F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: nordbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: P
medium: Handschrift
time: 14,2
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F002, I-Aa-P2,H
text: Runtingerbuch
text-author: Angehörige Kontor der Familie Runtinger, Transkript nur Teile von Matthäus Runtinger
text-type: RG: Handelsbuch, Handel, Münzwesen
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: Regensburg, Stadtarchiv
library-shelfmark: Histor. II,1
date: 1383-1407
place: -
text-place: -
printer: -
edition: Das Runtingerbuch (1383-1407) und verwandtes Material zum Regensburger-südostdeutschen Handel- und
Münzwesen, bearb. von Franz B., Bd. II: Text des Runtingerbuches (= Deutsche Handelsakten des Mittelalters und der
Neuzeit VII), Regensburg 1935.
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Die Texteingabe erfolgte auf der Grundlage einer Kopie des Originals (Digitalisat) unter Berücksich-
tigung der Edition von Franz B.. Diese orientiert sich nicht an der Seitenzählung bzw. Foliierung, sondern an anderen
Gesichtspunkten (insbesondere Zeitraum und inhaltlicher Zusammenhang der Einträge; vgl. hierzu B., 1935, Einleitung,
bes. S. XI).; In der hier vorgelegten Transkription wurden nur Einträge des Matthias Runtinger berücksichtigt (zahlreiche
weitere Hände blieben jeweils unbeachtet). Bei der Identifizierung erschien eine Orientierung an den Angaben Franz
B.s ratsam.; Da der jeweilige Zeitpunkt der Einträge oftmals unklar ist, wurden sie nach ihrer Reihenfolge auf einer
jeweiligen Seite wiedergegeben. Die (nur schwer rekonstruierbare) zeitliche Reihenfolge der Textentstehung blieb ebenso
unberücksichtigt wie die unterschiedlichen Farben jeweils verwendeter Tinte.; Wenn Textteile von einer anderen Hand als
der Matthias Runtingers auf dessen Einträge folgen, ist dies angemerkt worden.; Eine Kennzeichnung unterschiedlicher
Zeilenabstände des Textes ist hier unterblieben.; Die oftmals von unbekannter Hand vorgenommenen Streichungen durch
dünne Kreuze oder Zickzacklinien (die über ganze Seiten reichen können) wurden (hier noch) nicht berücksichtigt. Sie
sind wohl nicht als Korrekturen anzusehen, sondern sollten jeweils die Beendigung eines vermerkten Schuldverhältnisses
bzw. die Zahlung bestimmter Außenstände etc. symbolisieren und wurden zu einem häufig unbekanntem, späteren
Zeitpunkt beigefügt. Nur dort, wo eine tatsächliche inhaltliche Korrektur mit Bezug auf Textteile, die vom Verfasser
selbst als Fehler angesehen wurden, möglich erscheint, wurden Tilgungen (Durchstreichung, Rasur) gekennzeichnet.
Kreuze und Kreise, die häufig am Zeilenanfang oder Zeilenende zu finden sind, wurden nicht berücksichtigt, da sie
offenbar großenteils nicht vom Verfasser herrühren.; Die Zeilenanzahl auf jeder Seite ist sehr unterschiedlich. Sie reicht
von vier Zeilen bis zu 42 Zeilen.; Graphie; Insbesondere bei d, f und m ist die Entscheidung, ob jeweils ein Großbuchstabe
vorliegt, unsicher. Unklar ist des Weiteren in vielen Fällen, ob cz oder tc zu lesen ist.; Superskripte; Die Superskripte über
umlautfähigen Vokalen sind von der Form her nicht genau zu klassifizieren (haken- bzw. punkt-/strichförmig) und . Aus
diesem Grund wurden sie als * wiedergegeben, Die Edition verwendet dagegen grundsätzlich e, obwohl ein e höchstens
stilisiert zu lesen ist. Bei Diphthongen mit u bzw. w als Zweitglied befindet sich ein Superskript manchmal über dem
ersten Buchstaben, manchmal über dem zweiten. Die Transkription richtet sich nach diesem Vorkommen.; Kürzungen:;
- Nasalstrich und r-Kürzung üblich, z.B.; Nasalstrich: 059,21 neme-; 090,02 ge$chribn-; 001,02 *fIt-; r-Kürzung: 090,15
v’chauft; 089,22 wien’; daneben häufig:; \{}&3; - als Abbrechungszeichen in versch. Funktionen, z.B. vielmals:; pr\{}&3
pringt ‘bringt’; vng\{}&3 vngerisch ‘ungarisch’; - als r-Kürzung, bes. bei Namen, z.B.; 071,17 chienberg\{}&3; 075,21
Rantting\{}&3; 324,01 Gie$perg\{}&3; / Kürzung durch Strich durch Oberlänge, z.B.; 093,22 al/b/r ‘Albrecht’; eigene
Kürzungen; \{}&5 zwei Striche über einem Graphem, vgl. Maße, Geweichte R\{}&5; \{}&6 nur bei m\{}&6ch ‘Mark’
(hochgestelltes Zeichen als Kürzung von Vokal + r); \{}&7 nu bei q\{}&7 ‘Quant’ (hinter q hochgestellte n + Bogen
nach links); Kürzungen von Maßen, Gewichten, Währungen (Auswahl der häufig vorkommenden):; dn\{}&10 ‘Denar’;
g\{}&3 ‘Groschen’ (groz); guld- ‘Gulden’; hel/b/ ‘Helbling’; h/l/ ‘Heller, Haller’; hal/ ‘Heller, Haller’; l/b/ ‘Pfund (libra)’;
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
m\{}&6ch ‘Mark’; q\{}&7 ‘Quant, Quentin’; R\{}&3, ‘Regensburger’; R\{}&5 ‘Regensburger’ (hier zwei Striche über
dem R); Regens\{}&5 ‘Regensburger’ (hier zwei Striche über den letzten Graphemen; $ch\{}&10 ‘Scheffel, Schaf ’; ß
Schilling (solidus); $xn\{}&10 bzw. $x%n\{}&10 (wenn Hochstellung des ‘n’) sexagena (= Schock); Zahlen; - die in
der Edition für Mengenangaben verwendeten arabischen Ziffern wurden nur dann als solche wiedergegeben, wenn sie im
Text tatsächlich als solche vorliegen (sehr selten).; - in der Regel römische Zahlen: sie werden häufig durch halnhohe
Punkte eingerahmt, über l, x und v sind darüber hinaus in den meisten Fällen Punkte gesetzt, die sich nicht in der
Transkription wiederfinden; - der Zahlenwert 1/2 erscheint als j mit einem Strich durch die Unterlänge: Umsetzung:
j_; - Besonderheit: der Zahlenwert 100 wird als C über die Folge römischer Ziffern, die die Anzahl der Hunderter
wiedergibt, gestellt: bei der Umsetzung wird das C hinter diese Zahl gestellt und es folgt ein Kommentar: üdZ:; 001,11
%.xxviij%.C +K %.xxviij%.C: C üdZ @K; Satzzeichen; Bei der Präeditierung wurde eine Kommasetzung - entgegen
den Konventionen im Neuhochdeutschen - innerhalb von Maß- und Gewichtsangaben unterlassen (z. B. F002-23,19
.vij. tukat iij ort(.)
abbr_ddd: RuntBu
extent: FnhdC: -; compl: nur Teile von der Hand Matthäus Runtingers
extent-size: FnhdC: -; compl: 13.553 WF
@H
F002-001,01 mathews Runttinger in dem lxxxiij iar Iten ich Rait mit meinen sun mathews dem Runt-
tinger ab vmb allew chaufmanschaft vnd vmb allew handelung vnd vmb allen wegsel di wir mitainander gehabt vnd
gehandelt haben vncz
F002-001,02 her daz ist allez ze turchslacht vnd slachtleich ab gerait ich wais wol waz mich an gehort so wais mein
sun wol waz in an gehort dez pfincztag in der pfingstbochen h heer nv erparem dich dvrch dein heerGot heer erparem
dich Iten ez hat mein sun mathews der Runttinger pay mir in der gesell
F002-001,03 schaft. xxviij . C guldein an weRaitschaft gerait dez pfincztag in der pfingstwochen Iten ich lech
mein sun mathews ain l-b- R{3} dn{10} . dez freitag nach sunbenden Iten ich lech meinen sun mathews . xx . gulden
dez freytag vor sand margreten tag Iten ich lech aber meinen sun mathews . x . gulden an sand lorenczen tag in dem
lxxxiiij iar Iten ich lech aber meinen sun ain l-b- dn{10} ze weinacht Iten ich Rait mit mein in dem lxxxiiij iar sun
mathews Runtinger ab an sand Anderez tag vmb alew chaufmanschaft vnd vmb alz gelt unczher auf sand andrez tag da
welaib mir mein sun an aller raittung noch schuldig . xvij . sxn{10} vnd xxviii g. zu dem oben geschriben gelt daz ich im
vor gelichen han ; daz sol er mir noch gelten furtter in dem lxxxiij iar Iten ich Rait mit vlreich dem furtter meinen diener
ab dez pfincztag nach vnsser heern leichnam tag . vmb waz er gelcz pey mir hat vnd vmb sein dienst . iij . iar daz ward
allez zvainander gerait da welaib ich im an der Raittung vberall schuldig vnczher . j . C lxij gulden di sol ich im noch Iten
darzv sol ich dem furtter . xx . gulden fur sein lon vmb ein halbs iar vncz auf se niklas tag Iten mir sol der furtter . xj .
sxn{10} xiij fur den Zakel vnd . xxxv g{3} di an dez zakel chuffer verloren wurden vnd . vij . sxn{10} an iij g{3} an der
Raitung di ich mit im tet dez mantag vor dem prechen svma . xviij sxn{10} xlvj g{3} dafur wil ich von dem furtter nur .
l . gulden nemen di slach ich im ab an dem obe geschriben gelt daz im sol Iten mir sol der furtter . iiij . sxn{10} vnd xv
g{3} di er von meinen gelt genomen hat da er mit meinen parichen fur gein franch
F002-001,04 furtt an dy oder Iten ich Rait mit vlr furtter vmb sein gelt daz ich von ym ynn gehabt han vnd Rait
im sein lon darzv vncz
F002-001,05 her auf sand merteinz tag da welaib im an lon vn vnd an gelt vnd an aler Raitung dannoch schuldig .
j . C gulden vnd . j . gulden dy zalt im mathews Ranting{3} ze prag dez mantag vor sand anderes tag also hab wir in gor
wezalt da waz albr fronaur pey Iten so welaib der furtter meinen sun an der Raitung sch
F002-001,06 uldig ze prag dez mantag vor sand anderz tag I 9 sxn{10} xxx et g{3} di slug im mein ab vnd gab im
101 gulden darauf alz oben geschriben stet da han ich in gor wezalt wolany in dem lxxxiij iar . Iten . x . sarisanat ye ains
. v . tukat. j . ort svma liij tukat der sind . vj . gron da sind ij gestreift vnder. ij Rot ist . j . gestreift ij plab ist . j .
gestreift ze v tukat . j . ort Iten . xiij . taffyta ze viij tukat vnd . j . tukat mer svma lxxxxviij tukat. iiij . gron der sind
ij gestreift ij prauwn der ist ainer ain schilcher. iij . liechtplab .ij . sborcz. j . weis. j . saplab gestreift Iten . xij . post
zendalin ze xvij tukat vnd j takat mer an in allen svma . j . C lxxxxviiij tukat Iten in ainer post sind . vj . stuchkel der
sullen . ij . slecht gron sein vnd . ij . gron mit grozzen streiften vnd . j . Rot vnd . j . satplab vnder den zwain sol ains
gestreift sein svma an der seit von wolany erstchaufs chost iijC xlviiij tukat Iten . x . l-b- pawnboll chost ain tukat iiij
g{3} svma di wolanyvart erstchaufs chost iiijC tukat vnd iiij g{3} Iten ze wolany vmb plachen sail gebags tuch vnd ze
pinten . ij . tukat vnd dem vnderchaufel . j . tukat Iten di zway pallein habent verriten von lukk gein wolany da pant ich
ain pallein darzv also habent di drew verriten vnczher mit allen sachen xxviiiji tukat Iten ich gab meinen heern . x . tukat
so han ich noch ij tukat in der Raistaschen am aufirtabent Iten so hat mein svn vnd sein diener auf der vert verzirt in . x .
wochen lxiiij tukat iij ort Venedig Iten dy . xj . vardel habent verriten von venedig vncz gein salczpurch mit allen sachen
an dy zirung . xxxj . tukat Iten so ist ze salczpurch darauf kangen vnd von salczpurch her . xj . tukat vnd xx Regens{5}
Iten so hat mein heer noch inn . j . tukat . xl . Regens{5} Iten so hat vnder wirt ze salczpurch frid- am chraucz noch .
xvj . gulden dy lie im der astaler dar er herauz fur von venedig in der osterwochen svma vnczher pringt di lx gulden dy
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
mein sun dem astallrauf di xj valdel gab ze venedig Iten so gie auf daz golt vnd auf daz silber ze prennen ze streichen ze
wegen ze kantten . vij . tukat iij ort Iten so chosten . iij . hauben ain chrug imbir iiij l-b- zuker . iiij tukat Iten so sol
mir hainreich taferstorffer .xlj . tukat vnd . j . ort di im mein sun gelichen hat auf der vert ze venedig vmb xx saferan in
der polemwochen er gap Yeury sy nam mein heer ein 1et8et jar Iten dez mantag in der ersten vastbochen da rait mein
sun gein venedig vnd furt mit im etbyvil golcz daz hat ze venedig gehabt an der wag . xxx . m{6}ch vnd . j . quantein
golcz Iten auz dem gold ist worden ze venedig . xvij . C Iten so ward auz den nobel di mein heern an gehortten xviiiij
tukat Iten vnd furt auch gebegen grozz mit im da ward ze veneidig auz an der wag . iij . C viij . m{6}ch vnd ij quartir
Iten auz dem gebegen gelt ist worden ze venedig . xiij . C vnd lxxxxv tukat vnd . vj . g{3} Iten so furt mein svn daz mit
an geprantem silber vnd an gesmeid . xxxv . m{6}ch venediger gebicht Iten auz dem silber ward ze venedig ij . C tukat
an vij g{3} Iten mir gab mein heer . ij . gulden ze zirung da ich auz Rait Iten ich gab ij pfard vmb xiiij tukat ain Rocz daz
der furter von prag her sant vnd ain sborcz daz der mertel chauft ze prawnekk Iten man gab mir auf vijC tukat von wol
F002-001,07 any gein luk . viiij . tukat svma vberal vnczher an der seit pringt . xxxiij . C vnd xxxxiiij tukat di ich
auf der vert gehabt han . Iten mein svn hat mir daz gelt allez wider
F002-001,08 Rait nach der dreyer zetel sag dy da inainander geheft sind gerait an dem auffirtabent ü Lukk Iten .
xvij . samat von lukk der sind . xj . sborcz vnd . vj . satplab Iten di chosten ze lukk erstchaufs . iiij . C lxxxxiij tukat
Iten vnder den samat ist ain sbarczer gor seidein von fin seiden chost . l . tukat vnd ainer sborczer mit Ritterseid chost .
xl . tukat auf den vnd auf den andern allen stet geschriben waz yegleicher chost erstchaufs Iten . xij . gulden tuch von
lukanischem gold di chost . j . C lxxxxviiij tukat erstchaufs der sind . iij . Rot iij weis iij prawn. iij . plab Iten . iij . atlas.
j . plaber ij sbarcz chosten . xxxiij . gulden farb alexanderin Iten xx pawnbol ij gulden svma daz gut erstchaufs chost . vij
. C xxvii gulden Iten ze lukk nimt man nur pech
F002-001,09 aimer vnd nicht vngrisch wer aber tukat hiet der mach ain wegsel von wolany gein lukk dem geit man
auf . j . C tukat iij tukat Iten so gie ze wolany auf daz gut ze zoll ze vnderchauf gebasttuch plachen sail pinten . xviij .
gulden xx g{3} prag furtter in dem lxxxiij iar Iten mir sand vl-r furtter . xxx . gulden pey gebhart dez echaRt diener dez
pfincztag vor sand margreten tag Iten ich sant vlreich dem furtter gein prag vnd lxxij parichen pay vl-r kaisschelen aim
wagenman ain palain darinn ist . vj . guldeinew tuch vnd . vj . seindein wallikin vnd . vj . l-b- an iiij lot prager gebicz
vnd ain prawn samat von venedig vnd ain sbarczen samat . vnd ain plaben ped von lukk vnd . iij . post zendalin vnd
. l . vncz vnczengolcz ze sand gillygen tag waz der lech von aim sawm gein prag geit daz sol der furtter von dem sawm
auch geben ich gab dem fridel weillent dez sterner diener . lx . Regns{5} dn{10} der gie damit der sol daz gelait da mit
auz Richen gein Taust furtter prag Iten ich sant aber dem furtter gein prag dez freitag nach sand warttolomews pey drein
wagenman waren pechaim yn drain pallein . iij . sawm vnd . vj . gepleitew parichen vnd . iiij . venedigisch samat vnd
. vj . samat von lukk vnd . v . venedigisch atlas vnd . iij . gut atlas von lukk vnd . vj . haidenischew tuch vnd . xiij .
taffyta vnd . x . sarisanat vnd . viij . post zendalin an ain stuchel vnd . 1j . vncz vnczengolcz vnd viij l-b- portsaid vnd .
vij . l-b- chriechisch seid di said uenedigisch gebichcz Iten ich gib den wagenlauten ye von aim sawm lxxxviij g{3} ich
han in dy drey sawm dar geleit fur . iij . sawm vnd xvj parichen svma daz furlon . iiiij . schok vnd xj g{3} ich gab in . vj .
gulden an dem lon Iten ich sant den mertein ebersperger da mit ich gab im . iiij . gulden vnd iiij . ß Regens{5} vnd lx
dn{10} amber da sol er daz gelait von auz Richten vncz gein taust vnd da von zeeren mengrin Iten ez chauft dez menger
maller hausfraw von mir . l . vncz vnczengoltz ye ain vncz vmb . lxx . dn{10} svma xiiiij l-b- vnd xx dn{10} dez pfincztag
nach dem prechentag sy sol daz gelt geben zwischen hie vnd ostren . sy gab . ij . l-b- dn{10} yeury ninderthaimrin Iten
ez chauft dy ninderthaimrin von mir . ij . l-b- saferan dez michen nach laurenczy ye ain l-b- vmb . j . l-b- x dn{10} sy
sol mir daz gelt geben ze vnder fraun tag alz ze sausaw mart ist schirlinger Iten mir gab der schirlinger . j . l-b- dn{10}
dez pfincztag vor liechtmezz scheirlinger Iten ez chauft ott schirlinger von mir ain purger hye. x . l-b- saferan dez freitag
nach sand lorenczentag ye ain l-b- vmb ain l-b- vnd . x . dn{10} svma . x . l-b- iij ß vnd . x . dn{10} di sol er geben di
sol er geben ze vnder frawn tag ze sassawer mart er vnd sein hausfra
F002-001,10 w gehiezzen vnurschaidenleich zvainander ich gab im ain lot saferan darzv in den chauf. xiiij . C iar
Iten ich sant gein prag . x . karallein snur dy allergrosten vnd dy pesten dy habent . iij . l-b- an . j . lot in den vier tagen
in der vasten vnd sant damit . xviiij . l-b- saferan pellykir vnd . l . l-b- ymbir weladyn vnd . lj . gepleiter parichant vnd
. lxv . l-b- fladenwoll in aim pallen daz gut enpfalch ich allez dem erel lettel ich gab ym . ij . l-b- vnd . v . ß prager
dn{10} ze zirung ab grait vnd wezalt. xiiij . C iar Iten noch hat der letel ze prag ze mittervasten . l . l-b- ymbir vnd . lj .
gepleiter parichant vnd lxv l-b- fladenwoll Iten ez cham der letel von wienn her dez andern samcztag vor dem auffirtt
F002-001,11 tag er widerRait mir dy vart vnd wezalt mich auz genomen xviij vnger gulden di sol er mir noch Iten
ez lech der letel dem hans wild . x . gulden vnd dem nikel soldner viij gulden ze wienn di sullen sy mir hie ze stund
wider geben vlle churstner von chame. xiiij . C iar genant der pon Iten ez chauft vlreich cursner von chame von mir . lj .
gepleiter parichant dez pfincztag in der pfingstbochen ye ainz vmb xxxviiij grozz pechaim
F002-001,12 isch . ich han ym dy parichant zv prag geantburt aber er sol mir daz gelt hie wezallen auf warttolomey
schirst svma xxxiij schok viiij g{3}. xiiij . C lech prag Iten der lech verchauft zv prag aim haist der haider meinen ymber
dez waz . xliiij l-b- ye ain l-b- vmb x g{3} pringt vij sxn{10} vnd . xx . g{3} vnd gab ym dy woll der waz . liij l-b- ye
ain l-b- vmb . iij . g{3} pring . ij . sxn{10} . xiij . g{3} frist auz michahelis Iten ich sant den letel gein nurenberch dez
eritag nach michahely daz er versucht ob er mir saferan da verchaufen mocht . ich enpfalch ym ain snur hat . x . lot an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
. j . q{7} schoner karallen dy sol er geben vmb . viiij . vngrisch gulden Venedig Taferstorffer in dem lxxxiij iar Iten ez
Rait hainreich Taferstorffer hie auz gein venedyg dez eritag vor sand feicz tag Iten er cham herwider dez samcztag nach
sand lorenczen tag vnd pracht mir mit im . lxxxv . venedigisch zenten an . ij . l-b- pawnboll de man ez chost ye ain zent
erstchaufs . vj . tukat svma pringt . v . C vnd . x . tukat an iij g{3} venedigisch Iten ez gie ye auf ain zenten ze venedig
vnd von venedig vnczher ze Reif ze vnderchauf vmb plachen vmb sail ze pinten ze tragen ze fur vnd ze mautt vnd di zirung
vnd mit allen sachen vnczher in die stat. ij . tukat an . j . ort ainz gulden svma dez daz darauf gangen ist vnczher pringt .
j . C xlviij tukat vnd iij ort ainz gulden vnd xxxij amber mer svma vber all . daz di woll chost mit allen sachen vnczher in
daz haus pringt . vj . C lviij tukat vnd . iij . ort ains tukat vnd xxxij amber dn{10} Iten der taferstorffer lie auf der vert
ain grabs pfard ze peren sten dez suntag vor sunbenden er enpfalch ez dem wirt zv der gloken haist paule vnd dem vlreich
ebener dez putreich diener der sol ez dem wirt helfen verchauffen vnd sol daz gelt ein nemen ez chost mich . xx . gulden
Iten daz pfard verchauft der wirt vmb . viij . tukat der het daz pfard ain verzirt in der herberg noch sol mir paulle der wirt
dy . vij . Tukat gelten ze peren vom dem pfard Iten mir sant albrecht fronawer herauz von prag . ij . C gulden in zwain
chegelen vngrisch vnd pechaimisch di pracht mir der hainritze dez chunrat altman diener dez michen nach liechtmezz
chosten xviij g{3}. xiiij . C iar Graf Iten mir gab der sygmunt Graf . lxx . vngrisch gulden dez andern michen nach
liechtmezz Iten mir gab aber der sygmutt xxxj pleiter parichant dez andern samcz nach liechtmezz ir galt ye ainz auf den
tag . j . l-b- an viij R{3} also chauft sy der hainel schaub zaichent mit dem . e . vnd mit dem . a . sind verchauft vnd
wezalt Iten mir gab der Frey parichantter. xx . gepleitew parichant dez andern mantag nach liechtmezz zaichent xv mit
dem e . vnd . v . mit ain . Rad sind verchauft vnd wezalt Svma . j . C vnd lxx gulden dy ich daran han noch sol mir der
Graf . j . C vnd . xlj tukat gelten Iten er schuf mir dacz der durrenstetrynn . xxx . tukat dy versprach sy meiner wirttynn
okuly in der vasten sy gab mir s yacoby Iten mir schuf sygmunt Graf dacz dem chienbeer zway synebaff chostent xvj tukat
vnd ain sachkel mit zitbar Rait der graf vmb xiiij tukat svma dez xxjx tukat daz gut sol der chienberg{3} verchauffen vnd
mir daz gelt Raichen wirt mer darauz so get dem grafen mer ab wirt miner darauz so get ym miner ab dez eritag vor sand
yurgen tag Iten noch sol mir der graf lxxviij tukat Iten mir gab sygmunt Graf ain brif der sait . lxxx . vngrisch gulden
auf dy oberen Raittung dez eritag in der osterbochen vnder hans dez kumprecht an der zeit schulthaicz zv Regenspurch
ynsygel darvnder er sich verpunden hat mich ze wezalen in aim iar Iten der leche hat dy zway synewaff verchauft ze prag
vmb vij schok g{3} vnd hat den zitbar verchauft ain wreslar pfunt vmb viiij . g{3} dez zitbar sol sein pey xlvj . l-b- vij
sxn{10} an vj g{3} er hat ain Roz daran chost xij sxn{10} g{3} waz daran verloren wirt daz leid ich meinen tail ze sand
vlreischs tag vnd xliiij l-b- ymbir ze x g{3} pringt vij sxn{10} xx g{3} vnd . liij l-b- woll ze iij g{3} pringt ij ß xiij g{3}
svma xxiij sxn{10} xxvij g{3} daran hat mir der lech gebn xj gulden lxxxxviiij iar prag Iten ich sant den letel gen prag an
auffirtabent er furt mit ym . ij . C vnd viiiij l-b- saferans venediger gebicht vnd . j . C zenten fladenwoll ich gab ym ij
schok g{3} ze zirung Iten da der letel herwider cham an vnderz heern leichnam abent da gab er mir lxxvj R{3} wider Iten
ain Fraw haist tora yaxynn sol . iiij . sxn{10} an xvj g{3} fur ij l-b- saferanz ze zallen auf sand iacobs tag der ander saferan
leit noch aller da vnur
F002-001,13 chauft der sigmvnd graft wais wol vmb den saferan der sygmunt hat daz ein genomen vnd mir wezalt
Iten dem lew . xxiiij . l-b- saferan in dem Rechten alz oben Iten dem Reinhart . xxij . l-b- saferan in dem Rechten alz
oben Iten dem vrycze in der zaltnergazzen . xx . l-b- saferan auch yn dem Rechten alz oben macht . j . C lxx sx g{3} sind
wezalt Iten vnd han verchauft . xxij . l-b- fladenwoll ye ain vmb viij g{3} an iiij h-l- syma lxxx g{3} an iij hal- di han
ich dem Rantting{3} werait wezalt Iten dez obern gelcz sol der Reinhart noch xx g{3} gelten wienn chunrat kriespechke
Iten ich sant chunrat kriespechk gein wien . xiiij . tag vor dem auffirttag er furt mir mit im lxxij gepleitew parichen
vnd xxviiij mailanisch parichen suma hundert parichen in aim pallen Iten ich gab im darzv ze maut ze fur ze zirgelt . xij
. gulden vnd iij ß amber dn{10} . xl . wiener dn{10} Iten ez cham der kriespechk herwider von wien an vnderz heern
leichnam tag vnd hat der gepleiten parichen ver
F002-001,14 chauft xxviij der gab er dyr xxvj parichen vmb iij pfard di pracht er mir so gab er di zway parichen
vmb xviij ß x dn{10} wiener Iten so gab er . v . mailanisch parichen hin ye ainz vmb . x . ß dn{10} wiener svma vj l-b-
lx dn{10} svma dy vij parichen vmb viiij l-b- x dn{10} wiener Iten so ist dar/auf kangen ze maut ze fur vnd di zirung gein
wien viiij l-b- . v . ß xviij dn{10} wiener Iten so hat der kriespechk verzirt ze wien xviij ß dn{10} wiener so hat h er von
wien vnczher wider haim verzirt . mit drein pfarden vnd ain chnecht. ij . l-b- dn{10} wiener so gab er dem chnecht der
di pfard mit im herauf furt. vj . ß dn{10} wiener svma daz auf der vert darauf kangen ist alz oben geschriben stet pringt
xiiij l-b- v ß xviij dn{10} wiener Iten so hat er der . v . mailanischen parichen di oben geschriben stent ainz verporgt
vmb x ß dn{10} wiener dem hausler ze wiener herberg porg hartman daselbs auf di sunbend kriespechk Iten noch lie der
kriespechk der vor geschriben hundert parichen ze wien sten xliiij gepleiter parichen vnd xxiij mailan
F002-001,15 ischer parichen svma lxvij parichen di stent in dez chunrancz
F002-001,16 el haus vnd di hat er dem hainreich turrensteter en
F002-001,17 pfolchen der ist in derselben herberg dez andern michen vor vnders heern leichnam tag Iten der
griespechk hat dem durrensteter nur . lxv . parichen lazzen Iten der parichen hat der hainr{5} dorrensteter selber
wehalden . vij . mailanischer vnd ain tritail ainz graben loden svma fur dy parichen vnd fur daz grab tuch xviij gulden
vnd x dn{10} wienner daz gelt sol mir der dorrenster noch gelten Iten so gab der durrensteter der parichen dem vl-r
kumpprecht . xij . mailanischer di sol vns der kumpprecht noch gelten wie hoch dy
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
F002-001,18 selben verchauft sein dez wais ich nicht mir gab vl-r kumprecht xxviiij gulden fur dy xij parichen dez
andern mantag vor liechtmezz Iten in dem lxxxvj iar Iten so antburt der durrensteter dem vl-r Rozzel ze wienner . xlvj .
parichen di hat der Rozzel mitainander verchauft vmb . xl . l-b- vnd . lxxx . dn{10} wienner dazselb gelt schol vns halbs
gefallen ze vasenacht vnd daz ander tail auf die oster da hat der Rozzel gut porgen vmb der prief cham von dem Rozzel
kattryna Iten di xxxx . l-b- wienner hat wolfhart pfolenchofer ein genomen in der vasten von dez Rozzel wirtinn vnd hat
di noch ynn von vndern wegen in dem lxxxviij iar prag in dem lxxxiiij iar Runtinger Iten ez Rait mein svn mathews hye
auz gein prag dez svntag nach vnder frawn tag alz sy geporen bart ich gab im ze zirung . iij . gulden er Rait den gansel
Iten mir gab mein sun . iij . C vnd . v . gulden dez suntag vor senyklas . tag da cham er her von prag Iten mir gab
Rudel parbinger . vij . gulden fur ain chlaincz pfard Iten ez gab mein sun ze prag ze sand anderz tag dem al-b-r fronawer
vnderm diener . j . C vnd xvij gulden dy er vns enpfolchen hat vnd gab im darzv . xxx . gulden furlon vnd fur zins svma
. j . C xlvij gulden ze xviiij g{3} an iij haler svma xlv sxn{10} lvj g{3} vnd iij haler dar waz der furtter pey Iten ez gab
mein sun an demselben tag vlreich dem furtter vnderm diener. j . C vnd j gulden ze xviiij g{3} an iij haler svma . xxxj .
sxn{10} xxxiij g{3} vnd viiij haler di waz man im an seinem gelt vnd an seinen lon dennoch schuldig . damit warn sy ped
wezalt da waz der fronawer pey xxxxviij iar schatzstewr Iten ich gab mein schaczstewr dez pfincztag nach sand faicztag vnd
Rechent all sache mit den sterherren ab vncz auf den tag da weliben sy mir an aller Raitung dannoch . iiij . C vnd . xxxv .
new vngerischer gulden die schullen sy mir ze stund wezallen vnd gaben mir . xij . l-b- vnd xxx hel-b- also pin ich wezalt
auz genomen ob ich von dez graner hab nicht wezalt wurd alz oben geschriben stet. lxxxxviiij . iar schaczstewr Iten des
suntag ze mittervasten ward mir die stat hie schuldig . ij . C gulden obigs gelcz vnd . iij . C gulden leibtings Iten dez
andern mantag vor sand yurgen tag da gie ich ze den stewrheern vnd hies mir an dem oben geschriben gelt ab ziechen
mein schacztewr alz vil ich yn dann nant Iten noch schullen mir di stewrheern an dem obengeschriben gelt gelten.259 .
gulden dy habent sy mir gehaizzen churczleich ze wezallen ez galt ye ain gulden . lxxiij . R{3} vngelt von dem lxxxxviij
. iar pairisch bein Iten ich schuf den vngeltern dacz den steuirherren . xj . l-b- . xl . R{3} fur xxxiiij fuder pairisch
bein vnd . viiij . ß R{3} fur . xv . emer elssazzer yn . ij vazzel svma . xij . l-b- . lxx . R{3} daz michken nach yeury in
dem . lxxxxviiij . iar Iten mir schufen dy stewrheern . xxiiij . l-b- R{3} auz meinz aidem hab hansen dez Graner dem
got genad dy wir geschaftheern nach seinen ded von seiner hab ze stewr musten geben dez michen vor pfingsten in dem
. lxxxxviiij . iar Iten mir schufen die stewrheern . iiij . l-b- R{3} dacz dez aman chind auf dem Graben die waren sy in
schuldig von zwain iaren ze stewr dez pfincztag vor pfingsten in dem . lxxxxviiij . iar Iten dez freitag in der pfingstbochen
hiez ich di stewrheern xij ß R{3} meins geltz ynn haben an dem daz sy mir noch gelten sullen fur den erhart letel vncz
daz er sich mit yn Richt sein stewr Iten mir gab mein aidem erhart lechke . xxviij . vngrisch gulden am pfingstabent fur
dy stewrheern Iten ich Rait mit den stewrheer an sand faitz abent da weliben sy mir an der Raitung dannoch schuldig .
iiij . l-b- v ß xiij R{3} di zalten sy mir. xiiij . C iar schaczstewr Iten ich Rait mit dem probst enichel vnd altman ab vor
vilipy ed yacoby daz leibting vnd ebigs gelt vnd all ander sache vnd dakegen zoch ich mein stewr ab da weliben sy mir
vber di stewr dannoch schultig . ij . C vnd xviij gulden di sullen sy mir noch gelten ze lxxiij R{3} pringt lxv l-b- vj ß xxv
R{3} Iten ze vngelt von dem pair v l-b- lxii R{3} vnd fur mein enichel . iij . l-b- vnd lxxx R{3} in dem lxxxxviiij iar get
in der tewr an dem daz mir di stewrheern noch sulen Iten mir gab der lienhart sitawer . xxiiij . l-b- R{3} nam mir der
stateldorffer ein an sand michels abent Iten toman sitawer xiiij l-b- lxxxiiij R{3} und gabn mir xj R{3} Iten so habent di
stewrheern . x . l-b- R{3} . ynn wehalten auf meins enichel stewr svma . liiij . l-b- R{3} noch schullent sy mir viij l-b-
vj ß xxv R{3} gelten Iten sy habent mir verschaft xx l-b- an iiij R{3} di ligent in der sigeltruchen zalt der graf hinein Iten
dawider mus ich den stewrheern geben . xlis . reinysch gulden ze lxiiiij R{3} vnd darzv iij ß vnd j R{3} also ist ez dann ze
pederseit geleich auz genomen dy lx l-b- R{3} dy sy auf meins enichel stewr wehalten haben xiiij . C ain iar stewer Iten
ich han auz der stat chamer hie . ij . C gulden ebigs gelcz vnd . j . C gulden laibting auf mich selber vnd . l . gulden auf
mein wirttynn vnd . l . gulden auf mein tochter warbera svma . iiij . C gulden Iten ich han den vngelt ab zogen fur mich
vij l-b- iij ß xxv R{3} vnd fur mein enichel den graner. v . l-b- xxxij R{3} vnd darzv . x . l-b- fur meins enichel stewr
Iten darzv han ich mein stewr ab zogen dez pfincztag vor yeury Iten noch schullen mir dy stewrheern gelten . j . C xxxviij
gulden miner xxvij R{3} vnd daz trinchgelt vnd daz sy pey den brifen verzirt habn lxxv R{3} Iten vnd schullen meiner
tochter v ß an xj R{3} sy gaben cz mir gab der hofchirchar der . ij . C gulden s . lvjs . gulden wider Iten ez hat der erenst
. viiij . l-b- leibtings gehabt auz der stat hie er hat vert . lxxxx . l-b- verstewrt pringt xviij ß R{3} . dy gent hewr aber ab
noch schullen mir die stewrheeren . vj . l-b- vnd . vj . ß R{3} . purg{3} gelten fur den erenst svma daz man mir noch
sol pringt . iiij . C xx . gulden vnd . vij . l-b- an . xij . R{3} Iten daran han ich . xxxv . l-b- R{3} von tietel aman vmb .
v . l-b- leibtings Iten vnd . lxx . l-b- R{3} von meinen enichel hans graner vmb . x l-b- R{3} auf seinen leib chauft ze
mitervasten . xiiij . C ij . iar. xiiij . Cij iar Iten ez chauft der chamaer vnd der enichel ain zwifachen vergulten chofp hat .
iiiij m{6}ch vnd ain lot vmb . lx . new vngerisch gulden dez eritag vor yeury man schancht yn herczog stefan wirttyn di
sol man mir noch gelten Iten ich han mit den stewrheern daz vierdig iar ab gerait dez michen vor yeury da welaib ich yn
an aller Raittung dannoch schuldig . iiij l-b- . v . ß vnd xxj . R{3} vnd . xvij . vng{3} gulden Iten schullen sy mir . lx .
vng{3} gulden vmb ain vergulten chopf der herczogynn alz oben geschriben stet Iten die stewrheern habent mich wezalt
gor vnd gancz vnczher samcztag nach iacoby xiiij.C ij iar . xiiijC.ij. iar stewrheern Iten ich gab den stewrheern lxxxiiij
new vnger gulden dez eritag nach katryna nam der endleich vmb . xij . gulden leibtings warbera meiner tochter irew
primgeit. xiiij . C vnd in dem driten iar Iten dez mantag nach liechtmezz da ward ich mit den stewrheern vberain daz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
sy auf meiner hausfrawn leib schreiben wellen hundert gulden die vor aüf meinen leib gestanden sind vnd darzv fumfich
gulden die vor auf irem leib stent vnd darzv . xvj . gulden die ich von margret chunrat dez stateldorfer wirttynn chauft
han auf meiner wirttynn lieb die . ij . C vnd xvj gulden sullen nv hinfur sten auf meiner wirttin lieb die drey brif han ich
den stewr
F002-001,19 heern vbergeben an demselben tag sy sullen mir ain brif herwider geben der da sag . ij . C . xvj .
gulden auf meiner wirttinn lieb hinfur daz leibding han ich zv . vij . l-b- R{3} pracht mit dew daz ich ez in dem . xiiij .
C vnd dreyten iar nicht ein genomen han Iten mir sullen die stewrheern . iiij l-b- iij ß . x . R{3} die ich erhart hartlieb
gab dez freitag nach letare fur sy. xiiij . Ciij . iar Iten ich gab erhart dem hartlyeb . xij . ß R{3} dez eritag vor sand
katrein tag schufen mein heern von dem Rat xiiijC vnd ym vierden iar stewrheern Iten ich tet mein stewr dez freitag vor
vitty mit vrlaub der stewrheern sy weliben mir vber mein stewr vnd an ander Raittung dannoch schuldig jC lxxvjj vnger
gulden die schullen sy mir noch gelten Iten ich han meinen tochtern ir leibting wezalt in dem lxxxv . iar prag furtter Iten
mir sant vl-r frutter von prag her drew pallein mit pawnboll der sol sein . v . zenten vnd . xx . l-b- vmb dy woll hat er
geben . xxvj . mailanisch parichen ye . v . parichen fur vmb ain zenten woll dy woll pracht mir Ruger von langenaw dez
pfincztag nach dem prechntag ain wagenman ich gab im ze lon von chame her . xxxv . dn{10} so gab der furtter von prag
gein chame daz furlon Iten mir sant der furtter herauz von prag an sand pauls tag alz er wechert ward pey hans dez alten
graner diener . ij . C vngrisch gulden in aim chegel vnd . j . C tukat yn ain chegel svma iijC dy vngrischen ze xviiij g{3}
an . iiij . hal- di tukat ze xviiij g{3} an . j . hal- svma . lxxxxiiij . sxn{10} vnd xx hal- prag hineyn gesant furtter Iten
ich sant vl-r dem furtter gein prag pey dem murren wagenman zwen pallen mit parichen ez ist in yedem pallen hundert
mailanisch parichen da ist ain grabgefarbcz parichen vnder ich gib im ye von ain sawm ze furlon . lxxxviij . g{3} svma . iij
. sxn{10} vnd . xl . g{3} dez samcztag nach sand pauls tag alz er wechert ward ich gab dem murren ein sxn{10} g{3} an
dem lon daz ander sol im der furtter ze prag ab gerait Iten ich sant dem furtter gein pilsen ain pallein da ist . j . C vnd .
iiij . mailanisch parichen ynn ich gab von dem sawm ze lon gein pilsen . xlv g{3} svma von dem pallein purt lviij g{3} di
han ich yn hie wezalt furlant hainreich von lengenaw vnd Ruger von furt vnd sein aidem dez samcztag vor vasenacht Iten
dez palein sol der richter von pilsen gein prag senden dem furtter ab gerait Iten jacob stromair von aisstet chauft von mir
gebegen grozz dez freitag nach iacoby ye ain m{6}ch vmb . vj . gulden er nam der grozz ain m{6}ch vnd wil di auf ain test
seczen gefelt im daz versuchoren so ist der chauf stet gefelt ez im nicht so ist der chauf ab der snekel sprach fur di m{6}ch
da ward auz.12 . lot.1 . quantat in dem lxxxviiij iar Munnsmaister Iten ez chauft hainreich chegeler munnssmaister ze
amberchk von mir . lx . m{6}ch an . ij . lot gebegener g{3} ye ain m{6}ch vmb . v . gulden vnd vmb ain trittail ainz
gulden dez freitag nach dem sunbenttag svma . iijC vnd . xx . gulden di sol er mir wezallen in xiiij . tagen hie in der stat
gut vngrisch gulden so weleib ich im . ij lot schuldig der wirdar hacz gebegen . Iten mir gab der munzzmaister . j . C
vnd . xxx . gulden dez michen vor ally svma iij . C xxx gulden wezalt in dem lxxxviiij iar amberch Iten ez chauft von mir
her hainreich chegeler munsmaister ze amberch. j . C vnd xiiij . m{6}ch gebegener g{3} an iiiij lot ye ain m{6}ch vmb
. vj . gulden dez michen vor sand kallen tag svma . vj . C vnd xxvj gulden an . iiij . amber er sol mir dez geltz . ij .
C gulden werait zallen daz ander gelt sol ich im sten lazzen vncz auf sand merteins tag so sol er mich dann hie wezallen
in der stat vnurzogenleich er gehies meiner hausfrawn auch Iten mir gab der munnsmaister selber . xl . l-b- amber dez
suntag nach kally di sol . ich verbegselen vmb gulden alz der lauf di . zeit hie ist vnd sol di gulden wehalten an meiner
schuld Iten mir schuf der munssmaister jC gulden di sol mir der trainer ain pringen in drein tagen nach kally von aim
von nurenberch werdent mir die dy zewch ich auch an seiner schulden ab mir wurden di . j . C gulden dez freitag nach
gally Iten er sol mir noch . vij . guldein gelten gerait dez michen nach luzien Iten ich gab dem toman sitawer xxv l-b-
dn{10} R{5} nam ym der yunghaiter Iten vnd gab dem chunrat enichel . xxv l-b- dn{10} R{5} svma . l . l-b- dn{10}
R{5} di zalt ich im dez samcztag vor sand tomans tag . fur den muenczmaister von amberch er geit mir ye . iiij . ß amber
fur . lx . R{5} svma . lxxxviij l-b- amber der hat er mir wezalt . lxx . l-b- amber er sol mir noch xviij Amber wezallen
vor weinachten Iten mir gab ott graf lxxviij gulden fur den munnsmaister dez pfincztag nach sand lorenczen tag der graf
wil mir den . j . gulden noch ein pringen Iten er gab mir xix lot amber dez eritag in der ersten vastbochen chosten . xiiij
. ß vnd xvj amber vnd fur ain gulden gut amber vnd . iij . gulden dem giesperg{3} vnd fur . lx R{3} gut amber vnd
fur lv amber gemeid vnd fur xxxviiij R{3} gut amber vnd fur xl amber silber vnd ain silberin Rinch chost xlvj R{3} vnd
gab mir ain l-b- amber vnd . iij . m{6}ch iiij lot amber chosten viiij gulden vnd xliiij R{3} vnd xlv plaphart chosten . j .
gulden vnd . l . R{3} vnd viij aber chreid vnd iij . l-b- vj ß iij amber vmb sworczpurg{3} vnd . l . amber der frawn vnd
xxiiij amber osterbein vnd xxxvj amber honer vnd xij amber air vnd den munnczzer viiij ß an iij R{3} vnd ij aber vnd xvj
amber vnd vj R{3} da man pragt vnd dem andre chramer xiiij ß an j amber vnd gab mir xl R{3} vnd gab mir v gulden
Iten mir hat der letel daz oben geschriben gelt alz widerrait vnd wezalt wegsel Iten ich enpfalch dem letel . xx . vngerisch
gulden vnd . vij . Ring tukat vnd . ij . l-b- R{3} dez eritag in der ersten vastbochen vnd aber . ij . l-b- R{3} vnd viiij ß
xxj R{3} vnd . j . l-b- R{3} vnd . iij . l-b- R{3} Iten mir lech der letel . vij . gulden vnd xiij R{3} an . ij . stuchk silber
vom yuden am michen vnd gab mir . vj . lot . ij quantat chost . j . l-b- vnd xxvj R{3} dez eritag vor mittervasten letel
wesel Iten ich enpfalch dem letel . xij . l-b- newer Regenspurg{3} der ersten dez michen nach mittervasten daz er mir
silber darvmb chauft vnd den wegsel damit trib vnd x l-b- R{3} am freitag vnd gab im . ij . l-b- R{3} am pfincztag vnd .
xxj . gulden auch am pfincztag Iten mir gab der letel . vij . lot an j quan chost v ß iiij R{3} vnd iiiiij lot j quanten chost
iij ß xvij R{3} vnd zalt dem widenman fur mich viiij ß vnd x R{3} vnd xxxv R{3} vmb chol vnd . j . lot . iij . dn{10}
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
gebicht chost xxviij R{3} vnd ainer yudynn viij gulden xj R{3} vnd gab aim pechken fur mich . iiiij . l-b- vnd xlviijj R{3}
vnd gab dem gotz smid . iij . ß R{3} vnd dez zeller schreiber xxxiij R{3} vnd . ij . m{6}ch an . j . quant chost xij gulden
ij R{3} vnd xiij lot chost . x . ß an ij R{3} vnd ij lot j quant chost xv R{3} vnd ij lot iij pfennig gebicht chost xlviiiij R{3}
vnd iij lot chost . lv . R{3} vnd dem hochdorffer xviiij R{3} fur weiz tuch vnd viiij lot an . j . quant chost . vj . ß vnd
xxvj R{3} vnd xij lot chost . j . l-b- vnd xij R{3} vnd vj lot j quant chost . j . l-b- xxj R{3} vnd xxj lot j quant chost . ij .
l-b- vnd viiij R{3} vnd vj lot an . j . quant chost iiiij ß R{3} vj lot an iiji quant chost . v . ß viij R{3} Und 2 lot iij quant
chost . lv . R{3} Und 8 1/2 lot chost vij ß viiij R{3} Und … quant chost lxx R{3} Und … chost iij ß viiij R{3} Und …
chost xxiiij R{3} poser amber Und … chost lxxxvij R{3} Iten mir gab aber der letel xxiij lot amber chost . j . l-b- vnd
xij R{3} vnd xxxj lot chost ain l-b- vnd iiij R{3} vnd iij lot chost . x . R{3} vnd amber fur lx R{3} vnd iiij gulden dem
tietel pader vnd gab mir xviij gulden vnd vj ß R{3} Iten ab gerait vnd wezalt dez michen vor dem polemtag wegsel letel
Iten ich enpfalch dem erhart letel . xiij . gulden vnd . ij . l-b- vnd xvj R{3} dez michen vor dem polemtag wider an den
wegsel Iten ich gab im ij l-b- R{3} an demselben tag Iten ich gab dem erel . xx . tukat vnd . xx . vngrisch gulden vnd . j
. l-b- R{3} dez michen iii der osterbochen Iten ich gab dem erel ij l-b- R{3} dez freitag in der osterwochen Iten vnd .
vj . l-b- R{3} dez samcztag in der osterbochen Iten vnd gab im . x . vngerisch gulden dez eritag nach der osterwochen
Iten vnd gab im . iiij . l-b- R{3} dez michen nach der osterbochen xiiijC ein iar giesperger wegsel Iten dez eritag nach
sand vlreischtag saczt ych hainraich den Giesperger an meinen wegsel vnder der munnzzlauben Iten ich enpfalch ym . xvij
. l-b- vnd iij ß hel-b- Iten ich enpfalch ym iiiij l-b- vnd . viij . R{3} Iten vnd enpfalch im xviij l-b- an xiiij R{3} Iten
ich sant ym xiij l-b- xlvj hel-b- pey dem fenczel Iten ich sant ym xvij l-b- hel-b- pey angnes an michen Iten ich gab ym .
xxvj . l-b- amber am pfincztag Iten ich gab ym . l . Reinisch gulden an sand margreten abent vnd xxiiij l-b- hel-b- Iten
ich gab ym . x . ß weizz gelcz er gab mir z wider Iten ich sant ym . xx . l-b- . hel-b- pey dem lienel dez pfincztag nach
margretty Iten ich sant ym aber . xx . l-b- hel-b- pey dem lienel an demselben tag Iten ich sant ym . xxij . l-b- hel-b-
pey erhart dem lechen dez freitag nach margrety Iten ich gab ym . xx . l-b- hel-b- dez samcztag nach margrety Iten ich
gab ym . xx . l-b- hel-b- dez eritag vor sand iacobs tag Iten ym gab der syman maurhofer . xxij . l-b- hel-b- dez michen
vor yacoby Iten ich gab ym . xxiij . l-b- hel-b- dez eritag nach yacoby Iten ich gab ym xx l-b- hel-b- dez michen nach
yacoby Iten ich sant ym . x . l-b- hel-b- pey erhart lechen am samcztag Iten ich gab ym . xx . l-b- hel-b- dez eritag vor
sand osbolcz tag vnd . xx . vng{3} gulden Iten ich gab ym . j . C vnger gulden dez pfincztag vor Laurentty Giesperg{3}
Iten mir gab der Giesperg{3} . l . l-b- R{3} dez samcztag nach margrety Iten vnd gab mir . lxxi . vngrisch gulden an
demselben tag Iten mir gab der Giesperg{3} . j . C vngrisch gulden vnden . lxxxvj . Reinisch gulden dez michen nach
yacoby Iten er gab mir . lxxxx . Rein gulden dez pfincztag vor laurentty vnd gab mir . xxx . tukat Iten er gab mir . j .
C xlj . Reinisch gulden an sand lorenczen abent Iten er gab mir ain stuchk silberz hat . iiiij . m{6}ch vnd vij q{7} dez
pfincztag vor warttolomey pringt vij l-b- vnd vj ß vnd vij R{3} Iten er gab mir . j . Rein gulden dez andern samcztag
nach egidy ich gab wider Iten er gab mir . v . l-b- haller an sand haimerans tag Svma vnczher . ij . C xxij l-b- ij ß vnd
xx . vj . R{3} Iten dez pfincztag nach gally gab mir der Giesperger lxij l-b- vnd . lxxxiiij . R{3} Iten er gab mir . v . l-b-
vnd xlvj haller Iten er gab mir lx l-b- hel-b- Iten er gab mir . xvij . schok vnd xij pechaimisch grozz Iten er gab mir . vij
. sxn{10} vnd x g{3} meigsner Iten er gab mir iij l-b- vj ß x hel-b- vnd iiiij l-b- hel-b- xxiiij R{3} Iten er gab mir . j .
C xliiij Reinisch gulden Iten er gab mir lxxviij vngrisch gulden Iten er gab mir xxviiij m{6}ch an . ij . lot silberz ze xiiij
ß Iten er gab mir . iiij . m{6}ch xij lot alter meigsner Iten er gab mir xij gulden sbar golcz Giefperg{3} Iten mir sol der
giesperger . xvjj vngrisch gulden vnd iiij l-b- hel-b- dy er nam diweil er mein wegsler waz Iten so hat er ander lauten
gelichen daz er mir wider ein pringen sol. xiiij . l-b- an vij hel-b- Iten so hat er fur mich auz zalt xviij ß vnd xxiiij hel-b-
Iten mir gab der giesperger viij gulden vnd xiiij R{3} an dem oben geschri
F002-001,20 ben xvij gulden dez samcztag nach gally Iten er gab mir . vj . l-b- vnd . l . hel-b- dez samcztag nach
gally Iten er gab mir . vj . ß hel-b- am suntag nach gally Iten noch sol mir der Giesperg{3} an der Raittung gelten . xiij
l-b- . v . ß vnd xxv . hel-b- stet in dem Rechenpuche geschriben pey andern seinen sachen. xiiij . C vnd ain iar letel
wegsel Iten dez pfincztag nach sand kallen tag da enpfalch ich dem erhart letel meinen wegsel vnder der munczzlauben
Iten ich gab dem letel . xviij . l-b- hel-b- an demselben tag Iten vnd gab ym . xx . l-b- R{3} auch an demselben tag
Iten ich gab . xl . Reinsch gulden dez freitag nach gally Iten dez mantag vor syman ed yude gab ich ym viiij ß vnd xcij
weizz Iten ich gab ym zway schok meigsner grozz an viij g{3} selben tag Iten ich gab ym . xij l-b- vnd lxxxiiij R{3} dez
eritag vor syman ed yude Iten ich gab ym . xx . l-b- R{3} dez michen vor syman ed yude Iten ich gab ym . xx . l-b- R{3}
syman ed yude nam der lienel Iten ich gab ym . xx . l-b- hel-b- an demselben tag nam der lienel Iten ich sant dem lienel
. iiiij . l-b- pey dem alberte so nam der lienel selber . xv . l-b- danach sant ich ym aber pey dem alberte . v . l-b- allez
hel-b- dez samcz
F002-001,21 tag nach syman ed yude Iten ich gab dem letel . xx . l-b- R{3} dez samcztag nach allerheilligentag
Iten er nam von dem lautbein . xiiij . ß R{3} sind mein Iten ich gab ym . xij . schok pechaim g{3} dez mantag nach
allerheilligen
F002-001,22 tag Iten ich gab ym . iij . C Reinisch gulden dez michen vor marttyni xiiij . C ain iar letel Iten er gab
mir . j . C Rein gulden siman ed yude pr{3} xxviij l-b- R{3} Iten er gab mir xxvij l-b- . iij . ß xij hel-b- dez pfincztag
nach allerheillign
F002-001,23 tag Iten er gab mir xxviiij l-b- xviij hel-b- dez mantag nach allerheiligentag Iten mir gab fenczel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
leche . xxxij . l-b- vnd xx . hel-b- fur den letel dez eritag vor sand merteins tag Iten vnd . iiij . schok pachaimisch
grozz Iten vnd xxiiij Reinisch gulden Iten vnd viij vngrisch gulden Iten vnd . xxij . l-b- hel-b- am michen Iten vnd . ij .
schok meigsner g{3} auch an michen Iten ich gab ym . xx . l-b- R{3} dez Freitag nach martty Iten vnd . x . ß weizzer
wienner Iten vnd xlj plaphart Iten ich gab ym . xx . vng{3} gulden dez samcztag vor katryna Iten vnd gab ym . xv .. l-b-
R{3} dez michen vor katryma Iten vnd gab ym xx l-b- R{3} an sand niklas abent Iten ich gab ym iij l-b- R{3} tome Iten
vnd gab ym darzv . xx . l-b- R{3} tome Iten ich gab ym . xx . l-b- hel-b- dez mantag vor tome Iten ich gab ym . xx .
l-b- l-b- dez freitag nach tome Iten ich gab ym aber . xxij . l-b- hel-b- an freitag nach tome Iten ich gab ym l-b- R{3}
an der chindelein tag Iten ich gab ym . xxxij . l-b- hel-b- dez samcztag nach weinachtn Iten ich gab ym .x. l-b- R{3}
dez michen vor dem prechentag vnd ij schok vnd xxj pechaimisch g{3} Iten ich gab ym . x . l-b- R{3} am prechenabent
lienel Iten mir gab der lienel . l . tukat vnd . l . vngrisch gulden nikolae Iten er gab mir . l . vngrisch gulden vnd . l
. tukat vnd xxx Reinisch dez pfincztag vor tome Iten er gab mir . j . C vngrisch gulden vnd . l . tukat dez freitag vor
weinachten Iten . xxj . Rein gulden dem fridel weinschench fur di letelynn Iten er gab mir . j . C new vng{3} gulden dez
michen vor dem prechen
F002-001,24 tag Iten er gab mir . v . l-b- amber chosten . iiij . l-b- vnd xv R{3} Iten vnd viij l-b- an xij R{3}
Iten xxij l-b- vj ß xviij hel-b- Iten vnd vij l-b- vj ß an iiij wienner Iten xj l-b- iij ß x helb Iten vnd ij schok vnd xxvij
pechaimisch g{3} Iten vnd . j . schok vnd vij meischner g{3} Iten vnd lxv plapthart. xiiij . Cij . yar lienel wegsel Iten ich
enpfalch aber dem lienel meinen wegsel dez freitag nach letaren Iten dez ersten . v . l-b- vnd vj R{3} Iten vnd . v . l-b-
hel-b- Iten vnd . xl . vng{3} gulden Iten vnd . xvj . Rein gulden pr{3} iiij l-b- lxxx R{3} Iten vnd xiiij ß an . v . weizz
pr{3} xij ß viiij hel-b- Iten vnd . ij . sxn{10} g{3} pechaim Iten vnd xviij l-b- R{3} Iten vnd . xxv . l-b- hel-b- Iten vnd
. v . ß plaphart pr{3} . iij . l-b- . vj . hel-b- Iten ich gab ym . xxxij . l-b- hel-b- dez mantag vor dem polemtag Iten
ich gab ym . iiij . schok pechaim g{3} dez eritag vor dem polemtag Iten vnd . xxxvij . l-b- . v . ß x hel-b- dez michen
vor dem polemtag vnd . xv . l-b- R{3} vnd iij l-b- wienner vnd v ß vij glat hel-b- Iten . xxxij . l-b- v ß x . hel-b- dez
pfincztag vor dem polemtag Iten . xx . l-b- hel-b- am polemabent vnd . iij . l-b- iij ß weizzer wienner vnd . xij . plaphart
pr{3} lxxij hel-b- Iten ich gab ym . xxvij . l-b- hel-b- dez mantag in der marterwochen Iten ich gab ym . xx . l-b- hel-b-
dez michen an der materbochen Item ich gab ym hundert new vng{3} gulden dez samcztag in der osterbochen Item ich
gab ym hundert gulden new vng{3} dez michen nach der osterbochen Item ich gab ym . lxviiij . gulden new vng{3} dez
freitag nach der osterbochen Iten so hat er ein genomen von dem wieshaupel . iiij . l-b- hel-b- Suma . iij . C viiij vng{3}
gulden pr{3} lxxxxvj l-b- iiiij ß R{3} Suma an R{3} . xlj . l-b- . vj . ß xxvj R{3} Suma der hel-b- . ij . C x l-b- vj ß
xj hel-b- pr{3} . j . C iij l-b- lx R{3} 2rum1 l-b- 5 ß11 R{3} lienel wider geben Iten er gab mir . ij . m{6}ch sylberz
ye ain lot ze xxv R{3} polemtag Iten xiiij lot amber Iten vnd amber meigsner g{3} . j . l-b- xxviij hel-b- Iten silber iij
m{6}ch xiiij lot . j . q{7} ze xxv R{3} chost . vj . l-b- lxj R{3} Iten iij m{6}ch ij lot amber ze xiij R{3} suma . iij . l-b-
xjx R{3} Iten vnd hundert vnd lxxviij tukat pr{3} lv . l-b- . . v . ß R{3} Iten er gab mir yn vier sechken lxxxxviij l-b-
vnd vj ß R{3} Iten vnd gab dem letel . xl . l-b- R{3} dez samcztag nach der osterbochen Iten aber dem letel . viiij . l-b-
. vij ß hel-b- Iten dem letel . vij . pechaim g{3} schok pr{3} . xj . l-b- iij ß hel-b- noch j sxn{10} pringt vij ß hel-b-
Iten dem letel . lxxvj . plaphart pr{3} . xv . ß vj hel-b- Iten dem letel . xxviij . vng{3} guldein pr{3} . viij . l-b- v ß xvj
R{3} Iten vnd mir . ij . gulden ain Rinch ain gulden pr{3} vij ß xx R{3} Iten dem letel . xliij . Rein gulden pringt . xj .
l-b- v ß v R{3} Iten vnd mir . iij . Rain gulden vij ß R{3} Iten mir haller fur lxxxiij R{3} Iten mir . j l-b- xxj glat haller
Iten mir . lxxxj . maigsner pr{3} . iij . ß xj R{3} Iten mir vij ß ij hel-b- an amber Iten mir xxviij weizz pr{3} xxv hel-b-
Iten so hat der lienel noch ynn . . vj . l-b- R{3} di gehorent mich an er gab s Iten so hat er dem franczel gelichen . xx
. vng{3} gulden pr{3} . vj . l-b- . lv . R . Iten ain goldel chost xxxj R{3} svma der hel-b- xiiij l-b- v ß j hel-b- pr{3}
. vij . l-b- xxvij R{3} syma der R{3} . jj . C xxxviij l-b- . iij . ß xvj R{3} svma der R{3} . ij . C xxxviij l-b- . iij . ß
xvj R{3} Svma vberal . ij . C xlvj l-b- xiij R{3} xiiijCij . jar letel erhart Iten ich enpfalch dem letel den wegsel wider dez
samcztag nach der osterbochen Iten ich gab ym xxviij l-b- hel-b- dez andern mantag vor sand yurgen tag Iten ich gab ym
. lxxxx . vng{3} gulden dez andern freitag vor yeury Iten ich gab dem letel . xxxiij . l-b- vnd . xxiiij . hel-b- dez eritag
vor yeury Iten ich gab ym . j . C vng{3} gulden am aufirttabent xiiijC.ij. iar . hans lettel Iten mir gab der hans letel . ij .
C new vng{3} gulden am sunbentabent pr{3} . j . C l-b- vnd xxviij l-b- hel-b- Iten danach hat er fur mich auz geben .
lxxviiij . l-b- hel-b- zainzing vncz auf sand maria magdalen abent alz ich ez noch anderwaid mit ym raiten wird Iten mir
gab hans letel . ij . m{6}ch xij lot silberz ye . j . lot xxvj R{3} dez eritag vor lawrenty pr{3} iiij l-b- vj ß vnd iiij R{3}
vnd . ij . m{6}ch . ij . lot ain m{6}ch xiij ß iiij R{3} pr{3} iiij l-b- an ij R{3} vnd . ij . m{6}ch . ij . lot ain m{6}ch
xiij ß x R{3} pr{3} iiij l-b- vnd x R{3} vnd . ij . m{6}ch . x . lot amber ze xvj R{3} pr{3} ij l-b- vj ß xij R{3} vnd . j .
m{6}ch sylber . j . lot xviij R{3} pr{3} v ß xij R{3} vnd . j . m{6}ch . iij . q{7} . amber ze x R{3} pr{3} lxxxviij R{3}
vnd . j . m{6}ch vergulcz . j . q{7} ze xxvij R{3} p{3} vij ß viiij R{3} vnd lxxjx R{3} vnd . j . l-b- iiij hel-b- vnd . iij .
l-b- . xl . hal-b- pr{3} v ß vnd . ij R{3} vnd . j . schilt lxxx R{3} vnd . iij . schok meigsner g{3} pr{3} v ß x R{3} Iten
so hat er seinen pruder dem erhart ubergeben daz hernach geschriben stet dez eritag vor laurenty Iten dez ersten . j . C
xxij l-b- vnd lvj hel-b- vnd . vij . l-b- . vj . ß . iij . R{3} vnd . vij . l-b- . v . ß xiij weizzer wienner vnd . iiij . l-b- lvij
swarczer wienner vnd . iij . sxn{10} . j . g{3} pechaimisch. xiiij . C.ij. iar erhart letel Iten ich enpfalch erhart dem letel
meinen wegsel wider dez eritag vor laurenty Iten ym gab sein pruder der hans letel der den wegsel vor ynn gehabt hat von
meinen wegen . j . C . xxij .. l-b- vnd . lvj . hel-b- vnd . vij . l-b- . vj . ß iij . R{3} vnd . vij . l-b- . v . ß xiij weizzer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
wienner vnd iiij l-b- lvij swarczer wienner vnd . iij . sxn{10} . j . pechaim g{3} vnd xiiij ß vnd . vj . waizz vnd . lviij .
Reinisch gulden vnd . lv . vngrisch gulden ains tags Iten darzv han ich Rantting{3} dem erhart geben . xxvj . l-b- R{3}
dez eritag vor laurenty Iten auch hat ym sein pruder geben . lxxxxij . plaphart Iten ich gab aber dem erhart letel . xxvj
. l-b- R{3} an sand lorenczen abent Iten ich gab ym . xxv . l-b- hel-b- dez freitag nach laurenty Iten ich gab ym . xx
l-b- R{3} dez mantag nach laurentty Iten ich gab ym aber . xx . l-b- R{3} an demselben tag Iten ich gab ym . xxv .
l-b- hel-b- dez pfincztag vor sand warttolomeus tag Iten ich gab ym . xxviij . l-b- hel-b- dez samcztag vor warttolomey
Iten ich gab ym . xl . vng{3} gulden an sand warttolomeus abent Iten ich gab ym . xvij . l-b- . iij ß vnd xvij R{3} dez
eritag vor egidy Iten mir gab vl-r pawngorttner . xxij . l-b- hel-b- an dem gebant warttolomey svma der hel-b- . ij . C
xlij l-b- lxv hel-b- pr{3} . j . C xviiij l-b- xxxv R{3} svma dye gulden vng{3} vnd Reinisch pr{3} . xlv . l-b- . v . ß iij
R{3} svma an R{3} . j . C xvij l-b- . l . R{3} Svma vberal . ij . C l-b- . lxxxij . l-b- an ij R{3} erhart lettel Iten mir gab
erhart lettel . iij . C Reinysch gulden dem marchart churcz von strawbyn vnd fridreich zirkendorffer dy dez mantag nach
laurentty sy sullen mich yezv in der heirbstmezz wezallen zv franchfurt alz wegsels Recht ist Iten mir gab aber der letel .
iij . C Reinysch gulden dez freitag vor warttolomey Iten er gab mir . ij . m{6}ch vj lot amber ze . xv . R{3} pr{3} xviij
ß xxiij R{3} Iten lvij maigsner g{3} ze . j . R{3} Iten mir gab der lettel . ij . C xviiij Rein gulden dez michen vor egidy
Iten an sand gilygen tag gab mir erhart letel . viij . sxn{10} vnd xxiij pechaim g{3} pr{3} . xiiij . l-b- . v . ß xj hel-b-
vnd ij . C xxiij . vng{3} gulden vnd vij l-b- v ß xviij R{3} vnd viiij l-b- vj ß xviiij hel-b- vnd . vij . l-b- xlvij weizzer
wienner vnd vij ß xij sbarczer wienner vnd . lj . plaphart pr{3} . x . ß vj hel-b- vnd . v . ß weizz gelcz vnd haller fur .
j . l-b- xviij R{3} vnd iij lot an . j . q{7} silber ze xxvj R{3} pr{3} lxxv R{3} vnd amber fur viiij R{3} vnd xij R{3} fur
meigsner vnd der heller iiij vng{3} gulden noch er gab s vnd . j . l-b- an iiij R{3} vmb xxviiij ellen zwilich vnd v l-b- vj
ß an iiij hel-b- sol mir mein wirttynn fur yn vnd xij Rein gulden vnd xx . Rein gulden dem fricz hafner von nurenberch
sol z ze franchfurt widergeben in der mezz Suma der Rein gulden . viij . C viij gulden ze . j . l-b- vnd xvj hel-b- pr{3}
. iiij . C xxviiij l-b- iiij ß Suma der Ungher gulden . j . C xxxviiij gulden pr{3} xliij l-b- iiij R{3} pr{3} . xj . l-b- v ß
xxviij R{3} Suma der helbling … Pringt ß v hel-b- Suma der helbling pringt … lxxiij hel-b- pr{3} . ij . C xxxij l-b- vj ß
xx R{3} Suma uberal 287 j l-b- xxij R{3} xiiijC.ij iar lienel lanchbutter Iten ich enpfalch dem lienel meinen wegsel an
sand giligen tag Iten ich gab ym viij sxn{10} xxiij pechaim g{3} pr{3} xiiij l-b- v ß xj hel-b- Iten vnd gab ym vij l-b- . v
. ß xviij R{3} Iten vnd . viiij . l-b- vj ß xviiij hel-b- vnd plaphart ß l-b- xviiij pr{3} . iij . l-b- iij ß xxiiij hel-b- vnd v
ß weizz von nurenberch. j . l-b- xiiij hel-b- vnd . vij . l-b- xlvij weizz wienner vnd . vij . ß xij swarcz wienner vnd . l .
new vngrisch gulden vnd . v . l-b- R{3} dez samcztag nach Egydy vnd . xxiij . l-b- R{3} dez samcztag nach Egydy Iten
vnd lxxxviij plaphart dez michen nach Egidy Iten vnd . iij . l-b- sbarczer wienner dez michen nach Egidy Iten . vnd . j .
C tukat dez pfincztag nach Egidy Iten vnd . xxx . l-b- R{3} dez andern pfincztag vor sand haimerans tag Iten vnd . j . C
tukat an demselben tag Iten vnd . ij . C tukat dez mantag vor emramy Iten iich gab ym . j . C vnger gulden dez samcztag
nach emramy Iten ich gab ym . xij . l-b- R{3} an sand michels abent Iten ich gab ym . xv . l-b- R{3} dez mantag nach
michahely Iten ich gab ym . x . l-b- R{3} dez michken nach michahely Iten ich gab ym . xv . l-b- R{3} dez eritag nach
dionysy svma . iiij . C tukat ze lxxv R{3} pring . j . C xxv l-b- R{3} svma . ij . C vng{3} gulden ze lxxiiiij R{3} pr{3}
xlvij l-b- xv R{3} svma der hel-b- ist xxxviiij l-b- v ß xxvj hel-b- pringt xviiiij l-b- x R{3} svma an R{3} . j . C xvij l-b-
v s xviij R{3}et08 l-b-6 ß1et R{3} Iten ez hat der lienel fur mich auz zalt . xv . l-b- v ß vnd xxvij hel-b- vncz auf den
eritag fru vor emeramy Iten mir gab der lienel . iij . C vng{3} gulden emeramy Iten vnd viiij Rein gulden Iten er gab mir
. x . l-b- hel-b- emramy Iten vnd . x . l-b- hel-b- am mantag nach emramy Iten er gab fur mich xiiij l-b- vj ß hel-b-
den aribaitren in den graben dez suntag nach emramy Iten er gab fur mich in den graben . xxvj . l-b- vij ß xx hel-b- dez
suntag nach michahely Iten er lech mir . viji l-b- hel-b- an demselben tag Iten dez suntag vor dionisy gab er fur mich .
xx . l-b- xij hel-b- an den graben Iten vnd lech mir . iiij . l-b- hel-b- an demselben tag Iten dez suntag nach dionisy
zalt der lienel den aribaitren in den graben xxviij l-b- vj ß vnd xxvj hel-b- Iten er hat mir . v . l-b- helben gelichen die
wochen da ist ain grabz tuch ynn Iten er gab mir xv l-b- haller dez svntag nach gally Iten dez suntag vor Siman et yude
zalt er fur mich auz die aribait ym graben . xxx . l-b- iij . ß vnd viij hel-b- Iten dez suntag nach emerany hansel munich .
lx hel-b- Iten vmb . lx . multrel . j . l-b- an v hel-b- Iten am samtztag nach michahely . iij . l-b- R{3} erhart lettel von
aim wegsel gein franchfurt Iten am mantag nach michahely letel xviij Rein gulden die wach waz ich im an der Raittung
von franchfurt Item am michen . ij l-b- hel-b- vmb smalcz Item gotz smid xvij ß xx hel-b- Item dem letel . ij . l-b-
wienner da er daz gebant ab furt Item am michen nach dionysi . iij . l-b- hel-b- dem pintter am pfincztag nach dionisy
xiiij ß R{3} vmb iiij sch{10} gersten Item et ß an ij hel-b- vmb pir . Item 1 l-b- hel-b- am michen nach gally Item
am pfincztag dem strobel . j . l-b- hel-b- Item am Freitag dem chugler xviij ß hel-b- Iten dez samcztag nach gally mir
gelichen . j . l-b- hel-b- Iten er gab mir xv l-b- iij ß iiij R{3} an syman ed yude abent Iten vnd vj l-b- vij ß x hel-b- vnd
iiiij l-b- hel-b- Iten vnd . xxiij . schok viij pechaimisch grozz pr{3} xxxviiiji l-b- xxvj hel-b- Iten ain l-b- an iij plapphart
pr{3} . vj . l-b- an xviij hel-b- Iten vnd . x . tukat Iten vnd . lxxx . new vng{3} gulden Iten vnd . x . Rein gulden Iten
vnd . iiij . l-b- lx weizzer wienner Iten vnd . ij . l-b- sbarczer wienner Iten vnd . ij . l-b- lvj . waizz von nurenberch
pr{3} . ij . l-b- an . iij . hel-b- Iten iij l-b- xxxiiij amber chost . j . l-b- . xj . R{3} Iten vnd iij l-b- xj amber vnd xij
R{3} vnd . j . l-b- haller xxiiij R{3} vnd . iij . m{6}ch . x . lot silberz chost vj l-b- R{3} vnd . ij . m{6}ch vij lot amber
chost xiij ß xxviiij R{3} vnd . xij . ß hel-b- hat er meiner wirttynn gelichen wider vbergeben vnd xliiij ellen zwilch ze
viij R{3} pr{3} x ß xxvij R{3} svma . iij . C lxxx vng{3} gulden pr{3} . j . C xviij l-b- an . x . R{3} ze lxxiiiij R{3} svma
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
. x . tukat ze . lxxv . R{3} pr{3} iij l-b- xxx R{3} svma xxxvij Rein{10} gulden ze lxiiiij R{3} pr{3} viiij l-b- vij ß vnd
xvij R{3} svma der hel-b- ist . iij . C viiij l-b- xij hel-b- pr{3} . ij . C l-b- xiiij ß an . j . R{3} svma der R{3} ist . j . C
lxiij l-b- . vij . ß xviiij R{3} gerait an syman ed iude abentet15 l-b-6 ß R{3} lienel lanchbutter wegsel Iten ich enpfalch
dem lienel meinen wegsel hinwider an syman ed yude abent hinwider Iten . x . tukat vnd lxxx new vng{3} gulden vnd .
x . Rein gulden pr{3} ij l-b- vj ß R{3} vnd . xv . l-b- iij ß iiij R{3} vnd xviiij l-b- . xl . hel-b- vnd . xxiij . schok viij
pechaim g{3} vnd . j . l-b- an iij plaphart pr{3} vj l-b- an xviij hel-b- vnd ij l-b- lvj weizz von nurenberch vnd . j . l-b-
haller vnd . j . C vng{3} gulden vnd . j . C new vng{3} gulden dez samcztag vor sand mertteens tag Iten ich gab ym .
ij . C new vng{3} gulden dez eritag nach martiny Iten ich gab ym . j . C new vng{3} gulden dez freitag nach martiny
Iten vnd gab ym . j . C new vng{3} gulden dez suntag vor kateryna Iten ich gab ym . ij . C new vng{3} gulden an sand
katrein abent Iten ich gab ym . vij . l-b- R{3} dez michen nach katryna Iten vnd gab ym xvj l-b- R{3} anderey Iten ich
gab ym . l . l-b- helben dez samcztag nach luczye Iten ich gab ym . ij . C vng{3} gulden dez samcztag vor weinachten
Iten ich gab ym . xv . l-b- R{3} dez samcz vor dem ebenbich Iten ich gab ym . xiij . l-b- R{3} am prechenabent vnd xiiij
schok pechaimisch g{3} Iten ich gab ym xxxvj vng{3} gulden dez pfincztag nach dem prechen
F002-001,25 tag Iten ich gab . j . C new vng{3} gulden dez samcztag nach dem prechentag Iten dez suntag vor
allerheiligentag zalt der lienel fur mich auz den aribaitern in dem graben xxxij l-b- an iiij hel-b- Iten dez suntag vor
martyny zalt der lienel fur mich den aribaitern yn dem graben . xij . l-b- . vj . ß viij R{3} Iten dem andrel munich lxxiiij
R{3} von erd tragen dez suntag vor martiny Iten dem pesel charig . iiij . l-b- hel-b- dez eritag vor martiny Iten dem
hainreich pawman . x . ß hel-b- dez michen vor martiny Iten ich schuf ym . x . ß R{3} fur sein iarlon dez michen vor
marttiny lienel Iten dez suntag nach martiniy zalt er fur mich auz in den graben xxxv l-b- an xxiiij hel-b- Iten mir gab
der lienel . l . l-b- hel-b- in aim sachke dez pfincztag nach martiniy Iten mir gab aber der lienel . l . l-b- hel-b- dez
freitag nach martiniy Iten dez suntag vor kateryna gab er aber fur mich auz in den graben . xxvj . l-b- lxxxvj hel-b- Iten
dez suntag nach kateryna gab der lienel fur auz yn den graben . xiiij . l-b- vnd xxviij hel-b- den aribaittern Iten mir gab
der lienel . l . l-b- gulden an sand andrez abent Iten er gab mir aber . l . l-b- hel-b- andrey Iten dez suntag nach andrey
zalt der lienel fur mich auz in den graben den aribait
F002-002,01 yeren . xxj . l-b- . iij . ß vj hel-b- Iten er gab mir . x . l-b- hel-b- dez suntag vor luczye Iten dez
suntag vor luczye zalt der lienel fur mich in den graben . vj . l-b- iij ß ij hel-b- vnd am Freitag danach . iij . l-b- xlij
hel-b- Iten er gab mir hundert Rein gulden dez samcztag nach luczyen Iten freitag nach luczyen zalt der lienel fur mich
den aribaiten die erd hinder die maur trugen. iij . l-b- xxj R{3} Iten er gab mir aber . j . C Rein gulden dez samcztag vor
weinachten Iten er gab mir . j . C l-b- hel-b- am ebenbeichabent Iten er gab mir . xij . ß haller am ebenbeichabent Iten
er gab mir . j . C l-b- hel-b- dez pfincztag vor dem prechentag Iten er gab mir amber fur . xj . Rein gulden dez michen
vor martiny Iten dem chunrade dez fenczel schreiber. iiij . l-b- hel-b- gab er fur mich auz dez freitag vor martiniy Iten
dem selsman . vj . ß hel-b- dez suntag nach Warbera lienel wegsel Iten ez gab der lienel fur mich auz dem pechaim
schuster . xj . ß xviij hel-b- an pfincztag vor katryna Iten dem giesperg{3} . vj tukat dez pfincztag vor katryna Iten
portnrynn zv dem heilligen chraucz . j . Rein gulden katryna Iten vmb . vij . schaf ains ze xiij R{3} vj ß ij hel-b- katryna
Iten dem zankel vmb chraut . x . ß hel-b- katrina Iten viiij l-b- vnselit .. xl . hel-b- Iten dem chugeller xiiij ß hel-b- an
freitag nach warbra Iten ludbeig sitawer vij l-b- . x . hel-b- warbera Iten am samcztag xxxviiij hel-b- angnesen chelnrynn
Iten viiij hel-b- chol Iten an pfincztag nach luczie viij schaf haber ainz . iij ß xj R{3} pr{3} mit tragen mezzen iij l-b-
lxxviiij R{3} Iten dem huter . x . ß an . j . R{3} vmb gebant luczye Iten selsman . vj . ß hel-b- an samcztag nach tome
Iten an suntag nach thome xxxiiij tagberch ze iij R{3} pr{3} vij ß an vj hel-b- erd nocher ze furen Iten dem herbercz
xiiij ß hel-b- nam der wirt von tegerenhaim an freitag nach warera Iten der angnes vmb fleisch liiij R{3} prechentag Iten
fenczel leche . ij . l-b- hel-b- erhardy Iten am michen . ij . l-b- hel-b- toman sitawer vmb vngerisch wein Iten meiner
hausfrawn . xj . tukaten dez freitag nach erhardy lienel Iten er gab mir . iiij . m{6}ch . ij . lot iij q{7} durs silber pr{3}
vij l-b- xxxj R{3} vnd iiij . m{6}ch . v . lot . iij . q{7} amber pr{3} iiij l-b- viiij R{3} vnd . v . m{6}ch . vj . lot iiij
sxn{10} xlvj g{3} . l . g{3} fur ain gulden viiij gulden xxiiij R{3} vnd . j . m{6}ch vij lot amb ye . v . ß fur ain gulden an
der zal iij l-b- . lxxviij amber iiiij gulden vnd chainew munnczz fur . xxxiiij R{3} vnd . iij . C v . tukat vnd xxxj vng{3}
gulden vnd xxv Rein gulden vnd vj l-b- xviiij hel-b- an alerlay ze prennen vnd . j . schilt lxxx R{3} vnd xxiiij l-b- hel-b-
vnd xiij l-b- vj R{3} vnd vj l-b- lxxx wienner vnd liiij pechaim g{3} vnd xxviij plaphart vnd xxxviiij nurenberger weizz
vnd turnas ander chain gelt liiij hel-b- vnd . j . gulden Ringel xxxiij R{3} vnd iiij l-b- vj ß v haller . j . l-b- an xj R{3}
vnd dez andern suntag nach dem prechentag . v . tag all tag xij chnecht die dy wagen luden daz man erd nocher furt
pr{3} xij ß hel-b- vnd meiner hausfrawn . iij . vnger gulden . xv . R{3} der angnes lienel lanchbuoter Iten er gab mir
. l . l-b- hel-b- dez pfincztag nach liechtmezz Iten er gab mir . j . C Rein gulden dez andern freitag nach liechtmezz
Iten er gab mir . lxxvj . Rein gulden dez pfincztag vor vasenacht Iten er gab mir l . Rein gulden dez samcztag in den vier
tagen der vasten Iten fenczel lech vj l-b- . xvj . R{3} giesperg sand angnes tag Iten . v . R{3} chol Iten . xxx . haller
Iten dez suntag vor pauly lviiij tagberch erd auf wagen pr{3} vj ß an iij R{3} Iten . j . l-b- ij R{3} vmb ain grabs tuche
Iten dez suntag vor liechtmezz . lx . tagberch erd auf wagen pr{3} . vj ß R{3} Iten dez suntag nach liechtmezz . xlvj .
tagberch erd auf wagen pr{3} . j . l-b- xviij R{3} Iten aim poten gein wienn . v . ß wyenner Iten dem giesperg{3} xiij ß
viiij R{3} fur mich Iten er gab mir . xviij plaphart pr{3} iij ß xviij hel-b- Iten infokavy . iij . tag stain prochen in dez erel
achker xxxiij tagberch ze iiij R{3} vnd chopen iij tag xxij R{3} pr{3} . j . l-b- xviij R{3}. xiiij . C vnd in dem triten iar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
lienel wegsel Iten ich enpfalch dem lienel lanchbuter meinen wegsel hinwider dez andern michen nach dem prechentag
von erst lv tukat vnd xxxj vng{3} gulden vnd xxv Rein gulden pr{3} . vj . l-b- vij ß R{3} vnd xiij l-b- vj R{3} vnd xxiiij
l-b- hel-b- vnd . vj . l-b- lxxxiij wienner vnd liiij pechaim g{3} vnd xxviij plaphart pr{3} . v . ß xviij hel-b- vnd xxxviiij
weizz nurenberg{3} Iten ich gab ym . j . C tukat dez andern pfincztag nach dem prechentag Iten ich gab ym iiij schok jx
g{3} pechaimysch Iten vnd lxxij plaphart pr{3} xiiij ß xij hel-b- Iten vnd lxxv wienner Iten vnd . xiij ß xxvjj nurenberger
waiczz pr{3} xij ß xj hel-b- Iten so hat er ein genomen . xl . vngrisch gulden von hainreich aman die ym hans letel ze
wienn gelichen het Iten ich gab ym . xl . vnger gulden dez eritag nach liechtmezz Iten ich gab ym lxxxx tukat dez michen
nach liechtmezz Iten ich gab ym . x . l-b- R{4} dez freitag nach liechtmezz Iten ich gab ym . l . l-b- hel-b- dez andern
michen nach liechtmezz Iten ich gab ym . xxxv . l-b- hel-b- dez freitag vor vasenacht vnd . xiij . l-b- hel-b- hat er vor
von dem franczel genomen Iten ich gab ym . l . l-b- hel-b- dez samcztag vor vasenacht Iten ich gab ym . l . l-b- hel-b-
dez samcztag in den vier tagen in der vasten Iten ich gab ym . l . l-b- hel-b- dez eritag in der ersten vastbochen Iten ich
gab ym . iij . schok an vj pechaimischer g{3} dez michen in der ersten vastbochen svma tukat vnd vng{3} gulden . iiij .
C vj gulden pr{3} . j . C l-b- x1 . v . ß . xxvj R{3} svma xxiij l-b- R{3} vj R{3} svma viij sxn{10} an iij g{3} pechaim
pr{3} xiiij l-b- an xxj hel-b- pr{3} vj l-b- svma hel-b- . ij . C lxxxjx l-b- x viiij hel-b- pr{3} . j . C xxxxj l-b-28et l-b-5
ß9 R{3} wegsel lienel lanchbuter Iten ich enpfalch ym meinen wegsel wider dez mantag in der andern vastbochen Iten
ich gab ym von erst . xliiij . tukat Iten vnd . j . C xx . vng{3} gulden Iten vnd . j . C Rein gulden vnd lxxxvj Rein
gulden Iten vnd xxj l-b- . xx . R{3} Iten vnd . j . C lxxxiiij Rein gulden Iten vnd . xl . l-b- lxxxiiij hel-b- Iten vnd
. lj . pechaim g{3} Iten vnd viiij l-b- viiij hel-b- Iten vnd vij ß xvij nurenberger weizz Iten ich gab ym . j . C vng{3}
gulden dez eritag in der andern vastbochen vnd . xxj Rein gulden Iten ich gab ym lxxxiiij pechaim g{3} dez pfincztag in
der andern vastbochen vnd . xvij . plaphart Iten ich gab ym . l . l-b- hel-b- dez mantag vor mittervasten vnd xxxiiij l-b-
R{3} Iten ich gab ym xlj . l-b-en hel-b- dez freitag vor letare vnd vij . l-b-en R{3} Iten ich gab ym . vj . l-b- R{3} dez
samcztag vor letare Iten ym gab der syman vnd der chrugel . lxvj . Reinisch gulden dez pfincztag nach letare Iten ich
gab im . l . l-b- hel-b- dez eritag nach yudika Iten ich gab ym lxij . l-b- hel-b- dez eritag in der marterbochen lienel
wegsel Iten mir gab der lienel lanchbuter . ij . C tukat dez Freitag in der andern vastbochen Iten er gab mir . ij . C
vng{3} gulden dez mantag vor mittervasten Iten er gab mir . j . C tukat dez samcztag vor letare Iten vnd . l . tukat dez
eritag nach letare Iten er gab mir . j . C vng{3} gulden dez eritag in der martterbochen Iten dem abt von prul . xij . l-b-
hel-b- Iten . lij . R{3} fur tacht Iten lxxx R{3} vmb lxxxviij multrel Iten lxxv R{3} von erd auz dem graben ze tragen
Iten hartlieb von strawbing viij l-b- vj ß xx hel-b- Iten vmb pachholcz xviiij R{3} Iten xx l-b- hel-b- dem awer chursener
fur den durrensteter Iten erhart letel . xij . Rein gulden Iten . j . l-b- hel-b- dem statelmair von Rempelchofen Iten . v
. ß viij R{3} vmb viij . M ij . C stechke . Iten xxxij Rein gulden dem iacob notscherf Iten vnd gab mir . ij . C vng{3}
gulden dez mantag in der osterwochen vnd xviij lot an . j . q{7} silberz vnd xxvj lot an . j . q{7} vnd haller fur j l-b-
R{3} j R{3} vnd . xx . l-b- vij ß xvj R{3} vnd . j . l-b- xiiij plaphart vnd maigsner vnd amber fur xviij ß hel-b- vnd viij
l-b- lxxviij hel-b- vnd . xx . tukat vnd lxxxviiij vnger gulden vnd xxxiiij Rein gulden xiiij . Ciij iar letel Iten ich enpfalch
erhart dem letel meinen wegsel dez eritag vor sand gurgen tag Iten ich gab ym . xx . l-b- vij ß xvj R{3} vnd . j . l-b-
xiiij plaphart pr{3} . iij . l-b- lxxxiiij hel-b- vnd viij l-b- lxxviij hel-b- vnd . xx . tukat vnd lxxxviiij vng{3} gulden vnd .
xxxiiij . Rein gulden vnd . l . l-b- hel-b- alz am eritag Iten ich gab im . vj . schok an . ij . g{3} pechaimisch dez freitag
nach geury x l-b- iij ß xvj hel-b- Iten ich gab ym . x . l-b- R{3} dez michen nach vilippy ed iacoby vnd . xx . l-b- hel-b-
Iten ich gab ym . xx . l-b- R{3} dez freitag nach villipy ed iacoby Iten ich gab im lviiij Rein gulden dez andern samcztag
nach villipy ed iacoby Iten ich gab ym . xxxij . vng gulden dez samcztag vor vrbany Iten ich gab ym . ij . C xxxij vng{3}
gulden dez michen nach vrbany Iten ich gab ym . l . l-b- hel-b- dez freitag nach vrbany Iten ich gab ym . xxv . l-b-
hel-b- dez michen in der pfingstbochen vnd . xv . m{6}ch sylbers j q{7} xiiij ß x R{3} pr{3} xxvj l-b- vij ß iij R{3} ich
han xxxviij l-b- R{3} daran Iten ich gab ym . viij . l-b- hel-b- dez samcztag vor sand vlreisch tag svma . j . C xlj vng{3}
gulden pr{3} . lxxxx l-b- an xx vij hel-b- svma xxxiiij Rein gulden pr{3} . xviiij l-b- xxx hel-b- svma . l . l-b- vij ß xvj
R{3} svma . j . C l-b- lxvij l-b- xxviij hel-b- svma vberal der hel-b- . ij . C lxxvj l-b- xxxj hel-b- letel Iten mir gab der
letel . viij . m{6}ch . j . lot amber ze xvij R{3} Iten vnd iiij m{6}ch viiij lot . j . q{7} ze xiij R{3} amber Iten vnd viiij
m{6}ch iiij lot amber ze x R{3} . j . ort Iten vnd . j . C Rein gulden dez eritag nach sunbenden Itendez freitag nach
sunbent gab er mir xvij lot silberz j . lot xxvj R{3} vnd iiij lot ze xxv R{3} vnd . j . m{6}ch . vj . lot amber ze xvij R{3}
vnd xiiij lot . j . q{7} ze xij R{3} vnd vj lot zv . vj R{3} vnd . ij . karan ainer . v . ß . xiij hel-b- letel Iten ich enpfalch
dem erhart letel meinen wegsel hinwider dez dez samcztag nach sand vlreisch tag Iten ich gab ym . viij . l-b- hel-b- an
demselben tag Iten ich gab ym . xiij . l-b- hel-b- dez mantag vor sand vlreisch tag Iten ich gab ym xiij l-b- hel-b- dez
freitag vor sand margreten tag Iten da ich negst Rait den wegsel mit dem letel alz an enem plat geschriben stet da gab ich
ym wider vber alz hernach geschriben stet Iten von erst . xviiij . l-b- lxviiij R{3} pr{3} vnd mer . xvj . l-b- xiiij hel-b-
vnd xviij alt Rein gulden vnd xxxvij new Rein gulden vnd . lxv . tukat vnd xliij new vng{3} gulden so hat der letel vnder
den geltern . ij . l-b- iij hel-b- Iten ich gab ym . xx . new vnger gulden laurenty Iten ich gab ym . xx . l-b- hel-b- dez
samcztag nach wartolomey Iten ich gab ym . xx . l-b- hel-b- dez eritag nach wartolomey svma ijC vnd xlj l-b- vnd lxxiij
hel-b- Iten ich gab ir viiij l-b- R{3} dez pfincztag nach egidy Iten ich gab ir . viij . l-b- R{3} dez freitag nach egidy Iten
ich gab der letelin . xx . alt Rein gulden dez andern mantag vor sand haimerams tag Iten aber . xx . alt Reinisch Iten
ich gab dem letel . xiij . l-b- hel-b- dez eritag nach michahey Iten ich gab ym . xx . vng{3} gulden dez michen nach
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F002: Runtingerbuch Modernisierter Lesetext
michahely vnd xxxij vng{3} gulden am pfincztag Iten ich gab dez freitag nach michahely vnd . viij . l-b- R{3} Iten ich
gab ym . ij . C vng{3} gulden dez michen nach dionysy Iten so sol er mir viij l-b- . xx . hel-b- von der alten Raittung
het er vnder den geltern Iten mir gab die letelynn haller fur xxxv R{3} maria natifitaz vnd fur xxvij R{3} Iten mir sant
die letelynn . xx . l-b- hel-b- pey dem dorner dez andern eritag vor emramy vnd xxxij vng{3} gulden Iten er gab mir
hel-b- fur . j . C vng{3} gulden dez michen nach dionisy Iten er gab mir . xxxij . l-b- dez pfincztag nach dyonisy Iten
. viij l-b- hel-b- am samcztag liebel Iten mir gab der letel xxx l-b- hel-b- dez freitag nach gally Iten so hat sy zv zwain
mal auz geben vmb traid . iij . l-b- . v . ß xvj . hel-b- Iten er gab . j . l-b- hel-b- vmb chas dionisy Iten vnd vmb xij
sch{10} iij mez traidez ze vier mal xvij l-b- . lxiij . hel-b- dez mantag nach gally Iten . x . R{3} da er auz zoch Iten . xl .
R{3} vmb Raben Iten strobel . iij . l-b- hel-b- dionisy Iten . ij . l-b- hel-b- lienel dionisy Iten dem peter pub . vj . l-b-
hel-b- dionisy Iten xvij ß hel-b- vmb . j . chue Iten mezzer vnd trager . liiij . hel-b- Iten er gab mir . iiij . m{6}ch iiij
lot silberz. j . m{6}ch xiij ß x R{3} Iten aber xiiij lot . j . q{7} silber. j . lot xxvj R{3} Iten mir gab der lettel xiiij l-b-
hel-b- syman ed yude vnd gab meiner hausfrawn viij l-b- hel-b- Iten mir gab der letel . xv . l-b- hel-b- dez samcztag
nach allerheilligentag Iten er gab dem lienel . vj . l-b- hel-b- amnes sanchtorvmb vnd . viij . l-b- hel-b- dem venczel
leche Iten er gab mir xxvj l-b- hel-b- dez eritag vor martiny vnd . xiij . l-b- hel-b- Iten mir gab der letel . lxxv . alt Rein
gulden dez michen vor katryna ich gab im sie wider er gab s dem fragendel der letel sol mir z noch gelten Iten er gab . xx
. l-b- hel-b- dem lienel dez pfincztag vor katryna der gab mir der lienel . xj l-b- hel-b- an demselben tag erhart lettel
Iten mir gab der erhart lettel xxiiij karan am weichnachtabent Iten mir gab der letel . j . C Reinisch gulden dez mantag
nach liechtmezz vnd gab mir . viiij . franchen vnd . j . nobel Iten er gab mir . v . m{6}ch iiij lot . j . q{7} . j . m{6}ch
xiiij ß x R{3} vnd zwen gulden Ring vj ß R{3} vnd . xv . Rein gulden vnd . v . karan vnd . lvj . vng{3} gulden vnd vij
turken vnd lxxiij pechaim g{3} vnd lxxviiij l-b- hel-b- vnd ij l-b- lxxxvj haler Iten mir gab der letel . xxij l-b- hel-b- dez
samcztag vor sand gilligen tag Iten er gab mir . ij . m{6}ch iij q{7} amber ze xiiij R{3} pr{3} . xv . ß viiij R{3} vnd vij lot
j q{7} silber ze xxvij R{3} pr{3} . vj . ß an . j . R{3} vnd . xj l-b- xxx hel-b- vnd . vj . schok viij g{3} pechaimisch pr{3}
x l-b- . v . ß xxvj hel-b- vnd haller fur lxvij R{3} wienner viiij ß x wiener vnd . v ß xij hel-b- vnd xlij vng{3} gulden ze .
v ß vij pr{3} . xxvij . l-b- . iij ß xxiiij hel-b- vnd nawn alt vng floryn ze . v . ß hel-b- pr{3} . v . l-b- . v . ß hel-b- vnd
lxxxxj Rein gulden ze . v . ß an vj hel-b- pr{3} . liiiij l-b- xxiiij hel-b- vnd golt fur xxxiiij R{3} vnd maigsner vnd chlain
gelt xxxv R{3} Iten dem leben . iij . ß vj R{3} vmb saferam vnd ij Rein gulden vmb vmb chas pr{3} viiij ß xviij hel-b-
vnd . ij . versuchchoren xxviij hel-b- vnd xiij hel-b- auf der ingolsterynn Recht so hat der letel vnder den geltern xvij l-b-
lxxxiiij hel-b-. xiiij . Cv . iar erhart letel Iten mir gab erhart letel . iiij . m{6}ch iij q{7} amber chost ze xiiij R{3} dez
eritag vor sand jacobs tag pr{3} iij l-b- lxxiiiij R{3} vnd gab mir . vij . lot amber ze . xvj . R{3} pr{3} . iij . ß xxij R{3}
vnd gab mir . j . sxn{10} vnd . l . meigsner grozz ye ain vmb iiiij ort R{3}. xiiij . Cij iar Erhart lettel franchfurtt Iten
ich sant den erhart lettel gein franchfurt an sand gillygen tag er furt mit ym meins gelcz . v . C lxxxxiiij Reinisch gulden
ain nobel vnd . iiij . schilt pr{3} vij gulden vnd . xxv . m{6}ch vnd . iiiij . lot silberz pr{3} . j . C lxv gulden iiij turnas
vnd darzv sol ym frid- zirkendorffer vnd marchart churcz von strawbing ze franchfurt in der mezz wezallen . iijC Reinisch
gulden da han ain brif vmb von yn darzv sol er von dem mukentaler ein nemen . xxij . vngrisch gulden ze franchfurt
darzv sol fricz hafener von nurenberch auch xx Reinisch gulden Richten yezu in der mezz auch sol hans porttner s . ls .
vngrisch gulden wezallen in der mezz Svma dez . x . C lxj . Reinisch gulden vnd iiij turnas vnd xxxiiij Rein gulden fur
mein wirttynn darzv gab ich dem letel hie daz er daz furlon gor auz Richt xviij Rein gulden xviiij hel-b- Iten so hat daz
gebant von franchfurt vnczher verriten mit allen sachen . xxvij . Reinisch gulden vnd xviiij hel-b- Iten so habent ped letel
verzirt auf der vert . x . iij Reinisch gulden in iiij bochen Iten also hat mir erhart letel die vart wider Rait vnczher daz gut
ist yn zwen pallen punten also furt ez erhart letel mit ym gein wienen Iten so hat hat hans letel . xxj tuch von cholen mit
meinen gebant gein wienn gefurt der chost ye ains xij gulden erst chaufes die xxj tuch sin verchauft alz enhab an dem
platt geschriben tet aber mein gebant vnd sein gebant sol durcheeinander verchauft werden vnd ein pracht xiiij . iij . iar
Reichynn Iten ez chauft von erhart dez Reichen wirttynn zway halbew tuch von wrugsel gron vnd prawn pedew vmb . xlij
. new vngerisch gulden dez andern mantag nach villipy ed yacoby sy sol mir daz gelt wezallen auf sand michels tag pey
dem chauf waz yacob graner sy gab mir . xx . vng{3} gulden dez pfincztag nach dionisy vnd gab mir . xij . gulden dez
pfincztag vor katrina dorner Iten ez chauft von mir lewpolt kumprecht ain swarcz tuche von machel vmb . xxxj . vnger
gulden villipy ed iacoby er mir z noch gelten er gab s Iten ich vnd erhart letel haben ain swacz tuch von lofen an gesniten
waz ain slachtuche ez het . xxvj . ellen . j viertail daz ez geneczt ward dez han ich genomen . vij ellen . j . viertail so hat
sein der letel genomen xviiij ellen Rait scheerlon letel hat seinen tail zalt Iten ez nam vlreich lech ain halbs prawns tuoch
von wruogsel vmb . xxij . vnger gulden dez ander eritag vor vrbany er sol s noch gelten er gab mir . xxj . Reinisch gulden
dez pfincztag nach egidy in dem lxxxxvj iar Iten man pragt . viij . lot vnd . ij . m{6}ch ich gab den slachschacz da
F002-002,02 von ye von ayner m{6}ch vj R{3} vnd dem versucher xx R{3} den munncz
F002-002,03 maistren von aim lot iiij R{3} den schreibern von aim sachk viij R{3} von aim sachk ze tragn . j .
R{3} von aim lot . x R{3} ze pragen vnd di erung vnd di chost pedew halbs vnd . j . versuchchoren habnt sy noch Iten
man pragt mir aber . vj . lot vnd viij m{6}ch ich gab davon alz von dem oberen dez eritag nach mittervasten vnd we
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12