F011: Die Geometria. Deutsch Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: nordbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: P
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F011, III-Aa-P1,D
text: Die Geometria. Deutsch
text-author: Mathäus Roritzer (Roriczer)
text-type: RE (Handwerk, Architektur
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW 1151
library: UB Würzburg
library-shelfmark: Würzburg 890
date: 1487/88
place: Regensburg
text-place: -
printer: Roritzer
edition: Ferdinand: Matthäus Roriczer: Das Büchlein von der Fialen Gerechtigkeit. Faks. der Originalausgabe
Regensburg 1486 und Matthäus Roriczer: Die Geometria, deutsch. Faks. der Originalausgabe Regensburg um 1487/88.
Mit einem Nachwort u. Textübertragung. Wiesbaden 1965. (Text Nhd.)
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - für die Transkription wurde die Faksimile-Ausgabe von Geldner; vgl. Literatur) verwendet; -
“b” und “h” oft kaum zu unterscheiden; - “u” und “n” nicht immer unterscheidbar -› bei schlechter Lesbarkeit als
das sinnvollere transkribiert; nach Sinn transkribiert; - “r” oft als “^” (manchmal “-” ?) über dem vorhergehenden
Buchstaben (e) -› als “e”’ transkribiert; - “i” mit Punkt als “i”, “i” ohne Punkt als “i” transkribiert -› bei Drucken aber
eigentlich sinnlos?(?); - moderne Zeichensetzung problematisch; - an einigen Stellen im Text sieht Superskript aus wie
Doppelpunkt; eigentlich macht Umlaut an diesen Stellen aber weniger Sinn; scheint eher ein schlecht geduckter Nasal
zu sein (Stellen: F010-005v,11: ga-cze-; F010-005r,06: firu-g; F010-006v,08: gru-t)
abbr_ddd: RoGeo
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01 bis 006v,13
extent-size: FnhdC: -; compl: 1.311 WF
@H
F011-001r,01 AUs der geometrey ettliche nuczpere stucklen die her
F011-001r,02 nach geshriben sten Czum ersten behend ain gerecht winckelmasz cze machen So mach czwen riss
vber
F011-001r,03 ainander angeferd wie du wild vnd wo die riSS vber
F011-001r,04 ainander geen da secz ain : e : Darnach secz ain czirkel mit ainem ort auf den punckt : e : vnd
czuich jn auf als weit dv wild vnd mach auf yede linj ain punckt Das sein die puchstaben : a :: b :: c : das alles ain wei
F011-001r,05 ten sey Darnach mach ain linj von : a : jn das : b : vnd vom : b : jn das : c : So hast u ain gerecht
winckelmasz Des ain exempel hernach stet So dv die riss noher tuest der man nit bedarf den nur czv der auszteilung So
hat das ain solhe gestalt als hernach gemacht stet WEr ain funffort reissen wil mit vnveerucken zirkel So tue den czirkel
auf als weit du ain feldung haben wild vnd mach czwen puchstaben. a :: b . des ain figur a .. b Darnach lass den zirkel
mit ainem ort jn den punckt : a sten vnd mach ain runden ris desgleichen secz den czirckel jn den punckt : b . vnd
mach auch ain gerunden risz vnd wo die risz vberainander gen da secz die czwen puchstaben . c .. d . Darnach leg ain
richtscheit oder lineal auf den punckt . c . vnd : d : vnd mach ain langen risz durch die czwen punckt des ain figur
hernach gemacht stet Darnach secz den czirkel mit ainem ort auf den punckt : d : vnd mach ain runden riss durch das .
a..b. vnd wo der rund riss vber den riss : c::d : get da secz ain : e : Darnach schaw wo derselb rund riss vber den runden
riss . d:.b..h get da secz ain . f : desgleichen auf der andern seiten da secz ain : g : Darnach leg ain richtscheit auf den
punckt . f : vnd auf das . e . vnd mach ain riss durch die punckt gar hinausz pisz an den runden riss . d.:a:.c:.g. da secz
ain : k . Desgleichen auf der andern seiten da secz ain : h . Darnach secz den czirckel auf den punckt . k : vnd mach ain
rislen vber di linj . d:.e..c : vnd wo dz vber
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F011: Die Geometria. Deutsch Modernisierter Lesetext
F011-001r,06 ainander get da secz ain : l . darnach mach ain riss von : l . jn das . k . von . k . jn das . b : vom
: b . jn das . a : vom . a . jn das . h . vom : h . jn das . l : So hast u ain gerecht funffeck des ain exempel So dy ryss
ausz getan werden der man nit bedarf den nur zv der austailung so beleibt nur das recht funffort des ain figur hernach
gemacht stet WEr ain sibenort pehent ausz tailen wil der reiss ain gancz gerunden riss vnd secz ain . e . jn dz centrum
Darnach mach ain riss vom . e . pisz czv dem . c . Als weit vom . e . pis zv dem . c . ist So weit sol von dem . a . pisz
czv den . b . sein schlecht vber nit der rundung nach vnd wo dy czwen riss vberainander gen da secz ain : d : des ain
exempel wie hernach stet Dernach secz ain czirkel auf das centrum : e : vnd dv jn auf pis jn den punkt . d : dyselbig weit
tail aussen vmher der werden siben vnd mach von aim punkt czv dem andern ain riss So hast u ain gerecht sibeneck des
ain exempel WEr will ain gerecht achteck machen So mach ain gerechte firung mit den puchstaben verzaichnet : a :: b
:: c :: d : vnd secz jn die mit ain : e : Und secz ain zirkel mit ainem ort jn das : e : vnd dv jn auf jn das : a : dyselben
weiten mach von dem : a : gegen dem : b : ain punckt da secz ain : f : desgleichen von dem : b : gegen dem . a . da
secz ain . g . vom . a . gegen den . c . da secz ain . h . vom . c . gegem . a . da secz ain . i . vom . c . gegem . d . da
secz ain . k . vom . d . gegem . c . da secz ain . l . vom . d . gegen dem . b . da secz ain . m . von . b . gegem . d . da
secz ain . n . Darnach zuih ain linj vom . f . jn das . m . vom . n . in das . k . vom . l . jn das . h . vom . i . jn das . g .
des ain figur hernach verczaichnet ist WEr ain gerunden riss scheitgerecht machen wil das der scheitgerecht ris vnd das
gerund ain leng sey So mach drew gerunde nebenainander vnd tail dz erst rund jn siben gleiche tail mit den puchstaben
verczaichnet. b :. a :: b. c .: d .: e .: f .. g : Darnach als weit vm . h . jn das : a . ist da secz hinder sich ain punckt da
secz ain : i : Darnach als weit von dem : i pis czv dem : k : jst Gleich so lanck jst der runden riss ainer jn seiner rundung
der drey nebenainander sten des ain figur hernach gemacht stet WEr pald den punckt wil finden der ab getan jst vnd nit
west wo der zirkel gestanden jst czv ainem gepogen riss So tu jm also jch secz das sey der gebogen ris . a..b. mach czwen
punckt auf den ris wie du wild angeferd mit den puchsta
F011-001r,07 ben : c :: d : secz den czirkel jn das . c . vnd tu jn auf jn das : d : mach ain risz desgleichen secz
den czirckel jn das . d . mach ain ris von dem : c . wo die czwen risz vberainander gen da secz oben ain . e . vnd vnten
ain : f : also mach gleich ain solhe figur neben der wie weit du darvon wild mit den puchstaben verczaichnet : g .: h :.
i :. k . Darnach mach ain risz durch dz . e . vnd . f . vnd desgleichen durch dz . i . vnd . k . wo die czwen risz vnten
vberainander gen da secz ain . l . jn demselben punckt jst der zirkel ge
F011-001r,08 standen des ain figur hernach gemacht stet WEr machen wil ain firung vnd ain driangel dz die firung
vnd der driangel yedlichs als vil in jm helt als dz ander So mach ain driangel dz jst : a::b::c : tail vom . c . pis czv dem :
b : jn drew gleiche tail das jst . d..e. Darnach . mach ain firung ausz dem : c::e : wirt . f..g. So helt dy firung gleich als
vil jn als der driangel des ain exempel hernach gemacht stet WIlt u die maspreter vnd die plumen auf die wimper
F011-001r,09 gen machen So merck eben wan jch wird die wim
F011-001r,10 pergen hernach klainer machen was jch dir vor von der fialen geschriben han das wirst u jn der
klainen an der wimpergen desgleichen die plumen vnd die maspreter auch also versten Heb an vnd mach die firung zv der
fialen vnd leg ain andre firung vberort darvber Derselben firung mach czwov vberainander so hast u die rechten firung
daraus die plum vnd maspreter gemacht werden Des ain exempel vnten verczaichnet stet vom : d:f.r:o . : jst die gross der
plumen: a:b . ist die fialen: m.l:h
F011-001r,11 k:i:n:s : jst das gewengpret: e:f.g : jst das wimpergenpret: b:
F011-001r,12 k:i : ist das pfostenbret WIlt u ain gancze wimpergen ausz tailen den grunt vnd auszug So dv jm
also nim ain weiten fur dich als weit dv die wimpergen haben wild vnd jch secz das sey die weit mit den puchstaben
verczaichnet: q :: r : Darnach tail vom : q : pisz czv dem : r : jn vj gleiche tail derselben tail aines jst die grosz der
fialen mit den puchstaben verczaichnet: a :: b : vnd tail die fialen ausz als jch dich vor gelernet han Darnach tail die leng
der fialen jn drew tail derselben tail aines jst der stengel der plumen auf die wimpergen Darnach schaw albegen auf die
puchstaben jn dem grunt vnd jn dem ausczug So finst u albegen dy tailung die czvsamen gehoren Und hernach folget der
grunt czv ainer ganczen wimpergen Und neben der geschrift die wimpergen Das jst die recht plum auf die wimperg zv
der grossen fialen dy jch am ersten geseczt han das must u jn der klain wimpegren auch also aus tai
F011-001r,13 len nach seiner gross vnd dv must albegen auf dy puchsta
F011-001v,01 ben jn dem grunt mercken vnd schau jn dem auszug Dar
F011-001v,02 nach waist u dich zv richten des ain exempel neben der ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2