F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: nordbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: F
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F016 IV-Aa-F1,D
text: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung/ […]
text-author: Hans Lutz
text-type: CB Bericht
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: HW867
library: SB Bamberg
library-shelfmark: Misc.q. 3 (1)
date: 1530
place: Regensburg
text-place: -
printer: Paul Kohl
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription:
abbr_ddd: LutKrie
extent: FnhdC: -; compl: 001,01 - 030,25 (komplett)
extent-size: FnhdC: -; compl: 8.459 WF
@H
F016-001,01 Grundige vnd warhaffti
F016-001,02 ge bericht der geschichten vnnd kriegs
F016-001,03 handlung so sich / neben vnd vsser der Stat Wien belegerung hervß / vff dem Lande / von des
heyligen Roe . Reichs Obersten Veldhaubt
F016-001,04 man meinem genedigen Fuersten vnnd herrn Hertzogen Friderichen Pfaltzgrauen c bederseyts gegen
vnd mit den vheinden / den Tuerck
F016-001,05 hen gepraucht zu getragen / begirlich zu ho / eren . ALlen vnd yeden / des heyligen Roemischen
Reychs Churfuersten Fuersten vnnd Stenden desselben Embiet ich Hanns Lutz von Augspurg yetzt zu Regenspurg
wonend / Eren
F016-001,06 hold mein vnderthenigst gehorsam vnnd willig dienst altzeyt mit vleis zuuor / Genedigisten gene
F016-001,07 digen vnd goenstigen herrn / Es gibt die pilligkheit / vnd Nattuer
F016-002,01 lichen Rechtens zu dem es ein Erbere vernunfft loben muß / Auch an jme selbst pillich ist / Wie das
vnsere vorfaren / Als solchs die Al
F016-002,02 ten Historien betzeuegen / Loeblich jm geprauch herpracht / die Eer
F016-002,03 lichen Redlichen thaten vnd geschichten / sonderlich der großmech
F016-002,04 tigen Kayser Koenig Fuersten vnd herrn / zu einem antzaigen vnd gedechtnus / vnser nachkomen /
vnnd vffdas die vergessenheit / welche allen Jrthumb gebirt nit darzwischen kome / zu beschreiben Vnnd wiewol meins
versehens allenthalben jm heyligen Reich vnnd ander Nationen vnuerporgen / vnnd kuntpar ist / Mit was angebornen /
Hochadelichen Fuerstlichen tugenden / sich etlich hun
F016-002,05 dert Jar her / die zwey Loeblichen hewser Pfaltz vnd Bayern / bey dem heyligen Reich vnnd sonst /
Sonderlich aber am juengsten / der Durchleuechtig Hochgeborn Fuerst vnd herr herr Friderich Pfaltz
F016-002,06 graue Bey Rein Hertzog in Bayern / Roemischer Kayserlicher Mayestat Stathalter / vnd des heyligen
Reychs Oberster Veld
F016-002,07 haubtman / mein genediger herr / mitsambt seiner fuerstlichen gena
F016-002,08 den lieben Brueder vnd Vetter / Auch den Durchleuechtigen Hoch
F016-002,09 gebornen Fuersten vnd herrn herrn Wolffgangen vnd Hern Philip
F016-002,10 sen Pfaltzgrauen bey Rein Hertzogen in Nydern vnd Obern Bay
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
F016-002,11 ern c Als Christlich Eerliebend fuersten zu beschirmung vnd er
F016-002,12 haltung vnsers waren Christlichen namens vnd glaubens / wider desselben hessigen Erbvheinde vnnd
Vertylger / den Tuerckhen nechster in Hungern vnnd Osterreich fuer genomner vnder standner Tyranney vor vnerhoerten
hefftigen jndrangs / vnnd erbermlicher handlung begeben / Darjnn sambt jrem bey sich gehabtem Ritter
F016-002,13 lichem vnd anderm kriegsvolck / von Fuersten Graffen Herrn Vnd andern Redlichen gesellen / mit
dem / das sie( Dieweyl villeicht vß des Almechtigen schickung / vmb des pesten willen sein des Obersten Veldhaubtmans
fuerstlich genad / wider derselben hoechst begirde / der weg in die Stat Wienn zu komen / durch den vheinde verlege
vnd verspert worden) Das Lande vnnd die vnderthanen hervß / die sich selbst vertzagt vnd trostloß befunden / vnd
der wueetrich sich auch hefftig vnd ernstlich vmb sie an genomen / vil Christlichs pluts vnd andern vnwiderbringlichen
verderblichen schaden vnd nach
F016-002,14 thayl errett / gehabtem beuelch nach bewiesen vnd ertzaigt . Also das solchs erst mit der Federn / vnd
in schrifft vß tzepraytten vnnd zu uerkunden nit not were / So hat mich doch ob bemelte jm jngang ertzelte bewegnus /
dartzu auch diß / Nachden seyt verloffner kriegs
F016-002,15 vbung vnd des wueetrichs abtzug / etwo vil begriff socher geschich
F016-002,16 ten vß gangen / die ich was mir der zu uerlesen fuerkomen sein / zum thayl gruendlicher vnd
volkomlicher bericht vngleichmessig vnnd entgegen gespuert / auch zu merer begirlichen Eere / vnd behertzten Manheit /
wider diesen der Christenheit Erbvheinde nit vntzeytlich vervrsacht / wie ich mich dan des meinem Ambt nach eins Eren
F016-002,17 holds / Damit hochgedachtem meinen genedigen Fuersten vnd herrn . dem Obersten Veldhaubtman
/ wider diesen hessigen vheinde / ich zu gethan vnd verwant gewesen pflichtig vnd schuldig erkenne / auch fver mich
selbst on Rome zu melden genaigt bin / jn sonder auch von wegen des gemainen Mans / der dieser hervß geprauchter
kriegs
F016-002,18 handlung gern wissens hette / die waren geschicht / aller in diesem thon hervßwerts der Stat
verloffner sachen / gruendlich vnd war
F016-002,19 hafftig an tzu zaigen / hiervff dasselb nachvolgender gestalt vnder
F016-002,20 schidlich vertzaichent . Vnderthenigist Diemuetigist bittende / Eueer Chrufuerstlich Fuerstlich
genad / genaden herligkheit vnnd gonsten geruechen das von mir gnedigklich vnd gonstlich an tzu nehmen zu hoeren
/ Vnd ob woll wie pillich dz merer betzirung vs strichs / vnd statlicher vs fueerung / Darjn ich mich der warheit nach
nit vbergreiffen konnte bedoerffte / Dannoch solchs meinem geringen verstand / wie ich dan das denen so der geschicht
wissens tragen auch beuilch zu messen / mich hiervmb denselben / eueern Churfuerstlichen / Fuerstlichen / gena
F016-002,21 den / gnaden / herligkeit vnd gonsten / vff s vnderthenigist diemue
F016-002,22 tigist vnd willigist ergebende . Anfencklich mag villeicht / vilen / vnd der merer theyl wissend sein /
das vergangner iar gehaltens Reichstags zu Eßlingen / vff der Konig
F016-002,23 klichen Mayestat zu Hungern vnnd Beheym c meins genedigisten herrn Offtermaln embsich an
suechen vnd bit / der Christenheit Erbvheinds des Tuerckhen beschwerlichen vnnd hefftigen jndrangs halben / sonderlich
in die Cron Hungern / vß Nottuerff
F016-002,24 tigen dartzu bewegenden vrsachen zu widerstand desselben / von des heyligen Reichs wegen ein hilff
zu laysten bewilligt / vnd derselben nachgevolgts Reichstags zu Speyer / des Neuenvndtzweintzigisten jars zu einem
oebersten Veldhaubtman / hochgemelter mein genedi
F016-002,25 ger Fuerst vnd herr Hertzog Friderich c verordent vnd fuer genomen . Vnd obwoll in diser sach / wie
ich bericht / die dartzu verordenten Churfuersten vnd fuersten / derselben potschafften vnd ethlich Regi
F016-002,26 ments Rette / zweymal zu Regenspurg zusam komen / So ist doch zu denselben maln / nichts entlichs
beschlossen / Sonder bestimbt s andern tags herr Sebastian Schilling Ritter / vnd Christoff Peß
F016-002,27 nitzer pfleger zu Brawnaw zu erfarung vnd verkundschaffung des Tuerckhen antzugs / gein Hungern
ab gefertigt / vnd erst zum dritten mal / Nemblich den Achtzehenden tag des Monats Augustj / vff beruerte vor gepflegne
gehabte / vnd der benanten zweyer angetzaige kundschafft des Tuerckhen antzugs vnd fuerdruckhens die hilff / wel
F016-002,28 che zu Roß Sechtzehenhundert / vnnd SiebenTaussend zu fueß getroffen / ylend fuer geen zu lassen
beschlossen . Demnach diese Sechtzehenhundert pferd in vier geschwader / vnd jedem derselben vierhundert pferd getaylt
/ Meinem genedigen fuersten vnd herrn Hertzogen Friderichen Oberstem Veldhaubtman ains / Auch meinem genedigen
herrn Hertzog Heinrichen Pfaltz
F016-002,29 grauen c das ander / Landgraff Georgen zum Leuechtenberg dz drit / vnd herr Gangolffen herrn zu
hohengeroltzeckh dz viert / furder
F016-002,30 lich vff vnd zuer Musterung zu pringen vff erlegt worden / vnd die tag der musterung der Raysigen /
vnd Fußvolcks / in Sieben Acht / vnnd Zehen tagen vngeuerlich nacheinander / nach eins yeden haubtmans gelegenheit
an gesatzt . Vnnd vber das Fueßvolck zu Obersten verordent worden / Ja
F016-002,31 cob von Werdenaw / vnd Contz Gotzman . Alspald nach diesem beschluß / haben sich dy verordenten
Fuersten derselben potschafften haubtleuete vnd Rette voneinander getrennt / vnd zu vff bringung / vnd bestellung / des
kriegsvolcks geeylt / Sonder
F016-002,32 lich hochgedachter fuerst mein genediger herr / der oeberst Veldhaubt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
F016-002,33 man sich zu stund gein Neueenmarckht gefueegt / vnd beworban / dz sein F . G . dy antzal jres
geschwaders / der vierhundert pferde / vnd etwas darvber / darvnter sie jren vetter / mein genedigen herrn Her
F016-002,34 tzogen Philipsen c mit hundert pferden genomen / zuer hande ge
F016-003,01 pracht / vnnd gefast / Auch des versehens gewesen / Es solt bey den andern dreyen auch fort
gangen sein / Vnnd damit es des Fueßvolcks halben auch keinen vertzug oder mangel haben moecht vnangesehen / wy
beschwerlich es den Armenleueten der enden gewesen bewilligt / was vnder Contzen Gotzmans Regiment gehoerig / dy
versamlung vnd den Musterplatz zum Neueenmarckt zu halten / wy dan beschehen . Aber Jacob von Werdenaw / mit
seinen knechten zu Thonawwerd gemustert worden / Also dz kein haubtman vber dy geschwader zum selben mal / dan
sein F . G . die vollig antzal jrer Reuetter beysam ge
F016-003,02 habt / hat sein F . G alßpald nach der musterung / hochbestimpten meinen genedigen herrn Hertzog
Philipsen / des F . G . nach volgends in der belegerung der Stat Wien bedretten worden / voran ziehen las
F016-003,03 sen . Vnnd wol des willens gewesen ylends hinnach zu ruckhen . Aber sein F . G . hat bedacht / dz
seinen F . G . woelle gepueern daran zu sein / Damit des Reichs kriegsvolck / zu Roß vnd fuß gemustert betzalt / vnd
zuuor in zuge / dz sonst beschwerlich vnd langsam zugangen gepracht zu dem es sich sonst der herberg halben / auch also
fueegen muessen . Dazwischen vnd in solcher zeyt / ist mein genediger herr Hertzog Heinrich sambt meinem genedigen
herrn Hertzog Wolffgangen / bede pfaltzgrauen bey Rein hertzogen in Bayern c gebruedere mit seiner F . G . Reuettern
/ souil sein F G . in solcher yle vnd kurtzer zeit ferre des wegs halben vff pringen konnen / biß in zweyhundert pferde
zum Neueenmarckt an komen / vnd dieselben bemelten hertzog Wolffgangen / nachdem sein Hertzogen Heinrichs fu /
erstliche genad mit volligen an
F016-003,04 tzal jres geschwaders in an geregter kurtzer zeit nit gefast konnen wer
F016-003,05 den / vbergeben / die mein genediger herr oeberster Veldhaubtman / nach der Musterung auch ab
gefertigt / Volgends bede mein gene
F016-003,06 dig herrn der Landgraff vom Leuechtenberg zu Regenspurg vnd Geroltzeckh zu Thonaw werdt sich
mit iren Reuettern / was sie der vff gepracht mustern lassen . Volgends / vnd nach beschehner der geschwader / vnd
Fußvolcks Musterung / ist mein genediger fuerst vnnd herr / der Oberst Veld
F016-003,07 haubtman / mit den jetzt benanten mein genedigen herrn / sambt jren Reuettern zu wasser vnd land
an tzogen . Vnd nemblich der Oberst Veldthaubtman / am Achtzehenden Septenbris / zum Neueenmarckt vß geritten /
des andern tags Sontags gein Regenspurg komen / Vnd etlicher jrriger hendel halben / mir vnbewuest / die noch nit gar
Richtig gemacht gewesen / mit etlichen Regiments personen / vnd anderen vnderrede pflegen mueessen / Doch nichts
weniger die haubtleuet desselben tags / Eylends vor ab gefertigt / Darnach den Ainvndtzweintzigisten tag Septembris /
Jst sein F G . mit all der
F016-003,08 selben zugehoerigen gesynde / an das wasser / daselbsten die Schyff zu gericht vnd geordent gewesen
/ vnd mit jme zwen seiner Fuerstlichen genaden Brueder / vorgemelter Hertzog Heinrich / Vnd mein gene
F016-003,09 diger herr der Bischoff zu Regenspurg gangen / die pferde lassen jn sprengen / auch selbst zu Schyff
gesessen / Vnnd jm namen Gots von Lande gefaren / denselben abent gein Straubing komen / Aldo vber nacht plyben /
des andern Nemblich des zwenvndtzweintzi
F016-003,10 gisten Septenbris fruee wider zu Schyff gewesen / vnnd obwoll sein fuerstlich gnad / denselben tag
gar gein Passaw zu schyffen vermeint gehabt / mit der nacht gein Filßhofen komen vber nacht da plyben / vnd morgens
am Dreyvndtzweintzigisten Septembris vmb Mit
F016-003,11 temtag gein Passaw komen / vonn des Bischoffs Retten Erlich empfangen / vnnd dieselb nacht auch
aldo plyben . Darnach am Viervndtzweintzigisten tag benants Monats / ist sein F . G . zwi
F016-003,12 schen drey vnd vier vhren nach mittemtag zu Lintz an komen / die Koeniglich Mayestat seinen F . G
. an das wasser entgegen geritten empfangen / Vnnd in die herberg des Mauthaus belayt / vnd den
F016-003,13 selben abent vff jrer Mayestat ersuechen mit ir vff dem Schloß dz nachtmal genomen / Auch des
andern tags / der kriegshandlung / vnd ander ansehlichen nottuerfftigen sachen / mir vnbewuest zu bere
F016-003,14 den verhart / Vnd nichts weniger in yle / seiner fuerstlichen genaden Ratte vnd diener Melchiorn
von Harstall zu meinem genedigen herrn Hertzogen Philipsen vnd den andern meinen genedigen vnd gonstigen herrn
den Haubtleuetten vnnd kriegsretten / so datzemals zu Krembs gelegen ab gefertigt / vnnd sein Hertzogen Phillipsen
fuerstliche genad in die Stat Wienn / Aber sie die andern haubtleuet vnd kriegsrette seiner fuerstlichen genaden zu
Closter Newburg zu er wartten / Doch das kriegsvolck voran in die Stat zu schickhen be
F016-003,15 schyeden / in willen fuerter mit jnen in die Stat Wien zu ruckhen / die
F016-003,16 sen Fuenffvndtzweintzigisten tag vmb vesper zeyt / hat die Koenig
F016-003,17 klichen Mayestat / mein genedigen herrn mit zweyen huebschen Tuerckhischen pferden / dz ein mit
einem guelden Stueckh / das ander mit Roten Sammat vnd zeueg bedeckt vnd geschmueckt / vor seiner fuerstlichen
genaden herberg vereeren lassen / Den andern tag am Sontag fruee ist mein genediger herr der Oberst Veldhaubtman
/ vonn der Koenigklichen Mayestat gesandte / den Bischoffen zu Trient / Graff Niclasen von Salm den juengern / vnd
andere jrer Mayestat Rette / gein Hoff belayt / vermuetlich / dieser kriegssachen halben bey zweyen Stunden im Ratte
gesessen . Darnach sambt der Koenigklichen Mayestat derselben gemahel / vnd der Koenigin vonn Hungern Wittiben
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
zu kirchen gangen / Das Ambt gehoert / Nach verprachtem Ambt / die Koenigkliche Mayestat sambt dem Bischoffen
zu Trient / vnnd anderm jrer Mayestat treffenlichem Hoffgesynde mit seinen furstlichen genaden herab an das Schyff
geritten / dy Koe . May . seinen furstlichen genaden den Wolgebornen herr Andre Vngnaden freyherrn zu Sonegkh /
jrer May . Ratte vnd Stallmaister von bericht wegen / der Land gegent / vnd ander notturfft / der sich auch in solchem
handel / vleissig gemueet / Sorg
F016-003,18 feltig Eerlich vnd wolgehalten zu geordent / Vnnd im Schyff sein F . G . sambt meinem genedigen
herrn von Trient geessen / vnnd alspald nach Essens weggeschyfft / vnnd vff Greyn ein Schloß vnd Marckht zu gefaren /
Vnd abents daselbsten an komen / denselben abent ist vil volcks von Mann vnd weyben / jung vnd alten fluech
F016-003,19 tig vffwerts geloffen / vnnd obbenanter Harstaller / gleich als sein F . G . an gefarn / zu seinen F .
G . von den kriegsretten an komen / An tzaigend / das der Tu / erckh die Stat Wien berennt vnd belegert hette / vnd
beschwerlich hinein zu komen were . Wie nun sein F . G . vff montag den Siebenvndtzweintzigisten Septenbris / von
Greyn vß vff Krembs zu gefaren / Abermals ein grosse antzal volcks / eth
F016-003,20 lich Taussend zu sehen erbermlich fluechtig entgegen / Vnnd als sein fuerstlich genad / mit jrer
Schyffung vnserr von einem Marckht Poesenpuch genant / gegen der Stat Ypps vber komen / seinen furst
F016-003,21 lichen genaden / von den obbenanten Haubtleuetten vnnd Retten posstsweis ein Drompter vnder
augen geschickt verkuendend / das der vheinde / wie man auch den rauch gesehen vnnd geschmeckht / am Tullnerfeld
der Wienner Seytten hervffwerts prenne / vnnd verwueste / Darumb seiner fuerstlichen genaden sachen dest pesser
acht zu nemen / vnnd man woelle sich / dann in ferligkeit leybs vnnd lebens begeben / vnd dannoch nichts vß richten
mitnichten fort ze
F016-003,22 ruckhen / Aber nichts weniger sein furstlich genad in guter ordnung zu wasser vnd peßter fuersorg
/ mit angethonem jrem harnisch vnd wehr fuerdruckht / vnd denselben abent zu Krembs an lande gefaren / daselbsten
seinen furstlichen genaden / von herr Sigmunden vonn Weychselberg Ritter / der datzumals / sambt der Koe . May . Hus
F016-003,23 sern Haubtmans / herr Wagkhytj Paulsen die pruckhen zu Wien zu erretten beuelch gehabt ein
schreiben komen / wie ich verstanden des jnhalts / dz der Tuerckh mit seinen Nassaden vnd Schyffvolck / die pruckhen
zu Wien / all drey jn genomen / sich vff all vier seytten / mit gantzer macht fuer die Stat gelegert/ Auch all sein groß
geschuetz / vnd hanndror lassen ab geen / welchs warlich sein fuerstlich genad fuernemblich darumb / Das sein fuerstlich
genad / als Oberster Veld
F016-003,24 haubtman / nit bey des Reichs bestelten vnd in der Stat belegerten kriegsvolck sein hat sollen / mit
beschwerdtem gemuete vernomen / Doch nichts weniger vnentsetzt dieser potschafft / des fuergefasten entschlossen
willens gewesen / des andern tags seiner fuerstlichen ge
F016-003,25 naden nachtleger zu Korn Newburg zwo meyl von Wienn zu haben / vnnd zu vnder steen / durch
Goetliche wuerckhung fuerter in die Stat Wien zu komen / vnd denselben Abent / durch seiner fuerst
F016-003,26 lichen genaden Hoffmarschalckh allem gesynde lassen an sagen / morgens des Achtvnndtzweintzigis-
ten Septembris / vor tags wider zu Schyff zu sein / wie nun sein fuerstlich genad also fruee / mit solch jren zugehoerigen /
zu Schyff gesessen / etlich geschuetz jnn der Stat Krembs zu sich vff das Schyff genomen / vnnd gleich von Lande stossen
woellen / Jst seinen fuerstlichen genaden von meinen gnedigen vnd goenstigen herrn Landgraff Georgen zum Leuech
F016-003,27 tenberg / herr Gangolffen von Hohengeroltzeckh / Jacoben vonn Werdnaw / Contzen Gotzman / vnd
Jorgen von Adeltzhawsen kriegsretten welche sambt den Bayrischen Reuetern vnd knechten Darvber Wolff von Weychs
haubtman gewesen / sich noch jnn die Stat Wienn zu komen verhofft gehabt etlich knecht vnd pot
F016-003,28 schafft eylends vnder augen geschickt / an tzeygende / das sein fuerst
F016-003,29 liche gnad keins wegs verrucken solt / Dann der vheinde hette wie vor gemelt die prucken alle drey
ein genomen / vnd den zugang der Stat zu Wasser vnnd Lande dermassen verlegt / das seinen fuerst
F016-003,30 lichen genaden noch jnen mit der macht sie yetzt beysam hetten / Dardurch zu komen nit moeglich
were / vnnd haben also dieselben mein gnedig vnd goenstig hern ob benant / mit jrem jn kleiner antzal bey sich gehabtem
kriegsvolck wider vmb kern mussen / vnd Sechs
F016-003,31 vnddreyssig stund zu Roß vnd Fuß / vnabgestanden vnd vngeruet / auch vngeessen / vnd vnge-
druncken / hinder sich gein Krembs ge
F016-003,32 ruckt / vnnd jhr vorhaben mitnichten enden moegen . Demnach Mein genediger fuerst vnd herr der
Oberst Veldhaubtman / seiner genaden fuer nemen / nit mit wenig beschwerdtem gemuete muessen verlassen / die Schyff
lassen ab laden / vnd seiner fuerstlichen gnaden leger / sambt dem andern bey sich gehabten / vnd hervß blybnem vnder
F016-003,33 gegebem kriegsvolck zu Krembs / Stain / vnd Mautern genomen weytter hilf vnd zu zugs zu gewartten
/ Volgendt wie vor gemelte kriegsrette vnd haubtleut gantz mueed gein Krembs komen / hat sein fuerstliche genad sie
alßpald beschickt mit jnen zusam gesessen / vnnd wie ich hernach bericht bin / diesen beschwerlichen handel / vnd wie
vnfuersehen sich der zu getragen / nit mit kleinem bedawrn / des hervssen bleybens das villeicht / der Almechtig vß vil
vrsachen vmbs pesten willen also gefuegt / vnd hertzlichem mitleyden / des Eerlichen Ritterlichen belegerten kriegsvolcks
/ auch durch was mittel / vnd weg doch demselben zu trost / hilff vnd statten gekomen daneben die Armen leuet / vnnd
das jung vnschuldig plut / vor des Tyrannen erschroegklichem plutgirigem vorhaben / erret werden moegen / hin vnd
wider bewegen vnnd nit finden konnen das mit dieser macht / Damit sein fuerstlich genad versehen gewesen / welche
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
sich allenthalben nit vber DrythalbTaussend zu Roß vnd Fueß gestreckht / dem vheinde ychtzit Statlichs ab tzuprechen
sein . Wer nun dieselben vom Adel / vnd andern namhafften Eer
F016-003,34 lichen Redlichen gesellen / vnd in was antzal sie gewesen / will ich dero namen zum ende / dieser
meiner Schrifft antzeygen / auch dy ertzelung dieser geschichten / weytter oder merer nit / dan was sich der hervß der
Stat Wien verloffen / Jch gesehen vnd eigentlichs gruendigs wissen hab / in bedenckhung / vonn der belegerung der Stat
Wienn / Soenderlich / durch der Koenigklichen Mayestat Lateynischen kriegssecretari Petern Sterns wie ich das der ge
F016-003,35 stalt / von andern glaubwirdigen nachmaln auch gehoert erfaren vnd verstanden / sonst gnug
geschriben / vnd in druckh gepracht / Aber wie ich noch bißher gesehen / von diesem kriegsvolckh / vnd desselben
handlung hervssen / vnd nach des Turckhen abtzug das villeicht der gemeyn man zu uernemen auch begirig gar kein mel
F016-004,01 dung beschehen / von guter bericht wegen thon / Dan welcher mas
F016-004,02 sen der fuertzug fuer die Stat Wien ergangen / wie der vheinde die
F016-004,03 selb genoet / was sich dar Jn begeben / vnd wie ehr seinen abtzug ge
F016-004,04 nomen wirdet in benantem buechlein vnnd sonst darvff ich mich / so uil vnd was den geschichten
gleichfoermig ist Referir zu finden sein . Vnnd damit ich in dem Darumb Jchs an fangen on Weyt
F016-004,05 schwayffend vnnotturfftig vmb reden fortfare / So hat Hochge
F016-004,06 dachter mein genediger furst vnd herr der Oberst Veldhaubtman / nach ob an geregter beratschlagung
/ zu herr Jhan vom Bernstein / der von kuenigklicher Mayestat wegen ein antzal kriegsvolcks vß Merhern vff zu pringen
beuelch gehabt / Daneben andern vmbe ge
F016-004,07 sessnene Landherrn vnd Ambtleuetten geschickt geschriben vnd ge
F016-004,08 petten / mit demselben kriegsvolck / was das beyeinander vnerwart des andern hauffens / auch allen
jren vnderthanen vnd verwanten bey tag vnd nacht vngewaygert einer vff den andern / vffs sterckst zu Roß vnd fueß
gein Krembs / vnd daselbst vmb zu fueegen / Darzu kien Mans person / Zur wehr tueglich zu fliehen oder zu passirn zu
gestatten / vnd ob der geflohen weren / wider zu erfodern zu wenden / vnd zu uerordnen souil moeglich profiand mit zu
pringen vnd her
F016-004,09 nach zu fueeren / Vnd alßpald solchen des vheinds hefftigen Jn
F016-004,10 drang meinen genedigisten vnnd genedigen herrn Pfaltzgrauen Ludwigen Churfuersten / den
Fuersten von Bayern vn/-andern mer fu / ersten / Auch den Stetten Passaw Regenspurg / Nuermberg vnd andern /
zufoerderst auch der Koenigklichen Mayestat fuerderlich zu wissen gemacht / Bittende allenthalben jrer Mayestat fuersten
F016-004,11 thumb / oeberkeiten / vnd gebiets / sich mit all jren vnderthanen zuer gegenwehr gefast zu machen
/ Auch zu beuelhen vnnd zu bestellen / korn zu malen dasselbig Mel / sambt nottuerfftiger profiand / vnd einer antzal
habern / vff wasser oder Lande / wie sich s am fueeglichsten schicke / Zoll vnd Maut frey hinab zu fueern / auch geschuetz
vnd gelt her tzu leyhen / vnd zu uerorden / vnd in dieser ferlichen not nichts zu sparen / Jn hoffnung / so ein zymliche
macht zusamen keme zu vnder steen / die Tuerckhischen Nassarn bey den pruckhen ab tzu treyben / denselben paß wider
jn tze nemen / Dardurch den freyen zu
F016-004,12 gang der profiand / vnd andere vorthaylige fuerschlege / gegen des Tuer
F016-004,13 cken rechtem leger wo der starck zutzug vnd hilff von den Behemen Merhern vnd andern / wie die
zum theyl in Ruesstung vnd vff den peynen gewesen beschehe dest statlicher vnd laydlicher zu uerenden . Den vnd
andern trost mein genediger herr der oeberst Veldhaubt
F016-004,14 man / meinem genedigen herrn Hertzogen Philipsen / Auch den andern der Koe . May . kriegsCom-
misarien haubtleueten vnnd Retten in Wien / durch ein schrifft / die mit grosser wagnus vnnd Sorg zu inen jn dy Stat
gepracht an getzaigt / vnd gepetten / Wie Eerlich gut kriegsleuet zu halten der Rettung / damit sein F . G . tag vnd nacht
in arbeyt gestanden zu erwartten vnd sein F . G anders was datzemals zu wissen dy notturfft gewesen zu uerstendigen .
Datzwischen aber vnd vor zukunfft / meins G F . vnd herrn / des oebersten Veldhaubtmans hat sich der vheinde / durch
seine Nas
F016-004,15 sern vnd Hussern des Tullinger felds / wy er sich dan hervber des wassers / vff s Marckfeld / wo jme
dz nach bemelter maß nit vnder komen were zu thon emsigklich beflissen / vnd vnderstanden hefftig
F016-004,16 klich an genomen / dasselbig mit prennen todschlagen / vnuerschont Menigklichs jung vnnd alts
erbermlich an griffen / die Schwan
F016-004,17 gern Weyber vff geschnitten / die kinde vß Mutterleyb / vnd den wiegen genomen / jn die lufft
geworffen / mit den Sebeln von ein
F016-004,18 ander gehawen / vnd sonst mit den Weybspilden / Jn angesicht jrer Ehemenner jren fleischlichen
poesen willen verpracht / Dar
F016-004,19 nach zu todt geschlagen / Auch die jungen vnerwachßnen kindlein / bey den kynen / an die zewn
gehengkt / vnd daran erwuergen lassen / Vnd mehr dan zu schreyben oder ze sprechen Tirranney geuebt Dieweyl dann
seinen fuerstlichen genaden / vnd den andern Retten vnd hautbleutten / mit der noch bey sich gehabten ob ertzelten
kleinen macht / den vheinde / in seinem leger jn ychten zu uerhindern / oder yme ab tzu prechen nit moeglich gewesen /
vnd des Land volck her
F016-004,20 vssen nachdem es vß des Tyrannen vnfuersehen . Eylenden furtzugs mit oebern vnd anweyssern nit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
versehen / alles schreckens vnd vorcht voll / vnnd in der flucht gewesen / vmb trost vnnd hilff zu seinen fuerstlichen
genaden gerueffen / hat sein fuerstlich genad Solchs zu hertzen gefast / vnnd bedacht / Damit das vnschuldig plut nit
so jemerlich vmb komme / biß vff den rechten starcken zutzug vnd hilff mit dem gegen dem vheinde gehandelt hette
werden sollen / sich daneben vmb das Lande das zu erretten an tze nemen . Vnd von stund an sambt ob benantem herr
Andre vngnaden / sich bey dem Haubtman vnd Burgermeister zu Krembs wie die Stat daselb
F016-004,21 sten / auch der fleckh mit geschuetzpuluer pley vnd dergleychen ge
F016-004,22 raytschafft zur wehr versehen/ erkuendigt / vnd was mangel gefun
F016-004,23 den / an andere darumb gelegne ort geschriben / vnd souil in solcher eyle moeglich zur hande
gepracht . Vnnd wiewol sein fuerstlich gnad / vff der von Closter Newburg embsig vnd hefftig an rueffen vnd bitten
denselben fleckhen zu besetzen / teglichs jn Arbeyt gestan
F016-004,24 den / So hat doch sein fuerstlich genad vber vil an gekertten vleys / niemand hinein koennen pringen
/ Sonder die Buerger vnnd ver
F016-004,25 wanten daselbst mit moeglichen guten worten vnd vertrostungen vff gehalten . So ist Stockheraw /
vnd die vrfer darob vnd darvnter / durch zwen Osterreichisch herren von Konring / mit dem Lande vnd pauers volck der
Tuerckhen vberfals halben am wasser besetzt ge
F016-004,26 wesen / Vnnd nachdem bey den Sechshundert knechten vom Landvolck zu Haymburg gelegen
Daselbst on Redlichen abschid weg zogen / vnd gein Korn Newburg komen sich viler mutwil
F016-004,27 lens beflissen / hat sie mein genediger herr der Oberst Veldhaubt
F016-004,28 man zu seinen fuerstlichen genaden gein Krembs fordern / Vnnd obwoll sein fuerstlich genad / sie
weytter / vnd ander ort in besetzung zu thon vorgehabt / haben sie sich doch weytter nit wollen prauchen / Darumb sein
furstlich genad / ynen jrem pillichem verdienen nach das Fendlein vnder schlagen / die wehr nemen vnnd vß der Stat
hinweg pietten lassen . Jtem vff vor gemelt / meins genedigen herren schreiben vnnd erfordern / Jst ein Osterreichischer
herr / herr Wilhalm von Puch
F016-004,29 heim genant / den vierdten Octobris bey seynen fuerstlichen gnaden zu Krembs erschynnen / an
tzeigend / das ehr sambt andern Land
F016-004,30 herrn / vber Tausendt / des Landvolcks beysamen / vnd vngeuerlich ein Meyl wegs vonn Krembs
legen / die weren mit Haubt vnnd kriegß lewtten nit versehen / hat sein fuerstlich genad ynen vß den Bayrischen Fendlein
/ Vier vom Adel sie vnder die Fendlein zu mustern verordent . Vnd von den / vnd andern die Cloester Moelckh vnd
Gotwey / Darumb vnd zu allernechst der vheinde geprennt / Auch die Cloe
F016-004,31 ster berennt / vff der prelaten daselbst hefftig vnd embsig an rueffen bitten schreiben / sie in der
hoechsten not nit zu uerlassen / jn betrach
F016-004,32 tung / an diesen beden pessen sonderlich Moelckh / der drey Meyl ober Krembs / mercklich vnd
vil gelegen besetzt / vnnd auch durch solche / von dem Obersten Veldhaubtman hinein gelegte knecht . die vheinde ab
tryben / vnd die Cloester erhalten / Vnd dem pfleger zu Spytz beuolhen / das Closter Axpach mit dem Landt volckh
zu bewaren . Auch alle tag vff dem pysenberg bey Korn Newburg / Darvff man des Tuerckhen leger ersehen moegen /
kundschafft gehabt / wie ehr sich mit Schiessen / vnd ander Arbeyt gegen der Stat halte . Am Dritten tag Octobris zu
nachts vmb aylff vhr / entstunde in der Stat Krembs ein Schwere / sorgliche prunnst / DarJnn Contzen Gotzman / Sechs
henngst vnd zwen Raysig knecht ver
F016-004,33 pronnen sein / Doch nach schickung des Almechtigen on andern merern schaden zergangen . Jtem
am vierten tag Octobris Als meinem genedigen herrn etlich Tuerckhen mit jrem prennen / vnd Moerden vff dem Tullin
F016-004,34 ger Felde verkundschafft waren / hat sein F . G . bey der nacht / bey Sechsßhundert geruester pferde
/ vnd vngeuerlich Vierhundert der Bayrischen knecht / hinvß geschickt / Aber die vheind nit bedretten moegen / Als
aber an sein F . G . gelangt / das die Turckhyschen Nassern / vngeuerlich Fuenff Meyl vmb Krembs am wasser ober
Stockheraw / sich mit einer dapffern antzal Schyff sehen lassen / vnd vnder standen vber zu schyffen das MarckhFeld
auch zu uer
F016-004,35 derben / wie sie dann nit weyt vom wasser / Graff Juliussen von Hardeckh / ein Schloß von dorff
/ Schmida genant an gefewert vnd verprennt / hat sein F . G . den Fuenfften Octobris / bemeltem Graffen biß in die
Zweyhundert pferde zugeben / die sein hinvß geruckt / vnd biß in Dreyssig Schyff vff Taussend personen an geschlagen /
die zum theyl an Lande gedracht bedretten vnd ge
F016-005,01 funden / vnd als sie die vheinde vnwissend der hinderhutte / an die vortreber gesetzt / der hawff
eylends darvff gehawen / vnd dersel
F016-005,02 ben biß in Vierhundert erstochen erschossen vnd ertrenckt vnd einen darvß meinem genedigen
herrn dem Obersten Veldhaubtman Fencklich zue gefueerte / Sonderlich ein knecht der Roeberl genant / Wolffen
Lyngkhen Ambtman zu Deydeßheym zu gehoerig / mit seynem pferde in ein Schyff gesprengt / vnnd bey den Funfftzig
/ der Tuerckhen / mit yme vnnd dem pferde ertrenngkht / desselben tags haben der Ro . May . Hussern der mein
genediger herr der Oberst Veldhaubtman biß in fuenfftzig / vffs Tullinger Feld vber die vheinde zu strayffen verordent /
bey Zweintzigk Tuerckhen / die vff zwo Meyl vmb Krembs geprennt / vnd grossen schaden ge
F016-005,03 than erlegt / vier darvß gefangen / einem den kopff ab geschlagen / vnd die gefangen meinem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
genedigen herrn / Dem Obersten Veld
F016-005,04 haubtman vberantwort / die sein F . G . durch verdullmetschung / mit guetlicher vnd peinliger frag /
besprachen / vnd an jnen erfaren lassen / das der Tuerckisch Kayser / in eigner person / vor Wien lege / vnd vnder stee
die Statmaur an funfftzehen ortten zu vnder gra
F016-005,05 ben / Fuerter mit puluer / vnd kugeln zu vnder legen / vnd ane tzu stossene / seins vermutens die
Stat damit zu erobern / Welchs des vheinds fuernemen / sein F . G . meinem genedigen herrn Hertzogen Philip
F016-005,06 sen / vnnd den andern kriegsCommissarien Haubtleuetten / vnnd Retten in Wienn / wiewol sie das
vorhin auch vermerckt / vnnd hernachmaln jm werck befunden schrifftlich zu erkennen gegeben vnd gepetten / Ritterlich
vnnd Eerlich zu halten / der hilff vnnd Rettung zu erwarten / Jtem Mitwochs den sechsten Octobris sein Casper Jrlbeck
F016-005,07 hens knecht Zehen gerust hinvß geritten / Sechs Drabanten / bey jnen gehabt / etlichen habern vnd
Fueeterung die sie gekaufft zu ho
F016-005,08 len / vnd bey den Fuenfftzig Tuerckhen zunechst bey Dresenmauer / welche ein Muel daselbst
pluendern an tzuenden vnnd verprennen woellen / gewar worden / on sie gesetzt / vnnd mit zufallender hilff / der von
Dreßmauer / dieselben biß an drey die fluechtig dauon ent
F016-005,09 ritten erstochen Viertzehen pferd genomen / Vnnd wiewol noch jendert bey den Dreyhundert
Tuercken Jhensit eins pachs gehal
F016-005,10 ten / vnd mit jren gesellen sehen vmb geen / So haben sie doch nit hervber gewoelt / Sonder auch
also dauon geritten . Jtem am Dornstag den Siebenden Octobris / hat mein gene
F016-005,11 diger herr der oeberst Veldhaubtman / vff die vnd andere Tuercken bey nacht abermals bey Drythalb
hundert pferden vnd etlich Fuß
F016-005,12 knecht hinvß geschickt / Aber dieselben auch nit bedretten worden . Jtem vff des vheinds so vilfeltig
bearbaytten / hat mein gene
F016-005,13 diger herr der Oberst Veldhaubtman / die Stat Korn Newburg vngeuerlich mit hundert knechten /
So vnder des Reichs Fendlein die zu Wien gelegen / vnd vnder Jacoben von Wernaws / vnd Con
F016-005,14 tzen Gotzmans Regiment gehoert / vnd des vheinds halben nit in die Stat koent / sambt obbenantem
herr Sigmunden von Weych selberg Ritter / vnd herr Wagkhy Paulsen mit jren geringen pfer
F016-005,15 den / biß in Vierdhalb hundert / Dartzu seiner F . G . geruesten pfer
F016-005,16 den biß in Dreyhundert starck besetzt / auch was man in yle beko
F016-005,17 men koennen / mit puluer vnd pley versehen . Vnd vff meins genedigen herrn des oebersten
Veldhaubtmans schreiben vnd begern / haben merbemelte / herr Sigmund vnd herr wagkhy pauls seinen F . G . bey
fuenfftzig der geringen pferd zu krembs gelassen / die hat sein fuerstlich genad / Nemblich am freytag den Achten
Octobris / vber die vheinde zu strayffen vß geschickt / Die sein den Neuendten tag fruee zu acht vhren gein Krembs
komen / Sechs gefangen Tuerckhen Vnd Neuen ab geschlagen koepff / jn seiner fuerstlichen genaden Zymmer mit ynen
in die Stat vff zawn steckhen gepracht / Antzeygendt / das sie Viertzigk desselben hauffens / ein gutte Meyl vnderhalb
Hertzogpurg / in einem dorff gewar worden / die Dar Jn bedretten / den merertheyl darvß erschla
F016-005,18 gen / auch etlich / die inn vnnd vff ein hawß entrunnen / mit dem hawß verprennt . Diese tag
haben sich die Reysigen / so mein genediger herr der Oberst Veldhaubtman wie vor gemelt / gein Korn Newburg /
in die besatzung gelegt / Nemlich mein genediger herr Landgraff Georg zum Leuechtenberg / der vonn Geroltzeckh
/ Wolff vonn Weychs Bayrischer Haubtman / sambt herr Sigmunden vonn Weychselberg / vnd herr Wegkhy Paulsen
hinvß vngeuerlich ein Meyl wegs vnder Wienn gethan / an ein Strayffende Rott der Tuerckhen / die sich daselbst an das
wasser gefueegt / zu besehen / wie sie daselbst / vff das ander vnuerderbt Lande pruckhen Schlagen vnd komen moechten
gewachssen / an sie gesetzt bey den Funfftzig erstochen / die andern Nemblich bey den Funfftzig nahent in ein dorff in
ein Kirchenthurn geflohen / denselben Jn genomen / die vnsern hinnach geruckht zu Roß ab gefallen den Thurn darjn
sie sich mit todten Coerpern vnnd anderm verdarrast vnd vff s heff
F016-005,19 tigist vmb die haut gewehrt / gesturmbt vnnd erobert / bey denn Viertzig darvß gefangen gein Korn
Newburg gefuert / vnd die andern erschlagen . Jtem ein weber von Otting / vß dem Bayerland mit Namen Hensel
Rauscher / hat sich in Hungern zu Preßpurgk zun Turckhen geschlagen / yme vff / vnd vff verratten vnd kundschafft
gemacht / mit yme jm leger zogen / vnd wie ehr sich vor Wienn gelegert / die Turckhisch Strayffend Rott an sich
gehennckht / vil doerffer vnd Menschen / hervß vff dem Lande verratten / auch seiner gethanen vrgicht nach / selbst mit
der hande gemoert vnd geprenndt / der ist meinem gnedigen herrn dem Obersten Veldhaubtman verkund
F016-005,20 schafft worden / hat sein fuerstlich genad nach yme greyffen / vnnd zu Krembs Vierthaylen lassen .
Dergleychen einen Burger vnd Metzker zu Tull Hensel fuchs genant / vff beschehen antzaig / zu fencklichem hafft nemen
/ vnd bey yme erfaren das ehr gleicher gestalt den Tuerckhen verratten / vnnd in sonderheyt mit den Tuerckhischen
Strayfftzueegen sein kundschafft gemacht / Das ehr die Stat Tull bey nachts woellen an tzuenden / sie jmselben den
fleckhen vber fallen / vnnd Jn nemen solten / Den sein F . G . seinem pillichen verdynen nach Spiessen lassen . Vnnd in
solchem thon / hat mein genediger herr der Oberst Veldhaubtman / alles gesynde vff den platz beym prediger Clo
F016-005,21 ster zu Krembs erfodern vnnd durch seiner F . G . Secretarien Erasm Nadler schrifftlich verlesen /
fuerhalten / vnnd das Gots
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
F016-005,22 lestern / zudrincken / vnnd andere Leichtfertigkeit / mit erjnderung / zu was nachtheyl vnns diese
Laster / wider den vheinde dienten ernstlich / vnd zum hoechsten bey schwerer Straff vnd vngenad / vnnd den pflichten
/ Damit sie seinen F . G . Als Obersten Veld
F016-005,23 haubtman / von des heyligen Reichs wegen / verwant verbietten lassen / jn sonderheit wo einem zu
reiten an gesagt wuerde / das der mit aller geraytschafft fertig vnd vngesaumbt were . Vnnd diese tag hervmb also sein F .
G . mit den andern kriegs
F016-005,24 retten vnd haubtleuetten teglich / vnd so zu rechnen stuendlich / was zu Rettung des Eerlichen
Thewern kriegsvolcks / hat dienen sol
F016-005,25 len / hin vnd wider / vmb hilff vnd zutzug geschickt vnd geschry
F016-005,26 ben / vff s hoechst ermant / an gesuecht vnd gepetten / jn Stetter hoff
F016-005,27 nung vnnd zuuersicht gewesen / die soelten den beschehen vertroest
F016-005,28 ungen vnd verwenungen nach an komen sein / Dardurch sein F . G . jrem vnd der jren hertzlichem
verlangen nach / jre fuer vnd an schleg die sie zu widerstand des vheinds zum thayl nach bemelter maß / vor sich gehabt /
hetten moegen verrichten / vnd die zeyt her in gros
F016-005,29 ser fare sorg vnd wagnus / teglichs vberfals vnnd belegerung von dem vheinde wo der dieser geringen
macht gewar were worden / zu gewarten zu Krembs gelegen . Mein genediger herr der Oberst Veldhaubtman / hat mitler
F016-005,30 weyl Stettigs fuer vnd fuer acht Streytschyff / vnd dieselben etlicher maß mit geschuetz / was sein F .
G . zuer hande konnen pringen / vnd von meinem genedigen hern von Passaw / der Stat daselb
F016-005,31 sten bey vier Sueckhen zu gesand versehen / vnd aldhweyl mit die
F016-005,32 sem hawffen / vonn der Stat Krembs fueeglich nit doerffen oder koennen verruckhen . Vnnd sag
warlich das seinen fuerstlichen genaden dieß Eerlich kriegsvolck in der datzemals vor augen geschwebten ferlichen not
vngerett ligen zu lassen an gesehen sein F . G . mit dieser kleinen an
F016-005,33 tzal gegen einer so grossen macht nichts schaffen hat koennen oder moegen / am hoechsten
beschwerlich / vnd mitleydenlich gewesen / Aber nichts weniger als ich hernach vonn einer glaubwirdigen personen
verstanden / vnnd mir gesagt ist / ein anschlag gehabt / vnnd denselben meinem genedigen herrn Hertzogen Philipsen /
vnnd der Koe . May . kriegsCommissarien vnnd Reten eroeffent . Nemblich damit sie nit gar trostloß gelassen / So wolt
sein F . G . jnen bey DreyTaussent fußknechten / dero sein F . G . datzemals / alle Stund / vß der Graffschafft Tirol vnd
ander orten gewartend gewesen / Auch herr Nielas Rawber / sambt seinen Galleotten / vnd den Bayrischen knechten / vff
einer zymlichen starckhen Ar
F016-005,34 mata / vnd zugerichten Schyffen / zur wehr / vff dem wasser mit profiand zu hilff in die Stat zu
schickhen dieselben als die gerueten zu geprauchen / Doch daneben diß bedennckhen gewesen das sein F . G . so sie mit
der grossen hilff gefast gemacht were worden / sich vnderstanden haben / wolt den paß der ab gepronnen pruckhen durch
den wolff hinein mit gewalt jn tze nemen / den zugang des zutzugs vnd Rettung auch profiand vnd ander notturfft frey
offen zu machen / dem vheinde an die Seytten zu legen / vnnd yne wie man des fuertter berettig / vnd mit Kreyden Feyer
/ vnd dergleichen losen gegeneinander gewar wuerde / mit glueck vnd vorthayl man
F016-005,35 lich vnd Ritterlich an tzugreiffen vnd ein Schlacht zu lyfern / Doch wie dem allem des fuergefasten
entschlossen willens vnnd gemuets gewesen / Es kome der zutzug der grossen hilff oder nit / nichts weniger jm namen
Gots / mit dem vorgemelten seiner F . G . in geringer antzal bey sich gehabtem kriegsvolck heyl zu ersuechen zu wasser
fuerttzudruckhen / vnd gewaltigklich / durch den paß / der ab gepronnen pruckhen hinein mit profiand vnd ander
notturfft in die Stat zu kommen / Auch mit dem Raysigen zeug / vff dem Lande neben den zugerichten kriegsSchyffen
hinab zu ruckhen / vnd damit solchs dest statlicher / vnnd gewaltiger beschehe / hat sein fuerstlich genad herr Hannsen
von Neydeckh / vnd obbenan
F016-005,36 ten seiner genaden Ratte vnd diener Melchiorn von Harstall zu herr Jhan vom Bernstein der datzemals
bey den Viervndzwein
F016-006,01 tzigTaussend Merher zu Znaym bey sich gehabt geschickt vnnd von einer Malstat des zusamenkom-
mens gein Egenburg lassen ane suechene / sich des antzugs vnnd fuerdruckhens zu vnderreden vnd zu uergleichen . Vnnd
solchen anschlag wie ob stet / bey einem der mit wagnus seins lebens / vnd ander darvff steender ferligkeit / in die Stat
hin
F016-006,02 ein komen Hertzog Philipsen / vnd den Ko . Retten zu wissen ge
F016-006,03 macht / Auch in mitlerweyl / das der Koe . May . vnnd andern vmb geseßnen fuersten vnd potentaten
/ sonderlich meinen genedi
F016-006,04 gen herrn von Bayern / Passaw / Auch Beheymen vnd andern / sich mit dem zutzug vnd Rettung
Eylends vnd Eylends zufuer
F016-006,05 dern / geschickt vnnd geschriben / Darvber das derselb allenthalb in Ruestung vnd antzug sey zu
schreiben empfangen vnd mit allen dingen darnach gericht . Aber gleich in diesem / Nemblich den Sechtzehenden tag
Oc
F016-006,06 tobris / meinem genedigen herrn dem Obersten Veldhaubtman / von den kriegsretten in Wien
geschriben vnd antzaig beschehen / das der Tuerckhisch Kayser den Viertzehenden Octobris in der nacht zwischen Neuen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
vnd Zehen vhren / seine leger / vnd das ge
F016-006,07 mewr der vorstat Darjnn er gelegen an gefewert verprennt / vnnd seinen abtzug genomen / Aber wie
ich vermerckt / hat sein fuerstlich genad nichts weniger an die vorbestimpten ort / mit der hilff fuert zurucken geschryben
vnd an gesuecht / ob dem Tyrannen in seinem abtzug ab geprochen werden moecht . Demnach hat sich mein G . F .
vnd herr der oberst Veldhaubtman( des F . G . wie gnugsam ob an getzaigt ist die zeit her zu Krembs des grossen zutzugs
gewart / vnd doch dz gehandelt vnd verhueet / das der vheinde seinem willen vnd verlangen nach das Marck
F016-006,08 feld / vnangegriffen vnbeschedigt vnd vnuerderbt muessen lassen /( Dardurch viel Christlichs plut /
vnd vnwiderpringlichen schaden errett gelgen) mit all bey sich gehabtem kriegsvolck / dergleychen bey den fuenffhundert
Galleoten / die daruor zu Krembs an kom
F016-006,09 men / vnd den zugerichten Streyt Schyffen vff den Neueuntzehen
F016-006,10 den Octobris erhebt / vff s wasser gemacht / vnnd denselben tag / biß gein Korn Newburg daselbst
sein F . G . ganntz in der nacht an komen gefaren / vber nacht da blyben / Am morgen / herr Lien
F016-006,11 hard von Felß / herr Wilhalm von Puchheym / vnd dann meins genedigen herrn des oebersten
Veldhaubtmans Hoffmeister / vnd Oberster Veldtmarschalck herr Joerg von Heydeck / dergleichen die zwen der Fußknecht
Oberste Contz Gotzman / Jacob vonn Werdenaw / vnd Joerg von Adeltzhawsen / die sein F . G . davor von seinen genaden
gein Wien seiner F . G . ankunfft / vnd anders mir verporgen an tzu tzeigen / geschickt / zu seinen F . G . komen /
vnd mit seinen F . G . am zweintzigisten Octobris / vff dem wasser gein Wienn gefaren / vnnd in die Stat zu herberg
zogen / vnnd den Raysigen zeueg / vff der kriegsrette in Wienn an suechen zu Korn Newburg gelassen . Den andern tag
Nemblich Dornstags den ainvndzweintzigi
F016-006,12 sten Octobris morgens Fruee / ist sein F . G . mit der Koenigklichen Mayestat kriegs Commissarien
haubtleuetten Retten / jn Wienn in Ratte gesessen / vnnd biß zum Morgenmal darjn plieben / was daselbst gehandelt
vnnd beratschlagt / ist mir zu wissen on not . Dann das gleich denselben tag / mein genediger fuerst vnd herr als Oberster
Veldhaubtman / in der Stat lies vmb schlagen / des Reichs kriegsvolck zu mustern vnd zu betzalen . Als nun ein Fendlein
nach dem andern zu mustern fuer gut an gesehen worden / Jst des zwenvnndzweintzigisten tag Octobris dem gefallen
Loß nach Ludwig von Grafeneckh zum ersten mit seinem Fendlein zu mustern fuergenomen / Welchs Grafeneckers
Fendlein sich keins wegs mustern lassen / sonder mit dem gantzen hauffen gemeyn woellen halten / vnd darvff verharrt
. Darnach am dreyvnndtzweintzigisten tag Octobris Fruee der hawff / vff einen platz bey Sant Clara kirchen in der Stat
Wien zusam geloffen / vnd ein gemeyn versammelt / yre zwen oebersten Jacoben von Werdnaw vnd Contzen Gotzman /
sambt den vn
F016-006,13 derhaubtleuetten / zu inen in den Ringe komen / mit jnen den knech
F016-006,14 ten jrer Musterung vnnd betzallung halben zu handeln / haben sie von keiner handlung woellen
hoeren / Soender gemeinlich geschry
F016-006,15 ren fuenff Stuerm Soelde / Wiewol jnen nun auch die Obersten / den Artickhelbrieff / den sie zu
Gott vnd den Heyligen gelobt vnd geschworen / ob man jnen diese Sturm soelde schuldig oder nit zu hoeren vß geruffen
vnnd gepetten / So hat es doch bey jnen keins
F016-006,16 wegs woellen an gesehen sein / Soender gemeingklich / geschryren gelt oder plut fuenff Stuermsoelde
/ das vnd kein anders / vnd da
F016-006,17 mit vß gedient . Volgend sie dannoch ein vsschuß biß in drey
F016-006,18 ssig personen gemacht / denselben zu meinem genedigen herrn Als oeberstem Veldhaubtman / jn
seiner F . G . herberg geschickt / Mit
F016-006,19 lerweyl die zwen oebersten / fuer vnd fuer jm ring bey jnen behalten / vnd nit hervß lassen woellen
/ in meins genedigen herrn Hertzogen Philipsen etc . gegenwardt an tzeigend / das sie vonn dem gantzen hawffen zu
seinen F . G . gefertigt zu entdeckhen / Nachdem sy dy Stat vor dem Tyrannischen vheinde erret / sich als Eerlich From
Landsknecht gehalten / vnd funff Stuerm erlitten / das man jnen dieselben fuenff Stuermsoelde wie ynen hochgemelter
mein genedi
F016-006,20 ger herr Hertzog Philips / als in meins genedigen herrn des oeber
F016-006,21 sten Veldhaubtmans etc . ab wesen / vber des Reichskriegs volck Oberster in der belegerung oeberster
zu gesagt hette / neben andern jren verfallen Soelden Schuldig / der betten sie betzallung / auch jnen die profiand / was
sie der in der belegerung genossen nach vnd Damit ab tziehen zu lassen . Als mein genediger herr Hertzog Philips (des F
. G . wie nie
F016-006,22 mand mit grundt widersprechen mag sich in dieser belegerung / gantz fuerstlich Eerlich vnd Roemlich
ertzaigt vnd bewiesen / Dar
F016-006,23 umb auch pillichs lob vnnd preyß in Ewig dauon tragen vnnd haben soll) den antzug des zu sagens
von jnen gehoert / hat sein F . G . dabey ich gewesen ynen alßpald darvff geantwort / das sie seinen F . G . solchs mit
keiner warheit zu messen . Darumb sein F . G . des von jnen pillich vertragen / Dann was sein F . G . zu sagte / das
gedechte sie ob Gott will bißher als ein Eerlicher fuerst zu halten / Dasselbig mit in sein grueben zu pringen / oder
darvber zu poden zu geen . Zugleich auch hat mein genediger herr der Oberst Veldhaubt
F016-006,24 man / jnen personlich antwort geben / das sein F . G . jr begern hoch beschwerdte / fuernemblich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
darumb / das sie mit diesem jren vn
F016-006,25 pillichen vorhaben / alle jr vorig erlanngt Ere lob vnd preyß / Da
F016-006,26 mit wolten vß leschen / mit merer vnd langer erjnderung / warumb man jnen jres begerns volg
zuthon nit schuldig were / zu dem wo es jnen gleich zu gesagt / dz es jnen nit gehalten werden konte / Bittende guetlich
dauon zu steen / Sein F . G . hat auch den Haubtleuetten / Fenderichen / Doppelsoeldnern / vnd dergleichen bey den
pflichten / Damit sie seinen fuerstlichen genaden / von des Reichs wegen ver
F016-006,27 want gewesen zu gesprochen / ob sie dafuer achten / Das man den knechten jres begerns voltziehung
zuthun Schuldig / oder das es jnen vonn Hertzog Philipsen zu gesagt sey / die einhelligklich ant
F016-006,28 wort geben / das sie es der gestalt . Oder das es zu gesagt worden / nit finden konten noch gehoert
oder wissens hetten / Woelten auch gern iren pesten vleis an kern sie die knecht dauon zuwenden . Aber der vsschuß mit
dieser antwort / nit zum hauffen gewoelt / an tzaigend / sie wuerden damit all erstochen / hat mein genediger fuerst vnd
herr der Oberst Veldhaubtman / vff vor geende vergley
F016-006,29 tung / zwen seiner F . G . Rette / Joergen von Adeltzhausen vnnd Caspar Jrlbeckhen / zu jnen in
Ring geschickt / vnnd seiner F . G . obertzelte antwort / mit erjnderung des Artickhel brieffs / vnd al
F016-006,30 len nottuerfftigen Stueckhen sonderlich ob sie gleich die Ober er
F016-006,31 stechen / dz sie Darumb nit betzalt / oder jren willen erlangt wuerden haben / nachlengs lassen
fuerhalten / Begerende ab tzedretten / sich mustern vnd betzalen zu lassen / Aber sie sein vff ir meinung beruet /
vnnd geschryren / nit ein Meyt gelt oder plut / Also das sich der handel gar vff den Abent / vnd ye lenger vnd mehr
beschwerlich vertzogen / vnd die knecht von Morgens an zu Siben biß Abends vmb Fuenff vhr beysam gewesen fuer
vnnd fuer gemeyn gehalten / die Haubtleuet vß dem Ring nit lassen woellen / sonder vnder Sechs oder Acht malen nit
/ die Spieß gegen jnen gesenngkht / Vnnd die Obersten vff ir begern vnnd erbietten sie so lang vnnd vill sie betzalt vnd
vergnuegt wuerden / Fencklich nit woellen an nemen / Sonder zu erstechen vermaynt / Doch letzlich on ends sich selbst
voneinander getrennt / vnnd die Obersten zuer selben zeyt / von jnen gelassen / Also das sein fu / erstlich genad / sambt
allen andern Obern in der Stat diese nacht / etwas in vill hoeher vnd mer / Dann ob der vheinde mit aller macht noch
alda gelegen / wag
F016-006,32 nus fare vnnd sorg gesessen . Aber wie dem allem hat sich mein genediger herr / mit herr Wilhalmen
von Rogendorff / vnd andern herrn von der Re
F016-006,33 girung / nach Statlicher vnnd vleissiger bewegung / der vmb
F016-006,34 stende / dieses hefftigen vnd beschwerlichen handels / nemb
F016-006,35 lich souerr vnd wo sein fuerstliche genad vnnd alle Obern wie die Meuetterey vnd practic gestanden
entlichs verderben auch pluenderung der Stat / dartzu ihr meist Datum gewesen nit ge
F016-007,01 warten woellen endschlossen / vnd des andern tags den knechten Fruee / wie sie aber ob eim hawffen
beysam gestanden / Durch bedachte Adeltzhawser vnd Jrlbeckhen offenlich bewilligen mussen / Jnen vber den erst
empfangen Solde noch Drey Monads be
F016-007,02 soldung zu geben / vnd alle profiand / was sie der in der belege
F016-007,03 rung genossen nach tzu lassen / vnangesehen / das sie alles yres diensts / vom Sechsten tag Septembris
den anfang jres ersten Monats biß vff den Dreyvndtzweintzigisten tag Octobris / als die gemeyn gehalten worden / nit
mehr / dann Anderthalben Monat / vnd zwen tag gedient . Das haben die knecht an genomen / sie also darvff betzaln
vnnd wegkhziehen lassen / vnnd Meuetterey vnder des Reichs kriegsvolck / mit ertzelter beschwer ab gestelt werden .
Gleich in diesem beschwerlichem / vnd Soerglichen / handel ist mein genediger fuerst vnd herr / der Administrator zu
Regenspurg Pfaltzgraff bey Reyn vnd Hertzog in Bayern / des fuerstliche genad sich / nachdem sie vß den datzemals hin
vnd wider verloffen kund
F016-007,04 schafften / des Tyrannen vnd wueterichs / so ernstlichen vnd hefftigen Jndrang vernomen / vnnd das
pillich / wes Stab vnd Stangen ertragen moegen vff gewest sein soelt / als ein Christlicher Loeblicher fuerst / mit etlichen
Redlichen Dapffern gesellen vom Adel erhebt zu Wienn / vnd also nach des vheinds Eyllenden vnfuersehen ab
F016-007,05 zugs an komen / vnnd Dieweyl die kriegsvbung selbenmals jr endschafft erreicht gehabt / sein F G .
mit den jren wider ab vnnd vff jr Herschafft in Osterreich Pechlarn genant zu wasser getzo
F016-007,06 gen / ethlich tag Schwachheit halben da belieben / vnd volgend gar wider gein Regenspurg verruckht
. Vnnd wiewol die zeyt vnd hohe notturfft erfordert hette / dem Tuerckhen in seinem abtzug nach tzu hengen vnnd ab
tzu prechen / So hat doch diese der knecht vor vnerhoerte vnschickliche hand
F016-007,07 lung / wie ein yeder bey sich selbst verstendlich zu bedenckhen ein grosse vnd die mayst verhinderung
gepracht . Sonder wie ich datzemals verstanden / So haben die herrn von der Regirunng / den Merherischen haubtman
herr Jhan vom Bernstein biß in ZwaintzigkTaussend starck darvnter bey Ach
F016-007,08 tzehenhundert pferden / dergleychen die Drithalb Taussend knecht so zu Preßpurgk gelegen / vff
den Turner Verordent gehabt . Vnnd dann den Brandisser / mit seinen Neuen Fendlein / vß der Graffschafft Tirol gein
Preßpurgk . Jtem die vß der Steyrmarckht / vnnd den Catzianer mit den geringen pferden / vff Odenburg zu gefertigt .
Jtem so hat man hernach ethliche knecht / vnd Meuetmacher gefangen / gericht / vnd bey denselben zum thayl / die
vrsachen die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
F016-007,09 ser poesen Practic gefunden . Jtem Mitwochs den dritten Nouembris / hat sich mein gene
F016-007,10 diger fuerst vnd herr der Oberst Veldhaubtman / mit seiner F . G . Reuettern vnd gesynde vmb
Mittemtag zu Wienn erhebt / vnnd denselben abent / gein Korn Newburg geritten / die Raysigen ab tze fertigen /
Fuertter in an sehen / Das mit den Raysigen / nachdem sich der vßgang der bestallung genehet zu ersparung weytters vn
F016-007,11 costens lenger datzeligen nit not anheymbs zu uerruckhen / ist sein F G . sambt Hertzog Philipsen
am Samstag den sechsten No
F016-007,12 uembris denselben Abent mit einer geringen antzal pferde gein Stockheraw geruckht vber nacht
dabelyben / Den Sontag dar
F016-007,13 nach gein Krembs komen mit der Roe . May . allerley vnderredt vnnd bespracht / vnnd biß vff den
Mitwoch nach dem Morgen
F016-007,14 Mal daselbst gelegen / volgends mit Koe . May . vff derselben an suechen den weg auff Lintz
genomen / vnnd anheymbs verritten . Vß aller vom Anfang biß zum Ende ab geschribner ertzelter vnd hervsser der Stat
/ vnnd des Darjnn Ritterlichen Eerlichen kriegsvolckh / manlichen thaten / vnnd des vheinds hefftigem Drangsal / vnd
bearbaytens / Dauon in andern tractetlein die not
F016-007,15 turfft gemeldet ist / Jch mich auch nachdem ich personlich darjn nit gewesen / einich sonder
antzaigen nit zu thon hieuor bedingt / begegenter handlung / Welche ich zum kuertzten on sonder weyt
F016-007,16 schwayffend vmbstende / die mer zu uerdrieß / Dann lieblichem anhoeren raichen / an tzu tzaigen
gedacht / Wirdet befunden mit was gestalt / sich der Tyrann / vnd wueetrich / neben seiner belegerung / Des Landes
vnnd Christlichen pluts an genomen / Durch was moeglich weg / auch jme dasselbig / durch hochgedachten fuersten
meinen genedigen herrn / Hertzogen Friderichen c Obersten Veldhaubtman / sambt seiner F . G . bey sich gehabten
Fuersten Graffen / Herrn / Edeln / vnnd andern Redlichen gesellen / Das sonst vermuetlich noch zu weyter vnnd mer
grosser verderblichem nachtayl gevolgt were / Vnder standen / Wie treuelich vnd vleissig sich sein F . G . alles was zu
erledigung des belegerten kriegsvolcks gedient Stettigs bemuehet / vnd das jhenig so seinen F . G . Nach
F016-007,17 dem jr ye vorerlawter maß / nit mit kleiner seiner F . G . vnnd der andern haubtleuet vnd Rette
bekoemernus / der weg vnnd zugang in die Stat Wien / durch den vheinde / vnfersehenlich verlegt wor
F016-007,18 den gesuecht hat / vnd souil vermerckht / Das sein F . G . mit jrem hervß blybnem / vnd bey sich
gehabtem kriegsvolckh / Zehen mal mer / dann ob sein F . G . in der belegerung / darjn sein F . G . nit woll merers
schaffen hette koenden begriffen gewesen erhalten / Wie dz ein jeder erbers verstands (mit bewegung sonst merer darvßge
F016-007,19 volgten beschwerdligkeit / wiewol das vergangen pillich zu daw
F016-007,20 ern / vnnd allen Christlichen Kaysern / Koenigen / Fuersten vnnd potentaten / nit ein klein entsetzen
/ Exempel vnnd warnung / sich hinfuerd mit anderm ernst vnd sorg / dann Layder bißher villeicht vß Goetlicher
verhengnus begegent / darein vnd dagegen zu schick
F016-007,21 hen sein solt (selbst Leichtlich vnd vernuenfftigklich zu ermessen hat HErnach volgen die von
Fursten / Graffen / Herrn / Edeln / vnnd Redlichen gesellen / des kriegsvolckhs / so hervsser der Stat Wien belieben /
vnd des vheinds halben nit hinein koent . Erstlich vorgemelter der Durchleuch
F016-007,22 tig Hochgeborn Fuerst vnd Herr Friderich Pfaltzgraff bey Rein Hertzog in Bayern Roe . Kay . May .
Stathalter vnd des heyligen Reichs Oberster Veldhaubtman . Vnd vnder seinen F . G . vnd in dersel
F016-007,23 ben jrem geschwader . Nemblich / der Edel Wolgeborn herr Georg herr zu Heydeckh seiner F . G .
Hoffmeister / vnd des heyligen Reichs oeberster Veld
F016-007,24 marschalckh / Kuerisser . Der Wolgeborn herr herr Cristoff Graff zu Salm / Kuerisser . Der
Wolgeborn herr herr Hanns Graff zu Schawnberg Kuer . Der Edel Wolgeborn herr Schenckh Joerg herr zu Erpach Kue .
Joerg von Adeltzhawsen zugeordenter kriegs Ratte Kuerisser . Hanns von Schlamerßdorff hechgemelts meins genedigen
herrn Hertzogen Friderichs Marschalckh / vnnd dieses geschwaders haubtman / Kuerisser . Caspar Jrlbeckh zu Traußnit
s verordenter muster herr Kuerisser . Cristoff Peßnitzer pfleger zu Brawnaw verordenter profand vnd wachmaister /
Kurisser . Melchior von Harstall Kuerisser . Cristoff vom Lichtenstein . Cristoff von Knoering . Wolff Goldackher
. Cristoff Jrlbeckh . Friderich von der Planitz . Jobst vom Prand zum Neuetstein der juenger / Kue . Melchior
von Hohenberckh . Achhatz Notthafft der juenger . Thomas von Warnstat . Wolff von Planckhenfels . Hiltpoldt
von Kuengsfeldt . Vtz Cleissentaler . Wolff Reichharter . Cuntz Kragan . Gothart zu Franckhenstein . Joerg von
Ebleben . Hanns Pockh . N . Grunpeckh . Joachim Krebs Kuerisser . N . Von Thurn kuerisser . Johann von Rudica
kuerisser . Conrad zu Franckhenstein kuerisser . Eberhart von Stockham kuerisser . Peter von Mentzingen kurisser
. Sambson vonn Lamerßheim kurisser . Engelhart von Gudenstain . Hanns Reinhart von Maßpach kuerisser . Veyt
von Hassenweyler . Albrecht Linckh kuerisser . Wolff Linckh Ambtman zu Deydeßheim / Kue . Walthaser Hauer
verordenter musterschreiber . Joerg Thiemer . Appel Arnolt . Das ander geschwader Der Durchleuchtig hochgeborn
Fuerst vnd herr herr Wolffgang Pfaltzgraff bey Rein Hertzog in Bayern . vnder seinen F . G . Caspar von Wechmayr
seiner F . G . Hoffmaister Kuerisser . Ludwig von Luechaw Kuerisser . Eckhart von Falckh Caspar von der Gan Joerg
Sturmbfeder Endres vom Stain Hanns Wilhalm Fuchs Contz von WalnRot Jacob Steinhewser Bastian vom Fleckhenstein
Wolff Greckh N . von Wuelßperckh N . Zeyßkhamer . N . Fryeß . Hanns Lemblein . Burckhart vonn Helmstat . Caspar
Knoebel . Fabian Puetler . Wilhalm von Schwalbach . Burckhart von Dannenberg . Simon von Stetten Oßwald Hanns
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F016: Grundige vnd warhafftige bericht der geschichten vnnd kriegshandlung Modernisierter Lesetext
Asimus von Schlyben . Peter von Awheym . Joerg von Eberßperg Cristoff von Stockhhaussen Adam von Streytberg /
Oßwald von Weyler . Philips Neydeckher . N . von Morßhaim . N . Horneckh . N . Waltzhoeffer . Cristoff Joerg von
Freyberg . Joerg Adelman . Caspar Finckh von Scheckhyngen . Martein Gall . Das drit geschwader Der hochgeborn
furst vnd herr herr Georg Landgraff zum Leuechtenberg . vnder seinen F . G . sind gewesen Herr frantz herr vom Thurn
Hawboldt von Tawbenhaym Herr Hanns Ruprecht von Stawff Ffreyherr Herr Joerg Fri . von Schwartzenberg freyherr
Peter vom Stain Cristoff Fuchs Goetz Schenckh Joerg Rosenhut Veltein von Muenster Philips Druchseß Wolff von
Rosenburg Cristoff von Vestenberg Lutz vom Rottenhan Philips von Rosenberg . Cristoff von Mengerßdorff . Sewfridt
Druchseß . Hanns Kalbsperger . Hanns von Gotzaw . Cristoff Loneyssen . Das vierd geschwader Herr Gangolff herr zu
Hohengeroltz eckh vnd Sultz . vnder yme Der Wolgeborn herr herr Joachim / Graff zu HohenZoellern . Der Wolgeborn
herr herr Ruprecht Graff zu Manderschyt . Herr Selletyn herr von Eyssenburg . Herr Joerg von Heuewen . Ruff von
Reischach . Siman Wecher von Mitlhawsen . Endres von Hoheneckh . Hanns Vlrich Syrgck . Michel von Rinderpach .
Michel Suetter . Linhart von Ploefelden . Martin Waltzheymer . Jtem in hochgedachts meins Gene
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12