F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: nordbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F018, IV-Aa-T3,D
text: Hebammenordnung
text-author: Rat Regensburg
text-type: RE
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: Bayerische Staatsbibliothek, München
library-shelfmark: Rar. 1530
date: 1550
place: Regensburg
text-place: -
printer: Hans Kohl
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - Text weist Kolumnen am unteren rechten Blattrand auf; - an einer Stelle wird die Kustode auf
dem nächsten Blatt nicht wieder aufgenommen (07v,26); hier in der Transkription übernommen um Lesefluss und
Sinn zu gewährleisten; - Absätze werden durch Leerzeile und dem Einrücken des ersten Wortes markiert (letzteres in
der Transkription mit Kommentar vermerkt); - Der Platz zwischen Wörtern, welche mit Virgeln getrennt sind ist oft
nur sehr gering, in der Transkription aber mit Leerzeichen umgesetzt; - zwei verschiedene r -Drucktypen: normales r
und rund-r; - Überschriften mittig angeordnet; - an einigen Stellen des Textes ist statt ‘n’ ein ‘u’ verwendet wurden; in
der Transkription stillschweigend mit ‘n’ wiedergegeben, aber im Kommentar vermerkt (08r,06; 10v,19; 11v,23; 14r15;
18r,10)
abbr_ddd: RegHeb
extent: FnhdC: -; compl: 01r,01 bis 20r,14
extent-size: FnhdC: -; compl: 6.419 WF
@H
F018-001r,01 ORdnung eines Er
F018-001r,02 barn Raths der statt Regenspurg / Die Hebammen betreffende . Welche ingemein allen anderer
orten Hebam
F018-001r,03 men / schwangern Frauen / vnd Kindel
F018-001r,04 betterin auch wenig nutz vnd dienstlich sein mage . Der Trucker zum leser LJeber Leser / wiewol
dise ordnung al
F018-001r,05 lein für die Statt Regenspurg gestelt ist worden / jedoch dieweil sie mir in die hand kommen / vnd
ich dieselben auch andern orten dienstlich vnd nutze zu sein vermerckt / vnd dann auch bedacht dz ein jeder schuldig sey
/ was ingemein nutz vnd gut ist / dasselbig dahin zu fürdern das es vilen bekant werde / So hab ich trewer Christlicher
meinung nit vnterlassen moegen / Solche ordnung / doch mit vorwissen in truck zu bringen / Vnd wünsche von Gott /
wie ich es domit gut gemeint habe / das es also auch Gott zu lob / vnd meniglich zu gu
F018-001r,06 te gedeien moege / AMEN . Der Hebammen Ordnung . Das alle Hebammen geschworn sein sollen
/ ERstlich ist zu wissen / das kein Fraw sie sey were sie woelle / die nit darzu / in sonderheit / von der Oberkeit auff
genomen oder verordnet / vnd zu solchem Ambt geschworn ist / sich alhie / ainicher geber
F018-001r,07 enden frawen / in der niderkunfft / vnterwinden solle / Es sey dann auff s wenigist / ein geschwor
F018-001v,01 ne Hebamme dabey / mit dero bewilligung es geschehe . Im fall aber / da sich ein vngeschworne
fraw des / von jhr selb / vnterwinden wurde / die solle / durch die geschwornen Hebammen / den oberisten Erbarn
frawen / so vber die He
F018-001v,02 bammen gesetzt sind / von stund an / an gezeigt / Vnd für sie gebracht werden . Damit man sie
daselbst verhoere / vnd jhren verstand / was sie zu solchen sachen koenne / vermercke / ob sie vil
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
F018-001v,03 leicht vmb jhr verbrechen zu straffen sein / oder aber etwo auch darzu an genommen vnd ge
F018-001v,04 braucht werden moechte . Gleichwol aber / so ein grosse not fürhan
F018-001v,05 den were / vnd man kein geschworne Hebame / so eilends / bekommen moechte / Da sol es einer
jeden verstendigen frawen zu gelassen / ja auch hiemit auff erlegt vnd ernstlich beuolhen sein / sich mitlerweil / bis man
ein geschworne zuwe
F018-001v,06 gen bringt / der gebererin zu vnterwinden Auff das niemands verwarlost werde . Das die Hebammen
keiner ge
F018-001v,07 berenden frawen / zu dero sie erfordert werden / jren dienst versagen sollen . JTem welche Hebamme
/ von einer schwan
F018-001v,08 gern frawen( sie sey reich oder arm) in kindtsnoeten erfordert wirdet / die soll / on allen verzug vnd
widerrede / Es sey bey tag oder nacht / zu derselben komen / Vnd jhr ampt da
F018-001v,09 selbst / mit allem müglichen fleiß / vnd treulich / verrichten . Jtem so dann also ein erforderte
Hebame / einmal zu einer geberenden frawen komen ist / soll sie nit von jhr gehen / sofern anzaigung der geburt alda
verhanden sind / bis so lang sie al
F018-001v,10 ler ding daselbst gantz fertig ist / Ob sie gleich / indes / anderstwohin beruffen wurde / oder auch
vorhin / zukünfftiger niderkunfft / einer an
F018-001v,11 dern frawen versprochen were . Wie sich die Hebammen bey geberenden frawen halten sollen .
ERstlich sollen die Hebammen allezeit / vnd sonderlichen aber / wenn sie bey geberenden frawen in der niderkunfft sind
/ solang diesel
F018-001v,12 bigen zur geburt arbaiten / vnd bis jnen gelingt / sich vberigs trinckens / dadurch sie / an ver
F018-001v,13 stand / oder sunsten / vngeschickt werden moech
F018-001v,14 ten / enthalten . Jtem dieweil man kein gewise zeit der ge
F018-001v,15 burt / ingemein auff alle Person / wissen oder stellen kan / Nachdem ein weib offt vil ehe oder
lancksamer dann das ander zu geberen Pflegt / vngeacht das sie / villeicht / zugleich moegen ent
F018-002r,01 pfangen haben vnd schwanger worden sein / Darumb so sollen die Hebammen selbs jedes
F018-002r,02 mals / wenn sie bey der niderkunfft einer geber
F018-002r,03 enden frawen sind / nur wol bedacht sein / vnd allen moeglichen fleiß für wenden / zu brufen vnd
zu uermercken / ob die rechte zeit der geburt für
F018-002r,04 handen sey oder nit / welches dann aus etlichen anzeigungen / die on not alhie zu erezlen / wol
geschehen kan / Auff das sie nit etwa durch vn
F018-002r,05 fleiß / vnwissender ding / vnd vnbesunnen zufa
F018-002r,06 ren / die schwangern frawen / vnd sonderlichen die erst tragenden alzu frue / vnd zu vnrechter zeit /
an zu halten vnd zu benoetigen / Zuuoran aber sollen sie die geberenden frawen nit bald / noch ausser der hohen not /
auff den stuel noetigen . Es sollen auch die Hebammen nit verzagt , sonder fein mutsam vnd keck sein / Damit sie die
bloeden forchtsamen weiber / fuornemlich so es die erste geburt ist / mit guten senfften worten troesten vnd vnuerzagt
machen / oder auch / wo es vonnoeten / derselben kleinmuetikeit vnd hin
F018-002r,07 lessigkeit mit ernsten worten an reden vnd straf
F018-002r,08 fen koennen / Dan wie sunsten andere menschen / Also auch sonderlich die weiber an diser statt
sehr vngleich sind / das etliche auff der Hebam
F018-002r,09 men freuntlichs guetiges anreden vnd biten thun was sie sollen . Vnd von zornigem anschreien oder
schrauchzen nuhr vngedultig vnd verzagt werden / etliche aber woellen jhnen mutwillig nit helffen / Derwegen dann die
Hebammen bey allen gebererin jhr fleissig auffachtung ha
F018-002r,10 ben sollen / was ein jede gesinnet sey / Damit sie sich gegen jhnen / der gebüre nach / freuntlich
oder ernstlich zu halten wissen . Jtem wenn die geburt schwerlich von stat geen / oder sunsten der gebererin mißlingen
wol
F018-002r,11 te / sollen die Hebammen auff schnellen rate vnd hilff bedacht sein / vnd sich fertig machen / das
kind sobald es auß mutterleib kompt / vom na
F018-002r,12 bel zu loesen / vnd denselben in rechter maß zu binden / Dann man etwa erfaren hat / das ein kind
gantz schwach / vnd wol halb tod / zur welt ist geboren / So man jhme aber den nabel hat zu getruckt / hat es wider krafft
empfangen / sich ermuntert vnd erholet / vnd zu jhme selb komen / welches von einer vnuerstendigen oder vnfleissigen
Hebammen gar leichtlich vberse
F018-002r,13 hen werden mage . Jtem so das kind auff die welt komen vnd geborn ist / sollen die Hebammen /
vnd wer da
F018-002r,14 bey ist / Alßdann jhr fleissig aufsehen haben / bei
F018-002r,15 de / auff die mutter vnd das kind / damit allent
F018-002r,16 halb nichts versaumbt werde / Vnd nit etwa alle ob dem kinde stehen / vnd der mutter ver
F018-002r,17 gessen / oder aber allein bey der mutter bleiben / vnd das kind ligen lassen / dieweil alßdan an beiden
orten fleissig aufsehen vonnoeten ist . Jtem so die gebererin zu jrer ersten Hebam
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
F018-002r,18 men / sunsten noch aine oder mehr andere ha
F018-002r,19 ben wolte / vnd begerte / das soll die erste He
F018-002r,20 bamme guetlich zu lassen vnd nit verhindern . Doch das jhr der ersten / nichts dester weniger jhr
voelliger lhon gegeben werde . Vnd wenn dann also / mehr dann ein He
F018-002r,21 bammen / bey einer gebererin sind / So sollen sie fein freuntlich vnd fridlich miteinander rath
F018-002r,22 schlagen / wie der sachen zu thun sein moege / auch fleissig einander helffen vnd bey stan da
F018-002v,01 mit nichts verwarloset werde . Jtem wo ein Hebamme mit einer geberen
F018-002v,02 den frawen in der arbeit ist / vnd sich daselbst einicherley ereuget dabey man sich gefere zu be
F018-002v,03 sorgen hat / So soll die Hebamme selb / oder die andern weiber / so alßdann entgegen sind / begern
vnd daran sein / das man von stund an zu einer andern Hebammen schicke / die jhr bey stehe vnd helffe / wie ob stehet .
Gleicherweise / sol es auch gehalten werden / wenn sich die geburt in die harr vnd lenge / ver
F018-002v,04 zeucht / obgleich alßdann kein sonderliche ge
F018-002v,05 fehr fuor augen ist oder erscheint / das auch alß
F018-002v,06 dann kein Hebamme die wagnuß auff sich selb allein nemen / Sonder jedesmals noch zu einer
andern / Vnd im fall der notturfft auch zu der dritten / vnd vierten schicken vnd zu sich erfor
F018-002v,07 dern solle / damit ja an keiner moeglichen hilff oder fürsehung ichtzit erwinde . Vnd soll sich /
in den negst gemelten zweyen fellen / die erst Hebamme nit jrren oder hindern lassen / nach andern mehr Hebamen
zu schicken / wenngleich die gebererin sich an derselben ersten Hebammen allein benuegen / vnd jhr vmb alle sachen
vertrawen wolte / Sonder wo je sun
F018-002v,08 sten niemands nach einer andern schicken wolte / so soll sie / die erste Hebamme / selb nach einer
schicken / oder / wo es die gelegenheit leiden koen
F018-002v,09 te / selb nach einer lauffen . Jtem wenn also zu der ersten Hebammen noch ein andere beruffen
oder erfordert wirdet / Sol man jedesmals alles dasjenig so die erste zuuor gehandelt / der andern / welcher die gebe
F018-002v,10 rerin alßdann vberantwort wirdet / fleissig an zeigen / Deßgleichen auch der ersten zwaier ge
F018-002v,11 pflegne handlung der dritten vnd vierten He
F018-002v,12 bammen / so man sich derselben so vil gebrau
F018-002v,13 chen wolte oder mueste / Nit allein darumb / das an im selb von noeten ist das ein jede nach uol
F018-002v,14 gende Hebamme der vorigen handlungen ein wissen habe / Sonder auch auff das man jhr aller
verstand vnd fleiß vnterschidlich mercken vnd erkenen moege / Vnd den fleissigen Hebam
F018-002v,15 men / der gebüre nach / lone / Aber der andern vnfleiß vnd verwarlosung / nach jhrem verschul
F018-002v,16 den / straffe / welches alles dan auff der erbarn frawen / so von raths wegen / vber die Hebam
F018-002v,17 men verordnet sind / erkantnuß vnd an zeigen geschehen solle . Begebe es sich aber / das in solchen
gefehr
F018-002v,18 ligkeiten oder noeten( etwo vmb des willen / das die erst Hebamme den andern der ehrn nit goen
F018-002v,19 nete) kein andere mehr erfordert oder beruffen wurde / Vnd deßhalb ein verwarlosung / an der
gebererin oder dem kinde / geschoe / So soll dieselbig erste Hebamme / nach gelegenheit der sachen / an jhrem leib /
oder in ander wege / darumb gestrafft werden . Jtem wenn es sich auch zu truege / das in sol
F018-002v,20 chen noeten alle andere Hebammen bey andern geberenden frawen weren / Also das man der
F018-002v,21 selben keine gehaben moechte / Alßdann so mag die erst Hebamme andere verstendige frawen /
vngeacht / obgleich dieselben nit geschworne Hebammen weren / zu sich fordern / die sachen zu uernemen / vnd zeugnuß
zu geben das durch sie / dieselben ersten Hebammen / nichts verwar
F018-002v,22 loset worden sey . Gleichwol aber / so soll auch einer jeden andern erbarn frawen / welche die
gebererin vmb sich leiden mage / Vnuerboten sein / ersucht oder vnersucht / zu solchen sachen zu kommen / vnd / neben
der geschwornen Hebammen / das beste zu helffen / Raten / vnd handlen . Jtem wo in kindsnoeten zugleich geschwor
F018-002v,23 ne Hebammen vnd andere / so nit Hebammen / bey einer gebererin sind / die sich nit einer einhel
F018-003r,01 ligen meinung miteinander vergleichen koennen / Da soll alwegen in einem zweifel / den geschwor
F018-003r,02 nen Hebammen gefolgt werden / was sie in sol
F018-003r,03 chen noeten für das beste rathen / das zu thun oder zu lassen sey . Jtem wo sich die Hebammen
besorgen das der schwangern frawen mißlingen / Also das sie vermuetlich mit dem leben nit dauon kommen moechte /
Da sollen sie sich / bey guter zeit / mit den Personen / so zum schnit verordent vnd be
F018-003r,04 stelt sind / fürsehen / auff das so balde es die fraw geendet hat / dem kinde von stund an mit dem
schnit zu statten kommen vnd geholffen werde . Ob man aber der gemelten Personen so / wie vor gemelt / zum schnit
geordnet vnd gesetzt sind / keine beyzeit bestelt hette / oder jhr sunsten so balde nit gehaben moechte / So sol alßdann
ein jede Hebamme / welche dabey ist / das kind von stund an selb ledigen / vnd Jhme mit dem schnit zu hilff kommen /
Vnd in solchem fall sol jhr kei
F018-003r,05 ne auff die anderen warten / noch sunsten eini
F018-003r,06 cherley waigerung / fürzug / oder außrede suchen oder fürwenden / Wo aber ein Hebamme / sol
F018-003r,07 che hilffe / wie jetzt gemelt / einem kinde entziehen / vnd dasselbig verwarlosen wurde / die sol nach
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
gestalt der sachen / wie ob stehet / darumb ernst
F018-003r,08 lich gestrafft werden . Jedoch so solle man gleichwol den schnit nit ehe für die hand nemen / man
sey dann aller ding zuuor nur wol vnd recht gewiß / das die fraw verschiden vnd gestorben sey / Damit nit etwo ein
gebererin / die noch lebte / vnd villeicht nur in einer onmacht loege / verkuertzt wurde / wie dan je zuweilen leichtlich
geschehen mage / Gleicherweise / wie jetzt meldung gesche
F018-003r,09 hen ist / das man dem kinde zu hilff komen soll / wenn es die mutter mit dem leben geendet hat /
Also sollen auch die Hebammen in alwege be
F018-003r,10 dacht sein / wenn sie vermercken / vnd gewiß sind / das das kind in mutterleib todt ist / domit man
alßdann der mutter zu hilff kommen / vnd das tod kind / on jhren schaden / von jhr bringen moege / vnd soll hierin
allenthalb kein müglicher fleiß vnterlassen bleiben / bey eines erbarn Rats ernstlicher straffe . Jtem wann es sich nach
Gottes willen zu tregt / das mutter vnd kinde beyeinander blei
F018-003r,11 ben muessen / So sollen die Hebammen / Welche alßdann dabey sind / von stund an / vnd vnuer
F018-003r,12 zogenlich / andere mehr geschworne Hebammen fordern / auff das sie sehen vnd erwegen / ob ei
F018-003r,13 nicherley verwarlosung alda geschehen sey / Damit man sich mit der straff darnach zu rich
F018-003r,14 ten wisse . Es sol auch solcher schade den fra
F018-003r,15 wen / die ob den Hebammen sein / bey guter zeit an gezeigt werden / damit ein Hebamme der an
F018-003r,16 dern verwarlosung nicht verdecken moege / Vnd solchs ist auch darumb gut / das / wo gleich kein
verwarlosung daselbst geschehen were / den
F018-003r,17 noch alle Hebammen etwas daran lernen vnd erkennen mügen / Wie hinfüro in gleichem fall zu
helffen sey . Vnd wo die Hebammen solchen schaden / ob gemelter maß / zu offenbaren vnter
F018-003r,18 lassen wurden / so sollen sie ernstlich darumb ge
F018-003r,19 strafft werden . Jtem ein jede Hebamme / soll der frawen / der sie vorgesessen ist / vngeacht sie sey
arm oder reich / etliche tage nach der gepurt / war nemen / vnd die haim suchen / ob jhr einicherley gebre
F018-003r,20 che / das sie jhr darinnen rattsam vnd beholffen were / nach bestem jrem verstand vnd vermoegen .
Da soll man gleich wol auch wissen / dieweil in so einer kurtzen ordnung nit alle not
F018-003r,21 turfft auff allerley zufelle / die sich vor / in / vnd nach der geburt / bey schwangern vnd geberen
F018-003r,22 den frawen / jezuweilen begeben / in sonderheit auß getruckt werden moegen / zu dem sich auch nit
alles leidet in offenlichen truck zu bringen . Vnd dan wol erfarne Hebammen oder ande
F018-003r,23 re verstendige weiber / in grossen geferlikeiten jrr werden koennen / was sie thun sollen / Da man
bey den gelerten Doctorn der Artzney vil vnd mancherley guter kunst findet / darduch nit allein schwere geburt gefürdert
/ sonder auch andern mehr sachen leichtlich geholffen wer
F018-003r,24 den mage / Das in alwege auch rathsam ist in sol
F018-003v,01 chen fellen / verstendige erfarne Doctores der Artzney zu ersuchen / vnd jres raths alßdann zu
pflegen / dieweil Gott die Artzney dem men
F018-003v,02 schen zu gut erschaffen / vnd dieselben auch vn ueracht haben will . Die Hebammen sollen sich
anheim enthalten . JTem es soll kein geschworne Hebam / one erlaubnus der von raths wegen hierzu ver
F018-003v,03 ordnetten / vber land auß raisen / sonder alle an
F018-003v,04 haim bleiben / Domit man sie / im fall der note / bey der hand habe / vnd do sie auch / one das /
Jn jhren selb eigen geschefften jetzuweilen in die Statt auß gehen / daheimen verlassen / wo sie zu finden seyen . Jtem
dieweil auch bißher je zuweilen / etli
F018-003v,05 che vermoegliche frawen / die bestelten gemeinen Hebammen / etwo lang vor jren niderkunfften /
zu sich in jhre heuser ein genomen / vnd mitler
F018-003v,06 weil / bis zur zeit der geburt / auff ein fürsorg daselbst behalten haben / Des sich dann die an
F018-003v,07 der Burgerschafft / offt / nit wenig beschwert hat / als ob dadurch andere ehrliche weiber / auß
mangel derselben Hebammen / etwo leicht
F018-003v,08 lich moechten versaumbt werden / welches gleich
F018-003v,09 wol neben dem / das ein alzu grosse zuuer
F018-003v,10 sicht auff menschliche hilff / vnd mißtrawen zu Gott an zeigt / vnd wider die liebe des negsten ist /
So geschicht s auch sunsten wider die billi
F018-003v,11 keit / das solche Hebammen / als die zu der gan
F018-003v,12 tzen gemeinen Burgerschafft diensten auff ge
F018-003v,13 nomen sind / vnd aus gemeiner StattCamer besoeldet werden / mit der andern burgern nach
F018-003v,14 teil vnd beschwerung / durch etliche sonderbare Persone / jhres eigen gefallens / also / vnnoetiger
weise / eingezogen werden sollen / Damit sich dann nun hinfuro / deßhalb / Niemands mehr fueglich zu becklagen /
vnd einem Erbarn Rathe hierin kein schuldt zu gemessen werden moege / So ist jhr ernslicher beuelch / das alle bestelte
Hebammen / die nit im werck der gepurt bey ge
F018-003v,15 berenden frawen sind / sich in alwege anheim in jhren heusern / da jhre tafel auß hangen enthal
F018-003v,16 ten / Also das sie sich zu keiner solchen vnnoetigen langen fürsorg mehr inn andere heuser von je
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
F018-003v,17 mants / wer der sey / gebrauchen lassen sollen / Auff das ein jeder so jhr notturfftig ist / sie da
F018-003v,18 selbst bey jhren heusern zu finden wisse . Der Hebammen lone / ausserhalb jhrer jerlichen besoldung
/ die sie on das / zu quattemer zeiten / auß gemeiner StattCamer haben . DEs jnnern raths / vnd andere ansehenli
F018-003v,19 che vermoegliche burgers weiber / oder die vom Adel sind / vnd alhie wonen / sollen geben . Andere
gemeine Burgers vnd handwercks
F018-003v,20 frawen / die eines zimlichen vermoegens sind . Tagwercker vnd derogleichen weiber . Welche aber
so arm sind / das sie den He
F018-003v,21 bammen selb nit wol lonen koennen / Vnd son
F018-003v,22 derlich denen man / on das / jhr vnterhaltung auß dem almusen ambt raicht / die sollen nichtzit
geben / Sonder fuor dieselben soll den Hebam
F018-003v,23 men / auß dem almusenambt gelonet werden . Vnd an disem lone / sollen sich die Hebam
F018-003v,24 men allerding benuegen lassen / vnd von niemands weiter ichtzit zu fordern haben / bey eines Er
F018-003v,25 barn raths straff / doch so jemand auß freiem willen einer was darüber gibt / sol hiemit vn be
F018-003v,26 nomen sein . Alhie ist gleichwol auch in sonderheit zu mercken / das in einem Erbarn Rathe
beschlos
F018-004r,01 sen ist worden / wo fleissige Hebamen sind / die sich in jhrem ambt wol halten / vnd mit der zeit
alters halb / oder sunsten auß andern zufellen / schwach vnd vnuermoeglichs leibs werden / das dieselben nichts dester
weniger alßdann auch jr lebenlang / nach gestalt der sachen / mit notturf
F018-004r,02 tiger leibs narung fürsehen werden sollen / da
F018-004r,03 mit sie sich jrer treuen dienst dester bas zu troe
F018-004r,04 sten wissen / vnd dester mehr vrsach haben / in jrem beruff vnd ambt fleissig zu sein . Folgen bericht
auff et
F018-004r,05 liche sonderbare felle / die sich je zuwei
F018-004r,06 len / bey der kinder geburt begeben / auff das man sich darnach zu halten wisse . Von der Jachtauff
wenn vnd wie die geschehen solle . DA ist erstlich zu wissen / dz man nit leichtlich / noch ausserhalb der ho
F018-004r,07 hen note / zur Jachtauff greiffen soll / wenn aber etwo vmb eines kindles schwacheit willen / die not
erfordert / das man je Jachtauf
F018-004r,08 fen soll vnd muesse / So sollen die so dabey sind / Erstlich Gott den Herrn vmb gnedige hilff fleissig
an rueffen / Christo das kindlein beuelhen / vnd mit andacht beten / ein vattervnser / Vnd wenn solches gescheen ist /
alßdann soll man das kind also tauffen / Nemlich das man es nacket in das wasser tauche / oder mit wasser / wol vnd
reichlich / vom haubt ane / bis vber den gantzen rucken / vbergiesse / vnd eben dise wort darzu spreche / Jch tauffe dich
im nomen Gottes des vatters / vnd des Sons / vnd des heiligen geistes / Amen . Es sollen auch die Hebammen / vnd
alle andere so dabey sind / ja fleissig vnd eben auff mercken / das solch kind mit nichte anders dann mit wasser / auch
in keinem andern namen / noch anderst / dann außtrucklich im namen Gottes deß vatters / Sons / vnd heiligen geists
getauft werde . Vnd dises ist also in der note / ein rechte ware Christliche vnd genugsame tauff / also / das alßdann one
not ist / Ja auch gar nit gestat
F018-004r,09 tet werden solle / solchs kind / wenn es gleich lebendig bleibt / weder in der kirchen / noch an
F018-004r,10 derstwo / wider zu tauffen . Aber doch so soll man es gleichwoll / wenn es nach solcher Jachtauff
im leben bleibt / in die kirchen tragen / nit das man es daselbst / auch auff einen zweiffel / wie bißher ein mißbrauch
gewesen ist / wider tauffen woelle / sonder allein domit der Pfarherr oder kirchendiener die leu
F018-004r,11 te / so dobey gewesen / frage / mit was worten vnd weise man es getaufft habe / Auff das man der
sachen gewiß sein moege / das es recht getaufft sey / vnd doneben auch die geschehne tauff / do
F018-004r,12 selbst offentlich bezeugt vnd für der kirchen be
F018-004r,13 stettigt werde . Derwegen auch die Hebammen / oder wer dann in dieser note taufft / die wort
domit man tauffet / nit heimlich / sonder fein laut sprechen / vnd auß reden soll / Auffdas es die vmbsteende wol hoeren
vnd verstehen / auch gewisse zeug
F018-004r,14 nuß dauon geben koennen / das das kindle / nach dem beuelch Christi / recht getaufft sey . Das
allein die gantz geborn kinder getaufft sollen werden . DO ist aber auch zu wissen / vnd solle son
F018-004r,15 derlich den Hebammen fleissig an gezeigt werden / das man ja kein kinde tauffen soll / es sey dann
zuuor mit dem leben gantz vnd vol
F018-004r,16 komlich von mutterleib kommen vnd geborn / Dann welchs kind nit gar geborn vnd herauß komen
/ sonder nur einem hendle / oder sun
F018-004r,17 sten einem andern teil seines leibs / sich sehen les
F018-004r,18 set / das soll man in keinen weg tauffen . Aber doch gleichwol / wenn es sich also be
F018-004r,19 gibt oder zu tregt das sich ein kindle . wie jetzt ge
F018-004r,20 melt / allein mit einem teil seins leibs erzeigt / vnd nit gar volkomenlich von der mutter lebendig
gebracht werden mage / Alsdann sollen diejeni
F018-004r,21 gen / so dabey sind / beide mutter vnd kinde / Gott dem almechtigen beuelhen / Gott treulich an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
ruffen vnd bitten / das er der mutter helffen vnd das kindle mit seinem heiligen geiste begna
F018-004r,22 den / jme seine sünde / vmb Christi / seines lieben Sons willen / genediglich verzeichen vnd es ewig
selig machen woelle . Sollichs gebete will Gott von vns haben / vnd so es von Christen / in rechtem glauben / geschicht
/ gefelt es Gott sehr wol / vnd wird gewißlich von Gott erhoeret / wie wir dann des klare verheissung von Christo selb
haben / Erst in gemein / do er spricht / Warlich / warlich ich sage euch / was jhr den vatter bitten werdet / in meinem
namen / Das wird er auch geben / zum andern / in sonderheit von den kindlein selb / die man jhme zu bringt / Do er
spricht / last die kindle zu mir kommen / vnd weret jhnen nit dann jhr ist das reich der himel . Dardurch wir dann
schuldig sind die kind
F018-004r,23 lein / nachdem sie in vnser gewalt komen / Chri
F018-004r,24 sto zu ze bringen / es sey durch die tauff vnd das gebete zugleich / oder durch s gebet allein / wenn
wir je zur tauffe nit kommen moegen / Es stehet aber gleich wol auch der kindlein seligkeit nit auff der zu bringenden
Personen glauben / son
F018-004r,25 dern auff der verheissung Christi / vnd dem zu bringen auff solche verheissung / dadurch der heylige
geist / auff seine weise / vnd nach seiner masse / in jnen wircket vnd sie new gebirt zum ewigen leben . Vnd were gut /
das ein jede Christliche schwangere fraw / nit allein zur zeit jhrer nider
F018-004v,01 kunfft / wenn sie in der arbeit vnd kindsnot ist / Sonder auch daruor bey gesundem leib / auff solche
weise / sich vnd jhres leibs fruchte / Christo offt beuoelhe / auff die kunfftigen note vnd gefäre / dieweil sie zur selben
zeit / one das sunsten in eng
F018-004v,02 sten / kuemernuß / vnd schwacheit ist / da das eus
F018-004v,03 serlich beten leichtlich gehindert wirdet / Doch so sind gleichwol alsdann auch die herztlichen
seufftzen vnd verlangen auff die gnade Gottes in Christo / in soelchen noeten nichts dester weni
F018-004v,04 ger / ein recht Christlich gebet / vnd nach der ver
F018-004v,05 heissung gewißlich erhoeret . Wie man die geberenden frawen selb in kindsnoeten vnterrichten vnd
troesten sol . WEnn ein geberende fraw in der arbeit zur geburt / vnd sonderlichen aber in gefehre des lebens ist / soll
man sie fleissig vnd also troe
F018-004v,06 sten . Erstlich das sie sich den schmertzen / den sie jetzt leidet / nit erschrecken lassen woelle /
Dann es koenne je die geburt / one schmertzen / nit zu gehen / Geneet . Vnd dieweil es auch Gottes will ist / das alle
frawen in schmertzen sollen geberen / dz sie in dieser note / Gott gehorsam sein / vnd sol
F018-004v,07 chen willen Gottes / gern vnd gutwillig tragen woelle . Zum andern / sol man jhr auch sagen / wie
F018-004v,08 wol die geburt / wie jetztgemelt / nit one schmer
F018-004v,09 tzen zu gehe / So hab doch Gott auch die wei
F018-004v,10 ber zur geburt gesegnet / vnd verheissen / das sie geberen sollen / das ist / das Gott selb dabey sein /
auß helffen / vnd einen froelichen anblick der ge
F018-004v,11 burt geben woelle / also / das sie bald für freuden an die angst vnd schmertzen nit mehr gedencken
werde Johan16 . Deß soll sie sich also zu Gott gewißlich versehen vnd Gottes verheissung hierin froelich trawen . Weitter
vnd zum drit
F018-004v,12 ten / soll man sie leren / daß kinder geberen der weiber fürnemlicher beruff vnd ambt sey / dar
F018-004v,13 zu sie Gott sonderlich verordnet hat / vnd das sie Gott dem Herrn keinen angenemern dienst
erzeigen koennen oder moegen / dann wenn sie sich gedultig darzu bereiten vnd willig zur geburt helffen / ja wenn es
gleich Gott gefiele / vnd sein Goettlicher will were / das ein weib darob ster
F018-004v,14 ben solte / so soll sie es jr doch nit lassen schwer sein / dann es muesse doch je ein mal gestorben
sein / do hifft nichts für / vnd ist kein besser vnd Christlichers sterben / dann so der mensch in sei
F018-004v,15 nem beruff stirbt / darzu in Gott verordnet hat / Wenn nun ein weib in der geburt ligt / vnd ar
F018-004v,16 bait / vnd an Christum glaubt / das er sie durch seinen bittern todte / von jhren sünden erloeßt hat
/ vnd darueber stirbt / so ist es gewiß / das sie alßdann durch jhren todt / von stundan zu Gott in die ewigen freude vnd
seligkeit feret / das mei
F018-004v,17 net auch sanct Paulus1 . Tim2 . Do er spricht / die weiber werden selig / durch kinder zeugen /
wenn sie bleiben im glauben / vnd in der liebe / das ist so vil gesagt / Der weiber eigen werck vnd beruff / darin sie Gott
gefallen / vnd gewis selig werden ist / wenn sie kinder tragen / vnd an Christum glauben / Welcher glaub / wo er ist / nit
kan one frucht sein / sondern sich mit liebe vnd zucht / bey jhnen erzeigt . Es sollen auch die Hebammen oder andere
verstendige Personen / so dabey sind / wenn sie vermercken / das die gebererin in todts noeten vnd gefehr jres lebens ligt
/ sie fein freuntlich zur beicht vnd bekantnuß jrer sünden / vnd zum glau
F018-004v,18 ben vermanen / vngeferlich mit disen oder der
F018-004v,19 gleichen worten . Liebe schwester / dieweil du jetzt alhie ligst / in deinem rechten beruff / mit
gefahr deines le
F018-004v,20 bens / also / das man nit wissen kan / wie es Gott der Herr mit dir schicken wil / So bekenne dich
Gott fuer ein sünderin / vnd verzeihe allen men
F018-004v,21 schen / so wider dich gethan haben / bitt auch hinwider jederman / die du belaidiget magst haben /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
Sonderlichen aber Gott deinen himel
F018-004v,22 ischen vatter / das sie dir auch verzeihen woellen / vnd glaub vestiglich das dir Gott auff sollich dein
bekantnuß / vmb Christus willen / deine sün
F018-004v,23 de gnediglich vergeben werde . Vnd damit dann die gebererin solcher gna
F018-004v,24 den Gottes / vnd der vergebung jhrer sünden / dester gewiser sey / so mag die Hebamme oder
ein andere verstendige Person / in solcher gefar vnd note( wo kein kirchendiener verhanden) sie nachfolgender massen
/ von jhren sünden selb absoluirn vnd ledig sprechen . Liebe schwester / dieweil vnser lieber Herr Jesus Christus / vns
Christenmenschen / disen gewalt alhie auff erden gelassen hat / das ein je
F018-005r,01 der den andern / der seine sünde bekent / an Chri
F018-005r,02 stum glaubt / vnd der gnaden Gottes begert / in der note Absoluirn vnd von seinen suenden le
F018-005r,03 dig sprechen sol vnd mag / vnd das derselbig mensch / alßdann auch für Gott / im himel ledig sey /
Do er sagt / Nembt hin den heiligen geist / welchem jhr die sünde vergebt / dem sind sie ver
F018-005r,04 geben . Jtem wo zwen vnder euch eins wer
F018-005r,05 den auff erden / warumb es ist das sie bitten woellen / das soll jnen wider fahren von meinem vatter
im himel / Matth .18 .Vnd du dann sol
F018-005r,06 che bekantnuß für mir gethon hast / vnd in wa
F018-005r,07 rem glauben der gnaden Gotes vnd vergebung deiner sünden begerest / So entbinde vnd sprich ich
dich / an stat vnd auß beuelch Christi / hiemit ledig von allen deinen sünden / im namen Got
F018-005r,08 tes des vatters / Sons / vnd heiligen Geists / Amen . Vnd mag sie darauff vngeferlich mit disen
worten troesten / Liebe schwester / nun zweiffel gar nit / das du jetzt in krafft der wort Christi / die du von mir gehoert /
einen genedigen Gott hast / auch aller deiner sünden loß / vnd ein kind des ewigen leben seiest / wie es auch Gott deines
zeitlichen lebens halb / in diser gegenwirtigen not mit dir schaffet . Vnd darauff der gebererin / vnd allen an
F018-005r,09 dern zu sprechen / das sie Gott von hertzen dan
F018-005r,10 cken / vnd jhne bitten / das er sie / die gebererin / also bey solcher gnaden / biß an jhr ende erhal
F018-005r,11 ten woelle . Vnd sprechen das heilig vatter vnser . Von den kindern so in Mutter leib / oder auch
hernach / one die wassertauff ver
F018-005r,12 scheiden / die man doch gern getaufft het
F018-005r,13 te / wen man darzu hette komen moegen . JTem dieweil sich je zuweilen begibt / das den geberenden
frawen mißlingt / also / das die kindle todt von jnen komen / Deßgleichen auch / wen sie gleich lebendig geborn werden
/ aber doch hernach / vnfürsehener ding sterben / ehedann sie zur wassertauff gebracht werden / darauß dann / zu uorab
den eltern / offt grosses hertzen
F018-005r,14 leide widerfaren ist / Als die anderst nit gewißt oder vermeint haben / dann das solche jhre kin
F018-005r,15 der / wurden ewig verdambt sein mussen / wie dann vor zeiten solcher won vnd jrthume / aber doch
on Gottes wort / geleret ist worden . Da
F018-005r,16 mit man aber hierin allen fromen Christenwei
F018-005r,17 bern / denen dermassen mißlingt / mit warhaff
F018-005r,18 tigem trost zu hilff kome / vnd sie von solcher schwerer kümernussen erledige / so sol man jme also
thun / wie hernach folgt . Erstlich vnd für allen dingen / sol man sie fleissig vermanen / Das sie ja nit mutwillig jhre
kinder selb verwarlosen oder versaumen / son
F018-005r,19 dern in der arbeit zur geburt jren muoglichen fleiß an keren / vnd treulich helffen woellen / damit
die geburt gefürdert / vnd dem kindle / durch jhr schuld / kein schade widerfahre . zum andern / das sie auch bey
solchem fleiß / Gott dem Herrn die sache befelhen woellen / wie er es nach seinem Goettlichen wolgefallen / mit dem
kindle schicken oder machen werde . Vnd ob man wol Gottes heimlich gericht in solchem fall / nit wissen kan / Warum
Gott je zuweilen die kindle / dabey auch aller moegli
F018-005r,20 cher fleiß geschehen ist / nit lest lebendig geborn oder getaufft werden / so sOllen sich doch die
muet
F018-005r,21 tere / ob sie es wol lieber anders sehen / vmb das
F018-005r,22 selbig nit bekümern / sonder zufriden sein / vnd glauben das Gottes will alzeit besser sey dann der
vnser / vnd das darumb / wenn ein solchs geschicht / weder die mutter / noch andere / so jhren fleiß dabey gehabt /
einen vngnedigen Gott haben / Sonder das es allein ein gnedige zuechtigung Gottes / vnd versuchung sey / wie man sich
deßhalb / mit der gedult / gegen Gott halten woelle / er waiß es mit dem kindle auch wol / vnd vil besser zu machen /
dann wir es selb imer erdencken oder wuenschen moegen . Gleichwol aber / so sol man alßdann das kindle zu Christo
bringen / dann Christus hat die kindle / die man jhme zu bringt / sehr lieb / vnd verhaist jhnen das himelreich / wie
oben ist ge
F018-005r,23 meldet worden / Solchs zu bringen kan aber wol geschehen / auch dieweil das kindle noch in mutter
leib ist / obwol nit mit den henden / je
F018-005r,24 doch mit dem hertzen vnd durchs gebet / ja wen auch je zuweilen in solchem fall / die mutter / vnd
andere so dabey sind / für schmertztn vnd kümer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
F018-005r,25 nuß / kein wort mit dem munde redden / vnd auch so jrre sind das sie nit wissen oder bedencken
was sie für jammer / thun oder begern sollen / Sonder allein hertzlich seufftzen vnd gern wol
F018-005v,01 ten / das es anderst vnd recht zu gieng / so ist doch nichts dester weniger / solchs seufftzen der
Christen / bey Gott / ein rechts warhafftigs ge
F018-005v,02 bet für das kinde / vnd gefelt Gott dem Herrn sehr wol / Dann was die gebererin oder ande
F018-005v,03 re / in solcher jhrer angst vnd note / selb nit be
F018-005v,04 dencken / oder mit dem munde redden / das rich
F018-005v,05 tet der heilig Geyst in den Christen auß / der sie dann in solchem vnd andern jhren noeten ver
F018-005v,06 tritt / Ja es ist ein solch hertzlich senen vnd seuff
F018-005v,07 tzen der mutter / wenngleich der mund darzu stil schweigt vnd nit redet / so ein groß vnleid
F018-005v,08 lich geschrey für Gottes ohren / das Gott nit lassen kan / er musse es erhoeren / Also / das wir gar
nit zweyffeln doerffen / Gott werde solchen der mutter vnd anderer / so dabey sind / glau
F018-005v,09 ben vnd seufftzen an sehen / zu forderst aber vmb seiner verheissung willen / das kindlen auch in
mutter leib / zu gnaden an nemen / jhme einen ei
F018-005v,10 gen glauben geben / vnd mit seinem heiligen geist tauffen / das es selig werde / Wie Johanes der
tauffer / vnd andere mehr noch in mutter
F018-005v,11 leib / mit dem heiligen geist erfült sind . Gleicherweise hilfft auch vnser zu bringen durch s gebet /
seufftzen / vnd senen / den kindern so lebendig geborn Sind / Aber doch vnfürsehe
F018-005v,12 ner ding sterben ehe dann sie zur wassertauffe gebracht werden . Wie dann auch im alten Testament
die kneb
F018-005v,13 le bey den Juden / so vor dem achten tag der auff gesetzten beschneidung / vnbeschniten ge
F018-005v,14 storben / vnd die maidle / dem Herrn Christo eingeleibt vnd selig sind worden . Allein sol man zu
sehen / das in disem fall kein mutwillige verwarlosung geschehe vnd an vn
F018-005v,15 serm moeglichen fleiß nichts mangel oder erwin
F018-005v,16 de / damit solche kindle / weder am leben noch an der tauff / wenn es sein kan / verkürtzt wer
F018-005v,17 den / Da aber ye etwas hierin versaumbt wur
F018-005v,18 de / so sol man doch gleichwol darumb weder an der mutter / noch des kinds seligkeit verzagen /
Sonder das kindlein / wie ob stehet / Gott dem Herrn durch s gebet zu tragen / vnd sol die mut
F018-005v,19 ter Gott vmb vergebung jhres begangen vn
F018-005v,20 fleiß bitten / vnd festiglich glauben / das jhr Gott denselben / vmb Christus willen / genediglichen
verzeihen werde / Es sol auch in diser an fech
F018-005v,21 tung / welche sich alhie leichtlich finden vnd be
F018-005v,22 geben kan / one klare beweisung / der mutter nit schulde gegeben / sondern vil mehr Gottes wil
F018-005v,23 le darin erkennet werden / one welchen kein voe
F018-005v,24 gel auff die erden / vnd kein hare von vnserm haubt fellet / Matth,10 . Man sol auch solche kindle /
welche Christo dermassen zu gebracht vnd beuolhen werden / vngeacht das sie zur wassertauffe nit kommen sind / an die
ort begraben / do man andere ge
F018-005v,25 tauffte Christen kinder vnd menschen zu begra
F018-006r,01 ben Pflegt / dieweil sie / wie ob steht / auch Christen sind / Als die durch den heiligen geist / zur
vergebung jrer sünden getaufft werden / vnd die verheissung der ewigen seligkeit haben / We
F018-006r,02 re anderst mit jhnen / der begrebnuß halben / handelt / Der glaubt dem Herrn Christo vnd seiner
zu sagung nit / vnd beget damit ein schwe
F018-006r,03 re / verdamliche sünde . Jtem nach dem man auch erfarn / das an etlichen orten / etwan zauberey
zur geburt ge
F018-006r,04 brauch wirdt / mit sonderlichen segen / zeichen / kreutern / vnd dergleichen / wider oder one Got
F018-006r,05 tes beuelch vnd ordnung der natur . Jtem das auch etliche ding / in der geburt / von den gebe
F018-006r,06 renden frawen vnd kindlein heimlich vertuscht / zu grosser zauberey / schrecklichen sünden vnd
nachteil anderer menschen gewendet werden / So will ein Erbar Rathe solchs alles hiemit in krafft Goettlichs befelchs /
also ernstlich ha
F018-006r,07 ben verboten / wenn jemands mit solcher greu
F018-006r,08 lichen suonde darüber wurde begriffen / Das er nach gestalt der sachen / an seinem leib darumb
sol gestrafft werden . Dise ordnung sollen die Hebammen also treulich zu halten schweren / welche man auch in
gegenwirtigkeit der von Rathswegen darzu verordneten vnd sonderlichen auch der Oberi
F018-006r,09 sten erbarn frawen nit allein / den newen He
F018-006r,10 bammen / im eingang jres ambts / Sonder auch sunsten jhnen allen miteinander / auff s wenigst alle
jar ein mal / fleissig fuorlesen / vnd sie dersel
F018-006r,11 ben wol erinnern solle / damit sie jhnen die wol ein bilden / vnd sich darnach zu richten wissen . Es
sollen auch daneben fleissige forschung geschehen / ob etwas wider dise ordnung ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
F018-006r,12 handelt wurde / damit dasselbig der gebüre nach gestrafft werde . Volget noch ein kurtzer gemeiner
be
F018-006r,13 richt für schwangere vnd geberende frawen . WJewol oben genugsam ist an gezeigt wor
F018-006r,14 den / wie sich schwangere frawen / beide zur zeit der geburt oder niderkunfft vnd sunsten / son
F018-006r,15 derlichen gegen Gott / erzeigen vnd beweisein sollen / So ist doch / der einfeltigen vnd jungen
vnerfarnen weiber halb / für nutze vnd gut an gesehen / das doneben auch etwas geredt wer
F018-006r,16 de / wie sich solche schwangere frawen mit leib
F018-006r,17 licher warte / vnd gebürender fürsehung jhres leibs halten sollen / damit sie deßhalb bey zim
F018-006r,18 licher gesundheit bleiben / zur zeit der niderkunft dester mehr krafft haben / vnd gelinder moegen
gebern / darauff dann diser noch folgender be
F018-006r,19 richt gestelt ist . Wie sich die schwangern weiber vor der niderkunfft halten sollen . ERstlich / so
sol ein jede Christliche ehefraw / für allen dingen / sich von hertzen erfreuen / wenn sie schwanger wirdet / vnd gern
kinder tragen . Dieweil Gott selb die weiber zu solchem werck erschaffen / vnd damit gesegnet hat / das sie kinder zeugen
vnd geberen sollen / derhalben sie dann auch Gott / mit solchem gehorsam / den aller angenemesten dienst beweisen /
vnd weil die kinder nit der menschen sonder Gottes ga
F018-006r,20 ben vnd geschenck sind / sollen beide Eheleut Gott fleissig dafür dancken / das er sie zu einem
solchen hohen werck / do sie jhme / durch die frucht jres leibs / sein reich helffen moechten / für
F018-006r,21 sehen vnd gesegnet hat / Auch sich selb vnd jhre kinder in mutterleyb Gott dem Herrn offt be
F018-006r,22 uelhen / vnd bitten / das Gott gnad verleihen woelle / damit dieselben lebendig in die welt ge
F018-006r,23 born / zur tauff kommen / vnd mitglider seiner Christlichen gemein werden moegen / alhie zeit
F018-006r,24 lich vnd dort ewiglich . Zum andern / wiewol schwangere weiber nit allein sunsten die gantzen zeit /
so lang sie tra
F018-006v,01 gen / biß zur niderkunfft / in allem jhrem thun vnd wesen / ein zimliche feine maß vnd bescheiden
F018-006v,02 heit halten sollen / So sollen sie doch solchs / sonderlich in den ersten dreien Monaten / nach
F018-006v,03 dem sie entpfangen haben / thun / als in denen man sich alwegen mehr gefehrlickeit / den zur
andern zeit / zu besorgen hat / da beide der mutter vnd der frucht im leib / leichtlich nachteil wider
F018-006v,04 faren mag / Vnd nemlichen also / das sie die weiber solche zeit / darin sie schwanger sind / nach
gelegenheit jhres stands vnd vermoegens / jhr fein verschonen sollen / Erstlich mit essen vnd trincken / das sie nit allein
in demselben kein vn
F018-006v,05 noetige vbermaß gebrauchen / vnd gleichwol aber daneben nit lang oder grossen hunger oder durst
leiden / sonder auch / wie sie es jedesmals gehaben moegen / sich feiner ringer / deuigen spei
F018-006v,06 se / vnd linder getranck befleissigen vnd grobe / vngesunde / scharpffe / oder hentige speisse vnd
tranck meiden / Sie haben dann je zuweilen ei
F018-006v,07 nen sondern grossen lust zu ichte / denselben sol
F018-006v,08 len sie jhnen auch nit alzu sehr ab brechen . Zum andern / so sollen sie sich auch von grosser harter
arbeit / vnd vbermessiger leibs be
F018-006v,09 mueung oder vnrhu enthalten / vnd doch gleich
F018-006v,10 wol auch daneben nit gar muessig oder alzu faul sein / sonder ein feine zimliche vbung haben / nach
jhr jeden beruffs vnd vermoegens gelegenheit . Zum dritten / so sollen sie sich auch / souil jnen imer moeglich / hueten
für zorn / schrecken / forcht / kuemernuß / boesem gestanck / faulem geruch / vnd andern dergleichen abscheuigen
sachen / darauß eines menschen leibs schwacheit vnd vngeschick
F018-006v,11 likeit erfolgen mage . Zum vierten / sollen sie sich befleissigen / einen offenen leib zum nattürlichen
stuelgang zu be
F018-006v,12 halten / vnd zimlicher massen alles dasjenig zu meiden / in essen / trinken / vnd sunsten / das den
stuelgang stopffen oder hindern moege . Auff solches alles / sol auch ein jeder Christ
F018-006v,13 licher Eheman / der ein schwangers weib hat / selb fleissig bedacht sein / dz er nach seinem stand
vnd vermoegen / allenthalb das beste bey seinem weib thue / damit er hierinne an keiner verwar
F018-006v,14 losung / darauß der mutter / oder dem kinde im leib / nachteil wider fahren moechte / schuldig sey
/ wie man wol etliche grobe menner findet / die nit allein sunsten gegen jhren weibern vnertig vnd wild gnug / sonder
auch wann dieselben gleich schwanger sind / oder auch zur zeit der gepurt in kindsnoeten ligen / nit vil weder nach der
mutter oder dem kind fragen / es gehe jhnen wie es woelle / Solche vnertige grobe gefellen / sollen hinfüro mehr in acht
gehabt / vnd nach gelegenheit der sachen zu gebürender straff ge
F018-006v,15 nomen werden . Wie sich die weiber zur zeit der nider
F018-006v,16 kunfft / vnd wenn sie in der arbeit zu ge
F018-006v,17 bern sind / halten sollen . JVm fünfften / wenn es dann zur niderkunft vnd geburt kompt / sollen
sie auch vnuerzagt sein / vnd nach der Hebammen Rathe vnd be
F018-006v,18 gern treulich helffen / damit so vil an jhnen ist / jhrs leibs frucht lebendig geborn werde / vnd ja
keinen müglichen fleiß vnter lassen / damit sol
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F018: Hebammenordnung Modernisierter Lesetext
F018-006v,19 cher grosser schatz vnd geschenck Gottes / durch sie nit mutwillig verwarloset werde / darzu jhnen
dann auch Gott genediglichen bey stehen wirdet / wenn sie jhne darumb an rueffen / jhme vertrawen / vnd sich mit
froelichem hertzen / auff sein Goettliche zusagung verlassen . Was andere / zu uorab geheimer sachen mehr sind / deren
man sich in oder bey der geburt / die
F018-006v,20 selben zu fürdern / oder sunsten / gebrauchen sol oder mage / wil sich nit gezimen in truck zu ge
F018-006v,21 ben / Sonder verstendige erfarne Hebammen / vnd frawen wissen sich / on das / hierin wol zu halten
/ so kan man auch im fall der note / deß
F018-006v,22 halb bey den doctor der Artzney allerley finden . Was nach der geburt ze thun ist . ZVm sechsten /
so sollen sie auch darnach wei
F018-006v,23 ter allen moeglichen fleiß fürwenden / oder aber andern beuelhen / damit des gebornen jun
F018-006v,24 gen kinds / nit allein mit gebürender seugung / vnd in ander wege / treulich gepflegen oder gewartet
werde / Sonder auch wenn es den ferner erwechst vnd zu verstand kompt / das man es zu rechter warer erkantnuß Gottes
/ vnd seines Goettlichen willens gegen vns / in Gottes forcht vnd gehorsam / auch sunsten an
F018-006v,25 dern guten künsten vnd aller erbarkeit auff zie
F018-006v,26 he / darauff dann auch fuornemlich der vatter bedacht sein / vnd deßhalb an seinem moeglichen
fleiß nichts erwinden lassen sol / Solche Christliche hertzen vnd gemueter / woelle der almechtige ewige Gott / vnser him
F018-007r,01 lischer vatter / durch seinen lieben Sone / vnsern Herrn Jhesum Christum / vns allen gnedig
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10