F028: Begencknus:Kayserlicher Maiestat Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: mittelbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: P
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F028, III-Ab-P1,D
text: Begencknus:Kayserlicher Maiestat
text-author: vom kaiserl. Rat autorisierte Fassung
text-type: CB Chronikalische und Berichts-Texte (Bericht)
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: Bayerische Staatsbibliothek, München
library-shelfmark: 4 Inc.c.a. 980
date: nach 12.07.1493
place: Wien
text-place: -
printer: Johann Winterburg
edition: nicht vorhanden
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Transkription:; – Aufzählung von Begencknus-Teilnehmern: Die Zusätze “in per$on” und
“bot$chafft” stehen – wo nicht anders vermerkt – in einer zweiten Spalte (rechtsbündig); – Vermerk “Absatz” bedeutet ca.
1-zeiligen Abstand zu den darauffolgenden Zeilen; – Überschriften zentriert dargestellt, meist mit Abstand zur nächsten
Zeile; – ß-Varianten! Bsp. Form in 2r,16 als “ß” transkribiert; Form in 2r,18 als “$z” transkribiert; – Varianten und
offensichtliche Fehler beim Wort “Botschaft”: 2v,07: bo$chafft, 2v,08: bot$chefft, 2v,16: bot$chaffr, 2v,26: bot$chvfft,
5r,22: bot$chaft; – Zeichen in 1r,03 etc-Kürzel??; Annotation:; Text enthält Vielzahl von Personen- bzw. Ortsnamen,
von denen nicht alle zweifelsfrei identifiziert werden konnten.; Auffällige sprachliche Besonderheiten, die Einfluss auf die
Annotation gehabt hätten, liegen nicht vor. Als Charakteristikum sind schwache Feminina zu nennen, z.B.; 001r,09 wie
die maieſtat des Romiſchē kunigs gē kierch(=)en gerijtten; 003r,15 Uber die bar iſt geſtandē ain Capellen; 004r,12 auff
der dencken seijtten
abbr_ddd: BegKay
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01 bis 008v,25 (komplett)
extent-size: FnhdC: -; compl: 2.072
@H
F028-001r,01 Begencknus Kayserlicher Maiestat . … Hiernach volget die begencknus Kaiserlicher mayestat
So zu Wien beschehen ist Anno domini1rum9et An dem7 tag decembris . mit vigili Vnd am nechsten tag darnach Als
an den tag des heilig
F028-001r,02 en bischoff nicolai mit selmessen vnd opfer Auch wie die maiestat des Romischen kunigs gen kierch
F028-001r,03 en gerijtten in der kierchen gestanden vnd zu opfer gangen ist . Wie des Romischen reichs Auch
der K M . Erblande baner helm vnd schilt getragen seind worden . vnd durch welchen adel Darzu wievil kurfursten vnd
fursten botschaft vnd auch prela
F028-001r,04 ten darpei gewesen seind Vnd der nach geschriben druck ist visitiert vnd verhort durch der K . M .
reth Vnd gerecht vnd wo anders erfunden wirt in ge
F028-001r,05 schrifft oder druck ist vngerecht . ERstmals seind die bruder von dem gulden vleis .die nit fursten
gewest oder an fursten stat geschickt sein voran geritten nemlich Martin herr zu polheim Der herr von fay Der herr
von anthon Der herr von schewr Darnach dreij vnd dreij Wirtenberg botschafft Gortz botschafft Bischoff von freisingen
botschafft Hoemaister sant iorgen ordens Hoemaister Teutzsch ordens botschafft Bischoff von augspurg botschafft
Bischoff von regenspurg botschafft Bichoff von straßburg botschafft Bischoff von seckaw In person Bischoff von kemsze In
person Bischoff von speir botschafft Bischoff von wurms botschafft Lantgraue von hessen der iunger botschafft Margraue
iacob von baden In person Bischoff von passaw In person Bischoff von Eystet In person Lantgraue von hessen der mittel
botschafft Hertzog von gulch botschafft Hertzog von Saffoy botschafft Hertzog hinckaw von munster in person Hertzog
Jorg Sein son in person Hertzog hanns von Sag in person Bischoff von wirtzburg botschafft Margraue friderich vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F028: Begencknus:Kayserlicher Maiestat Modernisierter Lesetext
Sigmund von branden
F028-001r,06 burg gebrueder botschafft Bischoff von bamberg boschafft Hertzog iorg von beyern botschefft
Hertzog Ott von bayern botschafft Hertzog Erick von brauswick In person Ertzhertzog Philip von ostenreich botschafft
Ertzhertzog Sigmont von osterreich botschafft Hertzog heinrich von sachsen in person Hertzog albrecht von beyern in
person Bischoff von Saltzburg in person Margraue hans von brandenburg botschaffr Hertzog albrecht von Saxen An
Hertzog fride
F028-001r,07 rich des kurfursten stat Pfaltzgraue botschafft Trier botschafft Koln botschafft Mentz botschafft Die
Kunigklich maiestat Darneben die bebstlich botschafft Darnach franckreihs botschafft Darnach des kunigs von vngern
botschvfft Des kunigs botschafft von cecilien Kunigs Edwaris Son von engellandt in person Der venediger botschafft In
der kierchen sant steffans . In den mittern gwelb ist der Chor vnd die kirchen durchab alle vmbhan
F028-001r,08 en in der hoech mit swartzen tuchern Vnd ob den swartzen tuchern habent geprunen funffhundert
F028-001r,09 dreijvndachtzigkh kertzen Beij dem fronaltar der mitten in der kierhen stet Da man das selampt auff
gesungen hat Da hat man gemacht ain gestuel nach leng der kierchen ab Darin vnser allergenadigister herr der romisch
kunig fursten vnd der fursten botschaft gestanden Die gestuel sind alle behenckt vnd vberzogen mit swartzen tuechern
gewesen In der mit der kierchen zwischen dem gestuell ist gestanden die bar Uber die bar ist gestanden ain Capellen auf
vier sewln durchsichtig auf der Capellen haben geprun
F028-001r,10 nenetrum6 kertzen von wax gemacht Die Capel
F028-001r,11 len ist vmbhangen gewesen mit Swartzen tuech
F028-001r,12 ern Vnd auch das kaiserlich woppen an die capel
F028-001r,13 len vnd an die swartzen tuechern beslagen Vmb die capellen seindt gestanden an zwenfunff
F028-001r,14 zigk brueder in Swartzen rockhen vnd in clagkap
F028-001r,15 pen vnd hat ain ieder ain prinnet windtliecht ge
F028-001r,16 habt in der handt Auff der bar darvber die Capellen gestanden ist Da ist gelegen ain weisser Tamaschk
mit ainem gulden praiten Crewtz Vnd auf den weissen Tam
F028-001r,17 maschk ist gelegen ain Swartzer samat mit ainen grossen gulden Crewtz Auff dem samat ist gelegen
das kaiserlich swert kron . zepter vnd apphel vnd der orden vom gulden fliesz Neben der bar ist gestanden des kaisers
herold genant Romrich in ainez gantz gulden wappen
F028-001r,18 rock Hernach volgt wie man in der kierchen ge
F028-002r,01 standen ist . Erstmals auf des kunig seitten Erstmals die Romisch Konigclich Maiestat Darnach
Mencz botschafft Koln botschafft Trier botschafft gegen der Ko . Mai . vber Pfaltzgraue nach koln Hertzog albrecht von
Saxen an hertzog friderichs Churfursten stat Margraue hanns von brandenburg botschafft Bischoff von Saltzpurg Hertzog
albrecht von bayern Hertzog hainrich von Saxen Ertzhertzog Sigmont von osterreich botschafft Ertzhertzog Philipp von
osterreich botschafft Hertzog Erig von braunsweig personlich Venediger botschafft Hertzog hans von Sager Bischoff von
Eystet Hertzog hinckaw von munster Bischof von passaw Margraue iacob von baden Hertzog Iorg von munster Bischof
von kemsze Bischoff von Seckaw Apt von kempten . Hoemaister teutsch ordens Hoemaister Sant iorgen ordens Her
mert herr zu polhaim Der herr von fay Der herr von anthon Der her von scheur Hernach volgt die seijdt gegen der Ko
. May . vber auff der dencken seijtten Zum ersten die Bebstlih botschafft eins gestuels niderer dan gegen der Kon . M
. vber Konig von franckreichs botschafft Konig von Vngern botschafft Konig von cecilien botschafft Konig edwarts son
von engelandt in person Hertzog Ott von bayern botschafft Hertzog iorg von bayern botschafft Bischoff von Bamberg
botschafft Margraue friderich vnd Margraue Sigmont von brandenburg botschafft Bischoff von wiertzburg botschafft
Hertzog von Saffoy botschafft Hertzog von gulch botschafft Lantgraue von hessen der mittel botschafft Landgraue von
hessen der iunger botschafft Bischoff von wurms botschafft Bischoff von Speir botschafft Bischoff von strasburg botschafft
Bischoff von regenspurg botschafft Bischoff von augspurg botschafft Bischoff von freisingen botschafft Der von Gortz Der
von wirtenberg Item die erst mess von requiem hat der bischoff von Salczburg gesungen . Darnach ist er wider in sein
stand gestanden vnd mit hertzog Al
F028-002r,02 brecht von bayern vnd hertzog hainrich von Sax
F028-002r,03 en zu opfer gangen Item das ander ampt nemlich vnser lie
F028-002r,04 ben frawen ampt .hat gesongen der bischoff von vesperin Hernach volgt wie man zu opfer gangen
ist Erstmals die Romisch kunigclich mayestat Darnach Bebstlich botschafft Des kunigs von franckreichs botschafft Die
Vngerisch botschafft Die menczisch botschafft Koln botschafft Trier botschafft Pfaltzgraue botschafft Hertzog albrecht
An hertzog friderichs stat Margraue hans von brandenburg botschafft Hertzog albrecht von bayern Hertzog hainrich von
Saxen Ertzhertzog Sigmont von ostenreich botschafft Des konigs von cecilien botschafft Ertzhertzog philipps botschafft
Kunig Edwars son von engelandt in person Hertzog Erig von braunsweig in person Hertzog Ott von bayern botschafft
Hertzog Iorg von bayern botschafft Venediger botschafft Bischoff von bamberg botschafft Hertzog hans von Sager in
person Margraue fridrich vnd Margraue Sigmont botschafft Bischoff von eystet in person Bischoff von wiertzburg
botschafft Hertzog hinckaw von munster in person Hertzog von saffoy botschafft Margraue iacob von baden personlich
Hertzog von gulch botschafft Hertzog iorg von munster personlich Lantgraue von hessen der mittel Apt von kempten in
person Lantgraue von hessen der iung botschafft Hoemaister teutsch ordens botschafft Bischoff von wurmsz botschafft
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F028: Begencknus:Kayserlicher Maiestat Modernisierter Lesetext
Hoemaister sant iorgen ordens personlich Bischoff von speir botschaft Her martin her zu polhaim personlich Bischoff
von Straspurg botschafft Der her von fay personlich Bischoff von regenspurg botschafft Der her von anthon personlich
Bischoff von augspurg botschafft Der her von schewr personlich Der bischoff von freisingen botschafft Gortz botschafft
Wiertenberg botschafft Darnach etlich Reichstett Hernach volgent bischoff vnd Ept die in pontificalibus gestanden
habent Bischoff von passaw Bischoff von kemße Bischoff von Wien Bischoff von der newen stat . Weichbischoff von
Gurgv Bischoff Senogiensis Die Ept Abt von Lambach Abt von Cremszmonster Abt von Melck Abt von bamgartenberg
Abt von Wilhering Abt von schotten Abt von kodtweij Abt von seisenstain Abt von glenick Abt von Engelhartczel Abt
von heiligen Creutz Abt von mariezel Abt von Lilgenfeld Abt von Saisenstteten Abt von farenbach Abt von Slegel Abt von
Sweten Abt von altenburg Abt von der newenstat Abt von victring Abt von sant Lamprecht Abt von newenmonster Die
Probst Der prost von closternewburg Der probst von sant florian Der probst von sant polten Der probst von hertzenburg
Der probst von stentz Der probst von sant Dorothee Der probst von geren Der probst von voraw Die priores Der prior
von gamynng Der prior von maurbach Der prior von aspach Der prior von rain Hienach volgt wie man ieglich ba
F028-002r,05 ner schilt vnd helm getragen hat zun opfer Ven hat von ieglichen land ain pferd geopfert . Anfenglich
sein gangen viij herolt mit iren rocken . Darauff ist gangen Grauchawg von werdenberg Vnd her wilhalm von happenhain
Erbmarschalch Das landt von der Ens Her wolfgang von losenstain das baner Her Bartholome von starrenberg den helm
Der herr von strein den schilt Wilham von losenstain Vnd Caspar von wolcken
F028-002r,06 storff das pfert gefurt Item Viij Edelen mit kertzen vor gangen Windisch margk Her andre Cassianer
hat das baner getragen her iorg loer den helm Her iorg scheijer den schilt Turck vnd andre von Syneonesch gebrueder das
pferd gefurt Viij edelen mit kertzen vor gangen Graueschafft von pfirdt Her Cristoff zintzendorffer das baner Erasmus
hoenfelder den helm Her Cristoff hoenfelder den schilt Her wolfgang von rorbach Ven hauser das pferd gefurt Viij edelen
mit kertzen Portnaw . Herr Conradt der ferber das baner Herr dauid weispracher den helm Her Wick huckepacher den
schilt Gandolff von schaunburg Vnd der Lembacher das pfert gefurt Viij Edelen mit kertzen vor gangen Die graueschafft
von kiburg Her hanns der gradner das baner Her cristo lamberger den belm Her andre von ramingen den schilt Hans
aspach vnd Cristoff zindler das pfert viij . Edel mit kertzen vor gangen Margraschafft von burgaw Her Ernst von welden
das baner Albrecht von welden den helm Iorg marschalck von bibrach den schilt Veit von rechperg der iung vnd Vlrich
von kno
F028-002r,07 ringen das pfert gefiert viij Edelen mit kertzen vor gangen Elsas Her anthoni von yphan das baner
getragen Her veit von rechberg den helm Her bartholome von merspurg den schilt . Wolff von lochen vnd Antoni von
wilspurg das pfert gefurt viij . Edelen mit kertzen vor gangen Die graueschafft Tirol Her Iorg von kastelwart dasz baner
Her sigmund niderdorer den helm Her mathes spauwrer den schilt Her adam von fronsperg von Leo niderdorer das pfert
gefurt viij . Edelen mit kertzen vor gangen Die graueschafft habspurg Graue hanns von monsax das baner Her Wolfgang
herolspurger den helm Her ott oberhaimer den schilt Leupold von Neideck vnd Sigmont schifer das pfert gefurt viij
Edelen mit kertzen Hertzogthum zu Craijnn Her wilhalm von auersperg das baner Her volkart auersperger den helm Her
Iorg Lamberger den schilt Her Iorg Lamberger der iung vnd Andre gab das pfert gefurt Viij Edelen mit kertzen Kernten
Hertzogthumb Der alt von liechtenstain zu mauraw hat das ba
F028-002r,08 ner getragen Her Wolfgang von kreij den helm Her adrian geifenecker den schilt Der mordax vnd
der Gradnecker habent das pfert gefurt Viij Edelen mti kertzen Steier hertzogthum Her hans saurer von saueraw hat das
baner ge
F028-002r,09 tragen Her fridrich von stubenberg den helm Her hainrich brueschenck den schilt Zwen iungen von
Liechtenstain von mauraw ge
F028-002r,10 brueder habent das pfert gefurt Viij Edelen mit kertzen Alt vnd new osterreich sein baner schilt
helm vnd rosz mit ein gangen Der alt von schefftenberg von wegen graff Sig
F028-002r,11 monts von Schaumburg das alt osterreich ba
F028-002r,12 ner getragen Her Cristoff von Liechtenstain . marschalck ietz in osterlandt Das new osterreich baner
getragen Her Sigmont brueschenck den helm alt ostenreich . Her hartman von buechain den helm new osterreich Her
steffan eytzinger den schilt alt osterreich her wenecz oberstorffer den schilt new ostereeich Her Iorg von sternberg vnd
der Eher von zelting
F028-002r,13 en das pfert alt osterreich gefurt Der iunger von zeltingen . Vnd der iung Streijn Das pfert new
osterreich gefurt xvj . Edelen mit kertzen vor gangen Das kunigreich hungern Her Ellerbach das baner getragen Her
zeckel Iacob den helm Sechsze Nicolasz den schilt Kisch krabat Vnd gepirt Lasla das pfert gefurt Viij Edelen mit kertzen
vor gangen Das reich Romrich vor dem baner in des kaisers wappen
F028-002r,14 rock vor gangen Hertzog hainrieh von Saxen das baner Hertzog Erig von brunsweig den helm
Marggraue Iacob von baden den schilt Graff Cristoff von werdenberg Vnd Graff hain
F028-002r,15 rich von furstenberg das pfert gefuert Viij Edelen mit kertzen vor gangen An demselbigen tag durch
die gaistlichen vier orden vnd der andern die gegenwurtig gewesen seind mit loblicher procession vnd durch ander priester
F028-002r,16 schafft seind gelesen worden vj.hundertvnlxxxvij mess Vnd vmb ain yedliche mess hat man geben
xviij . keeutzer Do die ding also volbracht wurden furten die fursten den durchleuchtigisten Romischen kunig in sein
burg zu wien . vnd anlso warend vollend die begencknus Nach dem beraittet man das grab in ainen kostper
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F028: Begencknus:Kayserlicher Maiestat Modernisierter Lesetext
F028-002r,17 lichen marmelstain mir schoner zier vnd arbait ge
F028-002r,18 macht Vnd in den stain gegraben zu einer ewig
F028-002r,19 en gedechtnus Kaiser fridrichs des dritten des sel mit sambt allen glaubigen selen rue in ainen ewigen
frid Amen Das hernach geschriben ist der tittel des stains Fridericus tercius Romanoruz imperator sem
F028-002r,20 per augustus Austrie Styrie Karinthie . Karnio le Dux dominus marchie Slauonice ac portusna onis
Comes habspurg Tirolis Phitretis et Ky
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4