F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: mittelbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Handschrift
time: 16,1
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F033 IV-Ab-T3,H
text: Gründungslegende Tegernsee
text-author: -
text-type: CB (Chronikalische und Berichts-Texte)
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: BSB München
library-shelfmark: cgm 2961
date: 1518
place: -
text-place: -
printer: -
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Textüberlieferung:; - der bearbeitete Teil der Handschrift beginnt mitten im Satz; - die Zeilen
031v,16-19 wurden überklebt und weisen eine andere Handschrift auf, so dass hier von einer Änderung des Originaltextes
ausgegangen werden kann; Zählung:; der Text weist eine Lagenzählung auf, die jeweils im Seitenkopf erscheint; Graphie:;
- die Größendarstellung besonders von d und p ist variabel, so dass nicht immer mit Sicherheit angegeben werden kann,
ob es sich um einen Großbuchstaben handelt; - auslautendes h wird häufig - besonders auf der letzten Zeile eines Blattes
- mit einem schwungvollen Bogen nach unten und dann unterhalb der Zeile waagerecht dargestellt; -g und -t im Auslaut
werden mit einem langen Strich nach unten (unterhalb der Zeile) am Ende umgesetzt; - ebenso auslautendes n, wenn
es einen Nasalstrich aufweist; bei auslautendem -n erstreckt sich der Nasalstrich häufig weiter nach links über zwei oder
drei Grapheme hinweg, vor allem bei Ausfall von -e- der Endung -ern bzw. der Verbindung -gen, -ten, -ben; - das y
wird regelhaft mit zwei Strichen als Superskript dargestellt, im Auslaut - besonders auf der letzten Zeile des Blattes - ist
es häufig mit einem großen Bogen unterhalb der Zeile versehen; - es gibt keine Unterscheidung zwischen nhd. I und
J, das Zeichen wird in der Transkription jeweils mit I wiedergegeben; - dagegen erscheinen zwei Typen des großen I,
es dominiert die Darstellung mit einem großen Bogen, in verschiedenen Fällen wird eine etwas kleinere Type mit nur
leicht gebogenem Schaft und einem Haken oben verwendet, ohne dass eine funktionelle Scheidung deutlich würde; -
nhd. eu/äu wird häufig als -ew dargestellt, wobei das w zwei Striche als Superskript aufweist, sicher um die vokalische
Qualität zu signalisieren, in der Transkription wurde es ungesetzt als: ew“; - In den Text sind rote Striche eingefügt
worden, die wohl Signalcharakter haben und das nachfolgende Wort hervorheben sollen. In der Transkription werden
diese Striche nicht direkt wiedergegeben. Erscheint das nachfolgende Wort mit einem Großbuchstaben, wird der wie
eine Lombarde dargestellt (z.B. 006r,10. ‹M›an), häufig folgt nach dem Strich eine erhöhte Minuskel, die dann der
Konvention entsprechend umgesetzt wird (z.B. 006r,13: (v)nd), dieses Vorgehen wird auch dann angewendet, wenn das
Anfangsgraphem klein geschrieben ist. (siehe Punkt 3.); Folgende Regularitäten können bei der Verwendung der roten
Striche beobachtet werden:; 1. Der rote Strich geht mitten durch einen Punkt oder steht unmittelbar dahinter vor dem
nächsten Wort, das hervorgehoben wird, entweder durch einen Großbuchstaben (z.B. 006v,01: gleich $agn-. ‹Z›im=lich)
oder durch eine erhöhte Minuskel (z.B. 007r,13: überwundn-.(,) (v)illeicht).; 2. Der rote Strich geht mitten durch einen
Großbuchstaben. Dies geschieht u.a. am Beginn einer Sinneinheit oder bei einem Wort, das besonders hervorgehoben
werden soll. Hier handelt es sich vor allem um Personen- (z.B. 006v,17: herr ‹O›ckarius) oder Örtlichkeitsnamen (011r,16:
ge-n ‹R›om), z.T. auch um Verwandtschaftsbezeichnungen (z.B. 006v,20:liebn- ‹S›un), daneben auch um Appellativa
(z.B. 007r,04: mit di$em ‹S›pil). In der Mehrzahl der Fälle wird das I - wohl unabhängig von der Wortbedeutung - so
hervorgehoben: 008r,06: ‹I›n.; 3. Der rote Strich steht vor einem Wort, das klein geschrieben wird. Häufig handelt
es sich dabei um Funktionen, Ämter, Verwandtschaftsbezeichnungen (z.B. 006r,14: mit dem vor|gemelten (k)ünig;
012v,08f.: dem (p)rophe=ten).
abbr_ddd: GrueTeg
extent: FnhdC: -; compl: 006r,01 bis 033r,20
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
extent-size: FnhdC: -; compl: 7.840
@H
F033-006r,01 das dy vntertan mit listen schaden . dy vor
F033-006r,02 geent mit witze sind sich fleissen das poshait der tugent kain vntrew” sey er
F033-006r,03 zaigen . wan witzigem leben sind dise ding gar woll zuo behüetten . Dise zwen brüe
F033-006r,04 der waren frew“nt von gepurd des vor gemelten künigs pipini des grossen kärls kaysers . vater vnd
vor allen anderen im trew” vnd kaym mit guottem Rat . wan sy waren zwen guot Man . Nit sitzen in listi
F033-006r,05 kait mit den Reichen dy vnschuldigen zuo tödten . aber den vntertänigen zuo über
F033-006r,06 sehen . vnd dy hochfärchtigen aus schlagen waren sy mit dem vor gemelten künig betrachten . vnd
sein gemüet darauff steüren . vnd im ein pilden das in der hey
F033-006r,07 ligen geschrifft wer geschriben des künigs hertz wer in den henden gottes das sich der künig vnd
kayser solten fleissen zuo verpringen den willen gott es herren . Er
F033-006r,08 welen vnd bestäten vnd vrtaillen das got wer gefallen . dem gesätz gleich sagen . Zim
F033-006r,09 lich dem hail der menschen . vnd nit wider cristenlichen gelauben . vnd so wer Irdischer gewalt in
rechtem stand . so er sich wer schicken nach dem willen des reichs der hi
F033-006r,10 mel . Auch waren sy in streiperlichen ding
F033-006r,11 en gar fürsichtig . fest vnd streng . vnd waren nit fürchten da nit zuo fürchten ist . vnd wie sy offt
gross schar der feint an zall haben überwunden . hat nit stat da zuo schreiben . wan sy mainten weichen köm In zuo
schanden . vnd als ich vor gesprochen han sy waren edel von künigklichem stam vnd gar löblich mit frünckhait der sitten
Ainer aus In herr Albrecht mit namen besass new“n graffschafft In payren . der ander herr Ockarius vnd er der elter was
. was hertzog In purgundia . vnd er hett an dem hoff des künigs pipini einen gar lieben Sun mit namen Rochus . woll
geziert mit guotten sitten vnd gar glückhäff
F033-006r,12 tig In allen dingen . Mit des künigs sun zoch er offt den schach vnd waren paid In gleichen Iungen
alter . des künigs Sun ward mit disem Spil offt überwun
F033-006r,13 den von herr Ockari Sun . wan er was maisterlicher darIn das im vrsach was zuo tödlichem endt
als dy alten sprechen Adälich sitten erwecken wider sich selbs neid vnd hass der anderen . wem es woll ist gen der mag
hart an der anderen neid sein . vnd als sy sich aines tags zuo disem spil hetten gegeben vnd des künigs Sun ward offt
überwunden . villeicht der mächtikait seines vaters was er sich übernemen . mit des hertzogen Sun huoeb er an zuo
greynen . vnd zuckt den Roch auff vnd warff herr Ockari Sun auff den schlaff mit krefften . das dem wurff von stund an
der tod was nach uolgen . den gäist was er pald auff geben . dy augen hin vnd her werffen . vnd der tod vör kom den
schmertzen . Der künig was das pald vernemen vnd ser darvmb trau
F033-006r,14 ren . vnd schuoff man solt dy leich bedeck
F033-006r,15 en . vnd mit grossem Rat das es nit pald wurd offenwar was er dise sach stillen . das dy pösen mer
seines vaters ören nit weren verseren . wan dy mächtigkait der vor genanten fürsten was zuo disen zeitten dem künig
zuo fürchten . wan Rom dy da was vor ein fraw” aller welt . was mit grossem kumer vmb geben vnd hett vill zeit grosse
beschwärnuss geliten aus durchächtung Aistulfi des künigs lango
F033-006r,16 wardoren . vnd was sitzen on allen trost vnd hilff als ein witib . Mit grosser not darzuo gezwungen
das sy den künig pipi
F033-006r,17 num nam zuo eine beschirmer der da was der merer des haus zuo franckreich von seiner frünckhait
wegen vnd edelen sitten . wan er was vnerschrocken vnd streng In dem Streit . gar fürsichtig mit rat . vnd darvmb der
heylig vater Zacharias der pabst was In zuo künig In franckreich machen . durch den heyligen bonifacium Ertzpischolff
zuo Maintz den vnnützen hildericun von dem künigreich ab setzen . Pipinun zuo künig erwelen In der stat schwessen .
In salben vnd krönen vnd erwelen zuo einem beschirem der heyligen Römischen kirchen . vnd als er zuo disen zeitten
durch gunst vnd willen des heyligen vaters Zacha
F033-006r,18 rie das pabst het allererst erlangt gewalt zuo regieren In franckreich . In burgundia . In dem Elsäss .
In Türingen . In Sachsen . In payren . vnd In allen teützen landen . was er nit vnpillich fürchten . wan Im anfangk der
eren ist sich offt grosse widerwärtig
F033-006r,19 kait geben . vnd darvmb was Im flessig an ligen das er dy löblichen zwen fürsten nit wer verliessen
vmb Ires aynigen Suns vnd erbens wegen der als laidlich was für kömen . das sy sich nit weren wider In setzen noch Ir
früntliche lieb enziehen . In seinem new“en regiment In Irren . vnd das regiment vor Im beschliessen . durch dy seinen
was er dy zwen fürsten zuo Im vör
F033-006r,20 deren vnd sy als sein liebst frew”nt gar wir
F033-006r,21 digklichen enpfahen . der künig in dem Rat sitzen fragt herr Ockarium des rats vnd der vrtail . was
zuo tuon wer In sachen dy man nit mecht wider pringen . herr Ockari west nit das In das vrtail wer treffen . Dem künig
was er ein söliche ant
F033-006v,01 wurt geben . Ein ding das man nit mag wider pringen das soll man mit geleichem gemüet tragen .
Dises vrtail was allen für
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
F033-006v,02 sten gefallen vnd pald bestät von In allen . Der künig was In seinem gemüet noch sörgen vnd mit
fleiß betrachten wie er dise sach am pesten mecht In für pringen . vnter hoffnung vnd vnter forcht mitlen . wan dy forcht
macht fleiss künfftigen dingen für sehen . vnd dy vnbesint torhait ist nit guots rats warten . fürsichtiklich gieng er vmb
mit den sachen . Den tod des Iungen fürsten was er von erst dem vetter aus legen . vnd durch den vetter darnach dem
vater . da er das was vernemen da ward er gar Inniklichen ser trauren . Mer dän man mag aus sprechen . vnd aus dem vn
F033-006v,03 uermainten übel ein lange weil erstum
F033-006v,04 men . In diser weil gaben sich zuo Im dy trew“en des künigs vnd waren Im seinen schmertzen
linden vnd in trösten . sein trau
F033-006v,05 ren aus schlahen als vill sy mächten vnd ermanen das er sein gemüet von frew”nt
F033-006v,06 licher lieb vnd trew” des künigs nit wer ab keren . das er sein aygen vrtail das er selbs het geben als
gerecht wer mit wercken erzaigen . Nach langem seüfftzen mit süessen worten vnd durch pet der an
F033-006v,07 deren fürsichtigen des künigs ward das betrüebt hertz gewäicht In gedächt menschlicher vnstätikait .
vnd was sich selbs In seinem gemüet sämlen . vnd dem künig ain söliche antwurt geben . ware zaichen sind vns peweisen
menschlicher ding nichtz stät peleiben . Aber dy täg der menschen vill pelder den der schät an der wand hin waichen .
So es sich mit vill dingen ist erzaigen so ist es vns des doch mit disen sachen auch vnter weissen . vnd darvmb ist vns vill
weger dyweil wir leben auff erden mit grosser lieb vns vmbgeben . vmb meines liebsten Suns todt pin ich gar Inniklich
ser petrüebt . was mir sein tod ist freydt nemen der guot sälig stand ew“rer eren der mir doch gar ser ist lie
F033-006v,08 ben . vnd meines brüeders Graff Al
F033-006v,09 brechten leben sind mir das widerlegen vnd In ew”r paider gesuntt vnd glück
F033-006v,10 lichem wollgen pin ich meines grossen schmertzen vnd der grossen verlust mein
F033-006v,11 es erbens vergessen . vnd so es nit anderst mag sein den tödlichen den nur dem tod zuo nächnen
vnd sterben . vnd dy verloren freüntschafft in den lebentigen herwider kömen . So wer gar ein vnnütz ding vnd mer
beschwären so ich mich wer von mein
F033-006v,12 es Suns tod wegen wider das reich vnnütz
F033-006v,13 lichen setzen . der aus gottes verhengnuss ist geschehen . dem nyemant mag wider kömen so dem
todten nit müglich ist her
F033-006v,14 wider zuo dem leben kömen . solt ich mich von ew“rer trew” darvmb enpfremden vnd widersetzen
wer mich mer beschwären . des frid vnd Süen sind dy todten gnad er
F033-006v,15 langen . vnd grosse beschwärnuss meines hertzen vnd des schmertzen ab nemen . der mir In hat
geben der hat mir In mügen wider nemen . Mit disen worten was er Im ein grosse ere erlangen vnd reiche ge
F033-006v,16 nadt vor dem künig . vnd was den künig vnd vill mächtig der seinen . mit seinen Zäherenzuo
zäheren pewegen . vnd sy schätz
F033-006v,17 ten In möcht auch desgeleichen wider faren dy vnstätikait menschlicher ding vnd als mänigerlay vnd
sältzem fall der mensch
F033-006v,18 en beklagen . da dise sach ward gantz ver
F033-006v,19 aynigt vnd In gantzer freüntschafft vnd lieb beschlossen . also das Iren nachkomen hinfür nit mer
zuo yeben wer . da was man den Rat voneinander lassen . vnd herr Ockari mit seinem bruoder Graff Albrecht der Im aus
natürlicher naigung was ser mit leyden zugen wider haym In Ire landt . Iren Sun vnd aynigen erben lange zeit klagen .
vnd da sy nun aller freydt vnd trost Ires erbens waren be
F033-006v,20 raubt vnd kain tag Ir traurigs gemüet was erheben noch erfreyen . vrwarling von himel vnterwisen
vnd waren betrachten zeitlichem reichtung diser welt wer nit ze glauben noch hoffnung haben dar Innen . Aber das
himelreich mit zeitlichen dingen kauffen vnd erlangen waren sy mit gantz
F033-006v,21 em fleis betrachten . vnd als sy an zeit
F033-007r,01 lichem guot gar reich vnd mächtig waren . da sahen sy in Irer herrschafft . In irem grunt vnd poden
pey dem Tegernsee ain stat vnd gegen dye da was gar taugentlich zuo dem gotsdienst vnd zuo gäistlichem leben . vnd
daselbs pauten sy ein kirchen In den eren vnnsers hailers Ihesu cristi . darnach den wald der dise stat vnd den See was
fast vmbgeben waren sy mit fleiss aus würtzen vnd raitteren . vnd ein Closter gäistlichen prüederen mit aller not
F033-007r,02 dürfft pey der vor gemelten kirchen an he
F033-007r,03 ben zuo paw“en . Alle ding nach allem rat was zuo disem paw” notdürfftig was waren sy dar zuo
schicken . vnd waren sych auff den weg gen Rom geben von andacht wegen . vnd das sy heltung mit In von Rom weren
pringen . vnd namen mit In von sant bonifacio Ertzpischolff von mäintz füderbrieff an den heyligen va
F033-007r,04 ter nach Irem fürsatz vnd willen . wan durch sant bonifaci Rat der In in diser sach helffen vnd ratten
was hetten sy in diser säligen sach für genomen . vnd zugen mit einem gar edlen hübschen vnd starcken zeüg gen Rom .
Da sy nun gen Rom kömen waren sy von erst dy heyligen stet mit andacht haymsuochen . darnach kö
F033-007r,05 men sy mit den brieffen zuo dem heyligen vater Zachariam dem pabst . gar wir
F033-007r,06 dige gab Im opfferen vnd sich Im enpfelch
F033-007r,07 en . Irer zuokünfft was sich der heylig vater ser erfreyen vnd dy gantz stat der Römer . wan In disen
zeitten was der hayden forcht über alle landt der Römer sich geben . vnd In disen tägen von sündt wegen hett Rom
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
grossen schaden vnd zer
F033-007r,08 störung von den hayden genomen . Als der heylig vater nun sach In den brieffen dy Im bonifacius
schicken was peyden edelen zwen fürsten . vnd auch dy köstlichen gab dy sy Im waren opfferen . dy vrsach warvmb
sy weren kömen . Ir mächtikait vnd sterck vnd Ir vnerschrockens starcks hertz . da was er dy pesten der stat zuo Im
vorderen vnd den Edelen pilgramen Auf legen dy beschwärnuss vnd den gros
F033-007r,09 sen kumer den er vnd dy gantz stat waren von den hayden leyden . vnd also mit wor
F033-007r,10 ten sprechen . So zeit ist zuo reden vnd zeit zuo schweigen . wen der feint über
F033-007r,11 hant ist zerstörung zaigen dem gantz
F033-007r,12 en landt . wird schweigen nit geschätzt zuo einer tugent . aber es wird verzweiff
F033-007r,13 lung zuo geaignet . Als vill vrsach hab wir zuo reden das wir nit wissen wo wir süllen an heben .
Aber das vns ist gros
F033-007r,14 ses laid vnd schmertzen . von laid heb wir an zuo reden . Secht vnd hört Ir edelen fürsten ist ein
sölicher schmertzen als ist vnnser laid vnd schmertzen . wan der zoren des herren hat sich über vns gegeben . vnd
sein vngenadt vnnsern gäist aus truncken . vnd sein schrecken ist vns ser betrüeben . so wir sehen vnnser muoter dy
Römischen kirchen dy da etwan was scheinen vnd ain fraw” aller welt . vnd nun als gar schäntlichen ligen In dem kött
der laster vnd als gar entplöst . an alle hilff In sö
F033-007r,15 licher schmach . das wir sy pewainen vnd sprechen mit Ieremia dem prophe
F033-007r,16 ten der seiner Iherusalen zerstörung was pewainen vnd sprechen . All künig des ertrichs vnd fürsten
der welt hietten nit gelaubt das dy feint solten ein gieng vnd gewinnen Iherusalem porten . war
F033-007r,17 lich was Iherusalen vnnser muoter dy Römisch kirchen dy allen was frid geben den dy frid waren
suochen . vnd vmb frid zuo Ir kömen . vnd mit gantzem laid sey wir sprechen als dy vörig Iherusalem also hat vnnser
Iherusalen gesündt . dar
F033-007r,18 vmb hat sy der herr geworffen vnd hat Ir nit übersehen . In seinem zoren seiner güet vergessen .
vnglücklich ist es vns er
F033-007r,19 gangen vnd anderst dän wir mainten . wan vor drey tagen haben dy hayden wi
F033-007r,20 der vns überhant gewunen . durch dy porten der Stat sind sy ein gegangen den merreren tail der stat
zerstört den schatz der kirchen genomen . dy Stat vnd all vnn
F033-007r,21 ser landt mit verprunst vnd mit todten erfült vnd mit allem Iamer . vnd ist et
F033-007v,01 was noch peliben das dy feint nit haben genomen . getödt vnd verprent . der ge
F033-007v,02 fäncknuss ist es über peliben vnd pehaltn vnd darvmb wir vnwirdig In disem Ambt von got dem
herren darzuo gegeben . das wir sölichs übel zuo vnnseren zeitten söllen sehen . vnd dy gantz Römisch kirchen In
vnnseren grossen nötten . vnd mit vnn
F033-007v,03 seren schanden sey wir eüch an rüeffen dy got mit güetten . Mit sterck des gemüetz . vnd mit
edelen sitten hat besterckt . vnd von als ferren landen her geschickt zuo hilff vnd zuo trost den betrüebten . Mit gantzem
fleiss vnd mit aller andacht wir eüch pitten das Ir eüch darzuo seit geben vnn
F033-007v,04 seren schmertzen vnd gross laid zuo myn
F033-007v,05 deren vnd zuo trösten . das Ir vnnser pur
F033-007v,06 ger dye gar vnaynig sind . vnd von vnser sündt wegen mit zwitracht getailt welt In disen sachen
verainen . vnd sy in disen sachen nit ew“rem weysen Rat an zint
F033-007v,07 ten wider dy vngelaubigen dy got nit wis
F033-007v,08 sen . vnd mit Iren vnrainen henden das heylig Sacrament vmbziehen . vnd tre
F033-007v,09 ten mit Iren füessen . vnd ir seit berait mit In wider dy vngelaubigen fechten . Dy schmach gott es
herren vnd der heyligen kirchen zuo rechen . wan stärchk ist der theützen mächt In streitten . als in ist Zeücknuss des
geben dye sy sind versuoch
F033-007v,10 en . vnd was Ir von der heyligen kirchen begert vmb ew”r müe vnd arbait mit aller andacht sy eüch
des gewert . Da der heylig vater dise klag nun het verpracht . da waren dy edelen zwen fürsten der Römer vnfleiss vnd
trägikait hübschlich straffen vnd sprechen . Gar treg ist der sitzen der seiner feint da häymat ist warten Dy zerstörung
der Stat . verlust des volcks . vnd vill übels gebt Ir für . Zuo spät sind dise ding . vor wer zuo fechten gebesen ee man
hiet dy freyhait verloren den das man sy wider soll gewinnen . Als den weysen vnglück ist zuo vnterweysung . das nit
mer geschech das sich vor pöslich hat ergeben . also den vnwitzigen vnd den trägen sind sy ain anfangk vnd vrsach zuo
grösserem übel . Stat zuo reden was In geben vnd kertn sy zuo dem Rat der Rö
F033-007v,11 mer mit hübschen worten sy ermanen wider dy vngelaubigen ze fechten vnd sprach
F033-007v,12 en . Ir herren von Rom . fürsten der Stat vnd der welt . Petrachten sölt Ir ew“ren Nam vnd ew”r
geschlächt das eüch noch hat nyemant mügen entfliehen . In streitten vnd In kriegen seit Ir stättigs pissher gewesen vnd
allzeit obligen . als der auslender von eüch mit warhait was sprechen . Dem volck ist kain frid helffen das sein frey
F033-007v,13 hait ist mit streit erneren . Petracht nun ew“r aygen laid vnd pringt wider ew”r gemüet . vmb das
gross übel das eüch ist wi
F033-007v,14 derfaren . nit allain seit eüch darvmb trösten . aber setzt eüch für an ew“ren feintten zuo rech
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
F033-007v,15 en . Der schaden ew”rs guots sey eüch an zint
F033-007v,16 ten wider dy feint ze fechten vnd nit er
F033-007v,17 schröcken vnd verzagt machen . Zeitliche ding sind sich offt verkeren . das glück ist nit albeg stät .
vnd vnglück auch nit all
F033-007v,18 zeit werd . Mit dem pluot ist dy ere des lands zuo beschirmen . mit krefften soll man den feint des
lands aus treiben . leicht ist sich an den feinten rechen ist das sich dy tugent selbs erkennet . Sey dem also das der Sig sey
vngewiss vnd gewiss verlust . So man wird überwinden von gleichen oder von sterckeren . wie woll dem ist das es kümbt
zuo schanden so ist es doch vill erlicher In dem Streit zuo sterben dän das wir söllen sehen der heyligen stat zerstörung
. dye ain haubt ist der gantzen Cristenlichen kirchen . Ew“r elter haben offt vnd dick gross schar der feint mit starcker
hant zersträt . vnd so sy mit gleichem glück etwan voneinander zugen so schätzten sy sich überwunden darvmb das sy nit
hetten überwunden . Gedenckt an dy wort dye lenides von lacedonia zuo den seinen sprach . da er wider dy gar grossen
schar der Persen wolt fechten . Lat vns nun fruostucken . In der hell haben wir das Abentessen vnd dise wort kömen Im
zuo als grossen stätten das aus dreyhun
F033-007v,19 dert mannen von lacedonia den er vor was . was sich kainer dem Streit enziehen dän nur ainer allain
den darnach nye
F033-007v,20 mant wolt auff nemen . vnd darvmb halt wir eüch für starck vnd gar streitper
F033-007v,21 lich man dy sich vmb Ir landt . vmb Ir weib vnd kindt . vmb den glauben sich selbs haben willigklich
zuo dem todt verlobt . vnd Ir selen von dem leib ver
F033-008r,01 schiden sind kömen dardurch zuo den ewigen freyden . der nachkömen Ir seit ist das ir das vnglück
verschmächt als ein edels geschlächt . dden tugent ew”rer vorfädenrn nach uolgen . welcher streit
F033-008r,02 perlicher man ist sich nit tödlich erken
F033-008r,03 nen so dem tod nyemant mag entrin
F033-008r,04 nen . was ist als ädelich als das leben mit löblichem Sig beschliessen . vnd dar
F033-008r,05 vmb seit manlich In ew“rem gemüet . Ziecht wider dy feint . falt starck In sy . Seit sy zersträen vnd
erschlahen . wir selbs wellen dy ersten sein an dem fechten . vnnser sterben vnd genesen vnd das endt vnnsers lebens
well wir got enpfelhen . der den fürsten Iren gäist ist hin nemen . Das sich nyemant disem streit sey enziehen so sey
glück vnd verlust vns all an treffen . vnd nyemant mag wider
F033-008r,06 sprechen dem fall den er ist geben oder den der willen gottes hat bezaichnet . das Spil der streit ist
mer zu begern so dem zeitlichen sterben sind nach uolgen dy ewig
F033-008r,07 en freyden . vnd vmb zeitlich überwinden wird widerlegt das reich der himel . Zuo diser widerlegung
o Ir edel mitritter wir eüch laden Lat vns zuo den feintten ziehen das wir eüch räten das wir vns selbs erwelen . Zuo disen
zeitten ist nit leng
F033-008r,08 er zuo reden wan das few”r In der schöss ist ee aus ze schlagen dän zuo fragen wie es in dy schoss sey
kömen . Als sy Ire wort nun beschlussen hoffnung was dy Römer an zintten dy feint überwinden dy vor klainmüetikait
het gehindert . wan Ir aygne schand was sy mänlich machen zuo straitten . vnd dy schön predig der fürsten alle forcht
des tods aus schlahen . pald ver
F033-008r,09 aintten sy sich vnd beschlussen miteinan
F033-008r,10 der wider dy feint zuo ziehen . Mit starck
F033-008r,11 er macht waren sy sich sämlen . vnd was dy zeit nun kömen das das payrisch schwert solt der Römer
adler regieren . Den Segen namen sy von dem heyligen vater . vnd mit Irem hörr zugen sy gen dem mer . vnd da sy nun
dahin komen da Ir feint den raub mit grossen freyden waren tailen vnd sich des glücks überne
F033-008r,12 men . da was sich das hör zämenschliessen . vnd was zuo tuon wer miteinander pe
F033-008r,13 trachten . Nit ferr von In was dy mänig der feint pey den scheffen mit grossem hal vnd freyden den
Raub tailen vnd sich Ir küenhait übernemen . wan vor dem fall sind sich der höchfärtigen hertz erhö
F033-008r,14 hen . dy höchfärtigen törlich würcken soll sich nyemant verwunderen . vnd wer noch mag vnterligen
der soll nit sprech
F033-008r,15 en Ich han überwunden . Das endt vnd nit der Streit ist dy kron erlangen . vnd als sy waren
betrachten wie sy wolten fechten . Etlich Römer mainten es wer pesser pey der nacht mit In zuo fechten dän pey dem
tag . vnd mainten dy feint wuren des vr
F033-008r,16 berling erschröcken vnd mit finsternuss der nacht beschwärt . mecht man sy leicht überwinden .
Diser Rat was den payren ser mysfallen vnd mit vnwilligen worten gaben sy zuo antwurt vnd sprachen . In sölicher mass
zuo fechten ist nit nach eren aber nach schanden . vner vnd nach pös
F033-008r,17 hait . vnd nur der dye Ir hoffnung allain setzen mit vntrew” zuo schaden . vnd mit verpörgner
lüstikait petriegen . Da sey got vor das vnnser klarhait der vntrew” sey dyenen . Aber das nichts sey das vnn
F033-008r,18 ser lob müg vermailigen lat vns pey dem tag mit den feinten fechten . vnd das über
F033-008r,19 winden das wir mit den schwerteren pe
F033-008r,20 geren erlangen das es sey erberg oder gar nit sey . vill mer wellen wir des pösen glücks warten dän
pey der nacht mit In zuo fechten vnd mit schanden obligen . wer mecht pey der nacht erkennen ob er seinem feint oder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
seinem gesellen wer schaden so man nit mecht vermeyden das schwert nit Irren in sein aygen gesellen . vnd nyemant
mecht erkennen ob er der feint pluot wer vergiessen oder seiner aignen gesellen . Es wer vns kain ere vnn
F033-008r,21 seren nachkömen zuo lesen das wir mit vntrew” als pöslich hietten überwunden . vnd dy listikait
wer das lob mynderen als pöslich überwinden . Aber get hin vnd seit rasten vnd dem leib in seiner notdurfft kümbt
zuostaten . das Ir auff das mörgenlich werrkh dester stercker seit . vnd also waren sy dy hörhütten auff richten . das hör
beschliessen vnd hüetter setzen . An dem anderen tag gar früe dy vor gemelten zwen fürsten waren betrachten das allain
In den genaden gottes Ir hail wer gesetzt . vnd In nicht anderst gelingen den nur mit dem schwert obligen . Das hör
waren sy zämen vorderen das noch was in den hörhütten vnd gaben sich mit
F033-008v,01 ten vnter sy . Zuo fechten sy ermanen vnd erzintten vnd sprachen . Ir edel vnd vest mitritter . aller
welt überwinder . den auff ertrich vnd in dem Mer hat nye
F033-008v,02 mant mügen widersten . vngestrafft von eüch koemen . den nit new” ist über
F033-008v,03 winden vnd ein grosse schuld nit über
F033-008v,04 winden . So ir söliche hilff habt von hi
F033-008v,05 mel . seit nit sörgen vmb dy hertikait des Streitz . aber ew“r wirdig lob vnd fürsich
F033-008v,06 tikait das ir pissher habt seit mit werck
F033-008v,07 en erzaigen auff disen tag . In disen nöten an als übernemen . wan als dy vnwitzig übernembung ist
vnfleissig . also fürsich
F033-008v,08 tikait ist gar nütz In den streitten . petrachten vnd für sehen den vngewisen dingen dy sich mechten
ergeben . Sterck an rat wird der vnwitz zuo geschätzt vnd nyndert als fast zuo vermeyden als in den streitten . vnd nun lat
vns eylen zuo In wan vnter den dy den Raub tailen ist sich offt zwitracht geben . legt eüch pald an mit ew”rem härnisch
vnd lat vns zuo In eylen ee sy vnnser gewar ne
F033-008v,09 men vnd von forcht wegen sich selbs wider vns verainen . Doch ew“r hoffnung solt Ir nit setzen
In ew”ren härnisch noch in ew“rn krefften aber allain in dy parmhertzigkait gott es herren . der nit ist verlassen dy in
In hoffnung sind haben . Silber vnd golt vnd dy köstlichen schätz der kirchen müg wir gar pald herwider gewinnen ist
das dy schwerter ew”rm gemüet . vnd dy straich sind vntertan der begieren . Sind dy straich eüch als ser lieben als das
gemüet ist das golt dürsten so sind ew“r alle ding dy sy haben . Nichtz wellen wir vns zuo aygnen allain seit überwinden
vnd den raub seit vnter eüch tail
F033-008v,10 len . Seit mit vns überwinden dy feint vnd lat vns mit eüch des lobs tailhafftig sein . das zeitlich
guot sey eüch peleiben . Mit sö
F033-008v,11 lichen worten ward dy mänig der Ritter vnd Ir sterck erzint . vnd mit hübscher ord
F033-008v,12 nung waren sy wider dy feint ziehen . vnd als sy nun zuo kömen da giengen dy feint In engegen .
Mit den hörhören was man auff plasen vnd vrberling mit Iren waffen als ser schlahen . das der waffen hal der trumet
F033-008v,13 ten hal überwant . den vngelaubigen was verzweifflung sterck geben den Römeren das gross lob das
sy hetten was In ir sterck meren das sy das nit wern verliessen . den Römeren Ir kunst mit Iren krefften der hayden zören
mit vnwitz was da fechten . Mit vngeleichem gemüet gleiche verschmäch
F033-008v,14 ung des tods vmb den Sig streitten . Dy Römer was bestercken gewonhait zuo über
F033-008v,15 winden . vnd das sy nit wären weichen . vnd besunder dy edlen zwen fürsten herr Al
F033-008v,16 brecht vnd herr Ockarius dy den dy Ritter hetten offt ermant pesintlichen ze fechten . vnd sy zwen
als zwen zörnig löben vnter den feintten vmb giengen . sich des fleissen dy pesten der hayden erschla
F033-008v,17 hen das der Sig pald wurd gewunen . vnd waren gar begirig zuo streitten von lobs wegen vnd von
eren wegen der hey
F033-008v,18 ligen kirchen . vnd aines mals was sich dy schwär des Streitz In herr Ockari ser naigen . vnd nur er
hiet sich redlich gewert . starck schlahen mit seinen schwert vnd etlich pest der hayden erschlagen . es wer Im nit woll
ergangen . Aber als er starck was an dem leib was er starck schlahen . also das dy feint auff payden seitten waren von
Im fallen . vnd da man nun etwan vill stund het gefochten gar starck auff payden taillen also das kain tail dem anderen
wolt weichen da beschlussen dy Römer Iren widertail also das sy nit möchten widerstän . vnd möchten auch nit weichen
. alsso von gottes genaden ward der Sig den cristen gegeben vnd mit starcken kreffen waren sy dy feint zertrennen . dy
müeden . erschlahen . den fliehenden nach eylen . also das vill mit dem schwert wuren erschlagen . vnd etlich an das
mer fliehen zuo den scheffen . vnd sich selbs vill anein
F033-008v,19 ander ertrencken . so yedlicher wolt der erst sein In dy scheff hielt einer den den anderen piss sy
vnter giengen miteinander . vnd dy nit kuntten schwimmen was sy in dem wasser pegriffen waren sy starck halten vnd
wolten sy also erretten piss sy miteinander ertruncken . vnd dy da kuntten schwimmen so sy zuo dem gestät wolten
rinnen so was man sy erschiessen . vnd wenig auff wenigen scheffen komen darvon das sy wern ver
F033-008v,20 künden wie es den anderen wer ergangen . Also ergieng es sich nach allem wunsch vnd gar
glückhafft den payrischen fürsten . das In als herttem streit . von sölicher grosser mänig der feint so vill geschöss wurden
In sy geschossen . vnd waren kainen cristen tödlich verwunden aber mit starcker krafft waren sy überwinden . Den Raub
herwider gewinnen vnd yedlichem das sein wider geben . Mit grossen freyden waren sy Ire pferd gen Rom wider keren .
In hübscher schickung zugen sy wider ain in dy stat . vnd als der heylig vater vo…rlassen het ob sy oblegen so solten sy
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
mit weissen Pa
F033-008v,21 neren wider ein ziehen zuo zaichen das weren obgelegen . wer in aber nit woll gelungen da got vor
sey das sy wuren überwunden so solten sy mit Rotten Paneren wider ein ziehen . Mit weissen paneren zugen sy wi
F033-009r,01 der ain . Der heylig vater vnd dy gantz Priesterschafft vnd dy gantz stat giengen In entgegen mit
Processen . wän er hett vernomen das dy sündigen kirchenprüchel rechten lon vnd pilliche straff vmb Ir mys
F033-009r,02 setat von got hetten genomen . darvmb was er sich in got erfreyen vnd mit Im dy gantz Römisch
kirchen vnd darvmb gieng er In entgegen . dem allmechtigen got dancken vnd den edelen zwen fürsten vmb den edelen
Sig vnd überwinden . vnd füert sy ein mit freyden In sant peters kirchen mit lobgesangk loben got den herren . vor sant
peters altar ein weil ligen vnd zäheren vor freyden . danck
F033-009r,03 en got dem herren das er sy als von greülich
F033-009r,04 en feintten het erlöst . vnd als man den raub nun het von den feintten wider gewunen . vnd dy
Römer hetten In in ir gewalt geno
F033-009r,05 men da gab man den fürsten von payren dy wal das sy darvon solten nemen was sy wolten vnd sy
gaben zuo antwurt sy weren nit vmb zeitlichs guot von Iren landen aus gezogen . Aber das sy der heyligen kirchen wolten
haubtherren pitten den sy ir guot mech
F033-009r,06 ten verschreiben zuo ewigen zeitten . vnd In als Iren erben mechten vermachen was sy hye zeitlich
mechten haben . Der heylig vater was sy haymlich fragen was sy weren begeren vmb Ir grosse müe vnd arbait dy sy hettn
gehabt . vnd vmb das löblich überwinden so wolt er sy pegaben nach allem Irem willen . vnd sy zeitlicher ding nit
achteten mit andacht sy In paten vmb kaysers Philippen Sun sant Qui
F033-009r,07 rein den Martrer cristi des herren . Des heyligen leib sy vor allen dingen begerten . der mit grossen
wunderzaichen als grös
F033-009r,08 lich was weit vnd prait scheinen . also das Im nach den Zwelffpoten vnter allen anderen heyligen In
der gantzen stat was Im kainer zuo geleichen mit sölichen wun
F033-009r,09 derzaichen . Der heylig vater da er das vernam fast was er stumen darab vnd sprach es mecht nit woll
sein von der Rö
F033-009r,10 mer wegen dy das In kain weiss weren verhengen . wan sy hetten sant Quirein In sölichen grossen
eren von der grossen wunderzaichen wegen dy got durch ver
F033-009r,11 dyenen sant Quireins was würcken . das sy das In kain weiss weren vergunnen . vnd darvmb der
heylig vater pesörgt sich von den Römeren vmb dise sach zuo beschwären ist das er den fürsten dise sach wer verhengen .
Doch mit Irem fleissigem gepet ward der heylig vater überwunden . In nach al
F033-009r,12 lem Irem willen verhengen . Aber das er In auff dem weg nit wurd genomen den sy wider der Römer
willen waren erlang
F033-009r,13 en gab er In ein sölichen Rat . vnd sprach zuo In . Ziecht haym In ew”re landt vnd schickt potschafft
herwider zuohant vmb den leib des heyligen Martrers sant Qui
F033-009r,14 reins so will ich eüch den schicken als ich eüch pin da versprechen . vnd gab In an
F033-009r,15 der nit wenig heltung von sant peteren vnd von sant Pauls . vnd sant Quireins Silbrein trinckkopff .
vnd auch ander hey
F033-009r,16 ligen nit wenig heltung vnd sprach zuo In . Guottem willen soll man verhengen . fürsatz der sich
zuo gäistlichen dingen ist setzen den soll man an als verziehen ge
F033-009r,17 weren vnd erfülln vnd wir gewiss von ew“rem andächtigen gelauben . ew”r hert arbait vnd müe vnd
guotten willen mit disen gaben wir eüch widerlegen . dy edlen zwen fürsten mit päbstlichem segen waren also von dem
heyligen vater schaiden sich erfreyen vmb dy gab dy sy hetten von dem heyligen vater enpfangen . vnd auch vmb dye dy
er In het versprochen . vnd zugen also mit freyden pald haym In ire landt . vnd von stund an an als verzie
F033-009r,18 hen waren sy Iren schwager her Otten zuo In vorderen . der da was gar ein er
F033-009r,19 wirdige person In priesterlichem stand . mit aller frünckhait der Sitten woll ge
F033-009r,20 Ziert . vnd schickten In gen Rom vmb D .nt Quirein zuo dem heyligen vater .it brieffen vnd
hübschen vnd wirdigen …erten . vnd dyweil waren dy zwen für
F033-009r,21 sten dem angefangen paw” fast obligen das er pald vnd nach aller notdürfft wurd verpracht . Auch
waren sy anderstwä In Irem grunt vnd poden kirchen vnd Clöster paw“en dy sy waren mit heltung vnd zeitlichem guot
nach aller notdurfft pegaben . vnd In grunt vnd poden verschrei
F033-009v,01 ben zuo ewigen zeitten als vil Iärlicher gilt das dy dyener gottes nach aller not
F033-009v,02 durfft weren an abgangk vnd woll ver
F033-009v,03 sörgt . vnd sant pölten gaben sy gen Österreich als dän das Closter wirt noch nach seinem Namen
genent zuo sant pöl
F033-009v,04 ten piss In dise zeit . Nuscia ein frawen
F033-009v,05 Closter an dem Rein sant Quireins Sil
F033-009v,06 brein trinckkopff gaben sy darein . vnd dy krancken dy aus disem köpff trincken Ist das sy versprechen
vogelfleisch nit essen all dyweill sy gesunt sind so w… sy durch verdyen sant Quireins pal. sunt so sy aus seinem kopff
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
trincken . … Closter zuo Ilmynster waren sy mit sant Arsaci eren . In dahin geben . vnd auch mit heltung sant Quireins
das aus Im gefallen was da man in legt In das grab . vnd noch ain anders Closter In purgun
F033-009v,07 dia ein fraw”enCloster In der stat Neüss gar löblich gepauet vndter einem an
F033-009v,08 deren haubtherren . Dye fünff Clö
F033-009v,09 ster haben sy gepaut vnd wol begabt . In payren Tegernsee . Ilmynster . In Österreich Zuo sant
pölten . An dem Rein Nuscia ein fraw“encloster . In purgundia . Zuo Neüss ein fraw”encloster . Dise fünff Clöster
haben sy gepaut guot vnd woll begabt mit reichem guot da nun der wirdig In got her Ott In seiner potschaft kom gen
Rom vnd sich dem heyligen vater erzaigen mit den brieffen warvmb er wer kömen . Der heylig va
F033-009v,10 ter was In gedächt was er den fürsten ver
F033-009v,11 sprochen het . Mit pillicher wirdikait gieng er pey der nacht an dy stat da der heylig sant Quirein
pegraben lag . vnd was da vierhundertvndzwaivndächtzig Iar vnuermailigt gelegen als wer er von erst denselbigen tag vmb
cristi gelauben gestörben . vnd mit grossen wunderzaich
F033-009v,12 en scheinen . Der heylig vater huob In auff aus dem grab vnd legt In in ein palmpaw“me truhen .
mit seinem vin
F033-009v,13 gerlein woll mit allem fleiss verschliessen vnd bezaichen . vnd gab In den legaten vnd sprach zuo In .
füert hin den heiligen Martrer sant Quirein vnd seit nit pey dem weg peleyben das er eüch nit werd genomen . vnd mit
ernst wir mit eüch schaffen das Ir vnnser Sydel nit seit ver
F033-009v,14 seren . Dy legaten als sy der heylig vater het vnterwisen von dem rechten weg waren sy ziehen . vnd
mit freyden waren sy ein anderen weg aus welschen landen ziehen . vnd als sy nun dem pärterpirg hatten den Rugken
geben vnd maintten sy wern nun sicher vor den Römeren . Nach grosser müe vnd arbait wolten sy drey tag pey ainer
kirchen rasten . Sant Quirein mit seiner Pär In dy kirchen setzen vnd sein da hüetten . vnd als es In glückhafft was
ergangen was sich ein leichtfertikait da geben . als dän offt in glück ist geschehen sich des glücks über
F033-009v,15 nemen . Etlich vnter In villeicht weinig . waren betrachtn das in nit kom zuostatten . vnd nit ein
wunder . wer an gesätz ist trincken ist offt wider das gesatz würcken . Sy waren sich verwunderen warvmb der heylig
vater dy palmpaw”mem truhen het mit seinem petschafft als eben bezaichnet . vnd In als fleissig verpoten das sy sein
petschafft nit solten verseren . vnd maintten er hiet sy damit betrogen . das sy also nit soltn wissn was sy weren füeren .
Sant Quirein wolten sy an schauen . vnd als nichtz beleibt verpörgen also lat got auch nichtz pöss vngerochen . als sy par
wolten entplössen vnd den töbich waren auff he
F033-009v,16 ben . vnd das petschafft was noch vnuer
F033-009v,17 sert da was sy got da straffen . vnd als ein plitz sy all erschlahen dy disen fräfel wolten thuon . Dise
klägliche sach ward pald offen
F033-009v,18 war . Ir gesellen luffen zuo schnel vnd pald vnd funden sy pey der par ligen von dem few“rem
plitz erschlagen . Dy purger vnd das volck aus den Castellen vnd dörfferen komen zuo disen sachen vnd waren sich ser
verwunderen da sy dy verprenten sahen tod ligen . vnd waren sant Quirein eren vnd fürchten vnd voran got den herren
der seinen Martrer mit disem wunderzaich
F033-009v,19 en wolt eren vnd offenwar machen . Dy anderen Ir gesellen waren diser sach ser erschrocken . vnd
schickten potschafft zuo den fürstn In verkünden wie es sich hiet ergangen . vnd da sy dise sach vernomen ser waren sy
sich darab verwunderen . vnd In langer zeit was sölich ding nye er
F033-009v,20 hört worden . Sy schickten ander legaten gäistlich person dy gross waren mit ver
F033-009v,21 dyenen vmb Ir früncklichs leben . dy mit förchten vnd grosser wirdigkait prachten den heyligen
Martrer sant Quirem gar glücklichen In payrenlandt gen Tegern
F033-010r,01 see da er pleiben solt vnd leiplichen da rastn . Das wunderzaichen ist geschehen zuo pötzen In dem
pirg . Da sy nun zuo dem Tegernsee kömen vnd waren pey den See über nacht rasten . da sy des anderen tags darnach dy
par auff huoben an der sel
F033-010r,02 bigen stat da sant Quireins par was ge
F033-010r,03 standen was ein süesser prun erspringen der noch piss heüt ist rinnen . vnd vil kranck
F033-010r,04 er menschen da Iren gesunt wider pring
F033-010r,05 en . vill volcks was sich da sämlen mit grosser andacht mit lobgesangk mit gäist
F033-010r,06 lichen freyden . mit processen was man In also gen Tegernsee pringen an dy stat sein
F033-010r,07 er wonung . Nach cristi gepurd als man Zalt Sibenhundertvndzwayvndfünfftzig Iar . vnd In dy
klainen kirchen was man in von erst setzen dy gepaut vnd geweicht was In den eren vnnsers haylers Ihesu cristi dy
noch pissher dy klain kirchen wird genent . vnd was darIn peleiben zwo Iar vnd ächtzehen wochen mit wirdiger hüet .
peschlossen . piss dy gross kirch ward gar ver
F033-010r,08 pracht vnd geweicht mit allem das dar zuo gehört zuo der Tempelweich zuo seiner Zier . vnd alles
das zuo gäistlichem leben was füegen mit gantzem fleiss was man das ordinieren vnd schicken nach aller notdurfft . vnd
da man das nun het verp… was man drey Pischolff In dem landt her pring
F033-010r,09 en . : herr Iohanns pischolff von Saltzpurg . herr Erinbrecht pischolff von freysing herr Saybold
pischolff von Regenspurg . mit anderen vill gäistlichen vnd wirdig
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
F033-010r,10 en personen dy mit Irem fleiss gar höchzeitlichen waren weyhen dise kirchen In den eren sant
peteren vnd sant pauls der Zwelffpoten . vnd darnach mit wir
F033-010r,11 diger process truogen sy den wirdigen Martrer sant Quirein aus der klainen kirchen an dy stat dy Im
von got perait was in dy grossen kirchen . mit schar des volcks vmbgeben mit grosser andacht vnd lobgesangk . Ein grufft
vnter der erdt het man Im gemacht vnd schon gewelbt . vnd mitten darInnen was ain aus gehautter stain mit heyligem
öll geweicht vnd ge
F033-010r,12 crismet . Den Martrer gottes waren sy auff heben der pischolff an einer seitten vnd der wirdig
priester Reimbertus an der anderen . vnd als sy In in das grab von stainen gemacht liessen da viel ein stuck als gross vnd
langk als ein span aus sein
F033-010r,13 em heyligem leib In des priesters hant gar redlich plüetten als wer er desselbigen tags vmb cristi
gelauben gemartert worden . da man dises wunder sach wirdig zuo eren . das pluot mit dem fleisch was man auff heben
sich ser darab verwunderen . got was man da loben . Alleluia was man herwider singen von In allen . vnd dy edlen Zwen
fürsten gaben disen partikel des leibs sant Quireins der aus Im gefallen was gen Ilmynster In das Closter da sy vor sant
Arsaci hin hetten geben . vnd herr Otten Iren schwager waren sy zuo probst dahin geben . vier truhen vol heltung von
mänigerlay heyligen . von zwelffpoten Martrer . peichtiger . vnd Iunckfraw”en was man vmb sant Quireins grab setzen
auff payden seitten . vnd ward daselbs auff gesetzt das man in Iren eren als dy alt gewonhait noch ist halten solt man Ir
gedächtnuss gar löblich pegen . vnd aller anderen heyligen dy In diser kirchen sind rasten an dem zwaintzigisten tag des
Mö
F033-010r,14 nätz Iulij . das ist xiij kl . Augusti . als an Irem tag da sy von hynnen sind ge
F033-010r,15 schaiden . vnd sant Peteren vnd sant pauls
F033-010r,16 abent solt das gantz conuent mit was
F033-010r,17 ser vnd prot fasten . wan an diser stat durch sant Quireins verdyenen . vnd auch durch verdyenen der
anderen lieben heyligen dy In cristo dem herren an diser stat sind rasten grosse wunderzaichen da geschehen . vill plint
weren da gesehen . vill behafft von dem pösen feint weren da erledigt . vill pettrisen . krumbt vnd lam . törat . Stumen
sind Iren gesunt da erlangen . vnd ist kain abgangk der menschen dem nit da werd gehollffen ist das sy mit an
F033-010r,18 dacht In gantzer hoffnung von gantzem hertzen des pegeren . Nvn da dy vor gemelten ding waren
mit fleiss verpracht . vnd waren nach wunsch mit glück geendet . dy edlen zwen fürsten Albertus vnd Ockarius sörg diser
welt waren sy verschmähen . vnd waren be
F033-010r,19 trachten das nichtz in diser welt freyer wer vnd säliger der willigen armuot . vnd In dem leben cristi
des herren von seiner ge
F033-010r,20 purd piss an das Creütz waren sy nit anderst hören den nun armuot . vnd sein predig dy er zuo
seinen Iungeren het auff dem perg . darInnen aller gäistlikait vnterweissung wird begriffen waren sy woll verstan das sy
sich nit an vrsach von der armuot was an heben vnd sprechen . Sälig sind dy armen . vnd villeicht hetten sy auch gehoert
der natürlichen maisteren lere dy da sprechen . wer reichtung ist sämlen der ist few“r In seiner schöss tra
F033-010r,21 gen . wer zeitlichs reichtung ist begeren der schlafft pey der schlangen . Mit müe vnd arbait ist man
sy erlangen . mit grossen sörgen vnd förcht besitzen vnd mit schmertzen verliesen . vnd der natür
F033-010v,01 lich maister was sy hübschlich verschmä
F033-010v,02 hen vnd ab werffen da er als sein zeit
F033-010v,03 lichs guot het verkaufft vmb gelt . was er das gelt In das mer versencken vnd sprechen . Get hin ir
pöss reichtung . pesser ist ich sey eüch versencken dän das Ir mich werd versencken . Söliche ding waren sy mit In selbs
betrachten vnd aller zeitlicher ding sich verwegen . vnd entschlahen . Irer wirdikait des fürstenlichen stams . der guldein
Ritter
F033-010v,04 gürtel . des purpur klaids . all zeitliche ere ab laugnen . Nach schwais der streit . nach grosser müe
diser welt . mit ver
F033-010v,05 kertem gemüet vnd gewant gaben sy sych selbs mit vill grunt vnd poden . mit vill dyeneren sant
Quirein . sant peteren vnd sant pauls . wan dise verwandlung was vor der gerechten hant des herren . wan sy was gar hert
vnd schwär gen von wol
F033-010v,06 leben . von essen vnd trincken zuo starckem fasten . von gesötem vnd pratem fleisch zuo kraut . von
den seyden zuo cilicium . von linden pettn zuo dem strösäck . von frey
F033-010v,07 hait zuo schlegen . vnd das ich es alles be
F033-010v,08 schliess von aygnem willen zuo vntertänig
F033-010v,09 kait . von herfthen zuo williger gehörsam . vnd dises gotshaw”s Tegernsee waren sy begaben vnd
reich machen mit zeitlichem guot vor allen anderen Clösteren vnd kirchen dy sy gestifft vnd gepaw“t hetten . vnd ver
F033-010v,10 machten Im vill grunt vnd poden mit allem Irem zuo gehören gepaut vnd vngepaw”t . gezafft vnd
vngezafft . was In in wird erfunden vnd hinfür noch wirt erfunden . Dise ding alle durch gewalt des heylig
F033-010v,11 en vaters Zacharie des pabsts . vnd durch gunst des fürsten künigs pipini waren sy geben vnd
vermachen disem Clo
F033-010v,12 ster zuo Tegernsee vnd den brüederen daselbs den dyeneren gottes zuo ewigen zeitten . Der sy da
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
hetten gesämlet hun
F033-010v,13 dertvndfüfftzig In dem dienst gottes . vnd als sy hetten an gelegt gäistliche klai
F033-010v,14 der . dy dyemüetikait des hertzen . vnd willige armuot . vnd verschmächung der welt bedeütten das
sy wuren mit säligem leben ewigklich peklaidet . herr Albrecht durch ordnung der pischolff vnd willen der anderen al
F033-010v,15 len . ward der erst Abbt der vor gemelten brüederen gesetzt dises gotzhaw“s zuo Tegernsee . vnd als
er nun dy grossen schwär
F033-010v,16 en purd auff sich het genomen . das re
F033-010v,17 giment der sellsörg dyenen vill siten der anderen vnd yedlichem zuo nütz kömen vnd zuo stäten . da
was er verstan vnd be
F033-010v,18 trachten das dise maisterschafft vnd Sell
F033-010v,19 sorg hiet mer müe vnd arbait vnd dörfft grösseren fleiss dy dem menschen zuo stet aus gericht . dän
dy da kümbt aus ge
F033-010v,20 naden . der erst das er mit verdyenen sein
F033-010v,21 er hoffnung soll geleichen . der ander das er mit genaden gesuocht das er allem übel werd entzogen .
vnd darvmb dem Regi
F033-011r,01 ment des gotzhaw”s vnd der sellsörg was er mit allem fleiss obligen . tag vnd nacht betrachten was
got wer ain gefallen vnd seiner vntertän hail . vnd mit gantzem fleiss saumikait vnd nachlässikait ver
F033-011r,02 meyden das Im kain vnfleiss von seinen vntertän wurd für geworffen als den vn
F033-011r,03 fleissigen Preleten offt geschicht . vnd wo man vill personen soll dyenen yedlich
F033-011r,04 em nach seinem willen vnd nach seinen sitten da mag man selten vermeyden vnfleiss . den anderen
vor sein ist lie
F033-011r,05 plich aber yedlichem gefallen ist gar kützlig . den seinen was er guotte ewen
F033-011r,06 pild der dyemüetikait erzaigen . Mit gantzer warer lieb vnter In wonen vnd damit In in höch würtzen
. Mit güetikait straffen . vnd ein edels mit
F033-011r,07 tel In allen seinen dingen halten . den zoren mit güetikait . güetikait mit ernst scherpffen . vnd also
was er ains mit dem anderen mischen das übrige hertikait dy Iunger nit wer beschwären vnd vnzimliche güetikait wer dy
zucht nit schwechen . In aller straff was er dise mass halten . dy person liebhaben vnd dy laster hassen vnd sy straffen .
vnd wo man Im nit also tuot da get dy straff In grössers übel . der vntertänigen ge
F033-011r,08 müet mer dän pillich ist verseren . vnd wo dy preleten mit güetigem zoren nit mügen pesseren das
da ist Irren . mit hertikait söllen sy das ab schneiden . doch also das sy nit hertter sein könnteverwundten . Ist das sy
das preneysen tieffer ain truck
F033-011r,09 en den pillich ist so sind sy mer schaden dän nutz pringen dem krancken den sy wolten hailen . Also
was er In allen seinen dingen mit der hilff gots gar ein edels mittel halten . Der person rat was in nit ab weisen aber der
guot fürsatz mit tugent vnd mit güetten waren In allzeit In den rechten weg weysen vnd ziehen . vnd sein edels gemüet
darzuo stew“ren das er wer verpringen nach gottes willen seine werckh . das er dy Schäffel dy Im waren enpfolhen mit
säliger lere wer ernern vnd sy pringen mit Im . und . er mit In wer kömen zuo dem Schäffstal gott es herren . das ist
zuo dem ewigen leben . Das verleich vns dy heylig driuältikait Amen ; von hertzog Arnolt . ES ist auch ze wissen das dy
Stiffter dises gotzhaw”s Tegernsee haben auff gericht In gäistlichem leben vnd guot
F033-011r,10 ter obseruantz . vnd haben hundertvnd
F033-011r,11 fünfftzig brüeder gesämlet vnd gehabt . vnd haben den gotsdienst tag vnd nacht verpracht . vnd das
hat geweret hundert
F033-011r,12 vndNew“nvndSechtzig Iar pey vier Abbt
F033-011r,13 ten . pey herr Alberto dem stiffter der der erst abbt ist gebesen . pey zackomi pey Iskeri . pey
Megilonis c . Piss zuo den zeitten des vnsäligen hertzogen Arnolds der das gotzhaw”s Tegernsee vnd andre Clöster Im
payrenlandt zerstört hat vnd dy gueter seinen hoffgesind gegeben . also das zu derselben Zeyt das wirdig Gotzhaus vnd
kloster Tegernsee . vmb vil gruondt vnd poden khomen vnd der gotzdienst ab genomen . In vill personen . das yetzundt
hart fünfftzig person mügen Ir Narung haben . Dar
F033-011r,14 nach ist der vnsälig hertzog Arnolt ge
F033-011r,15 storben zuo Regenspurg als Im das weiss
F033-011r,16 gesagt het sand vlrich der heylig pisch
F033-011r,17 olff das er Im Iar solt sterben c . Dar
F033-011r,18 nach haben In dy tew“ffel gefüert genn Scheyren In den See In das Rörach c . A in wunderzaichen
von den Stiffteren des gotshaw”s zuo Tegernsee . Nit allain sant Quirein ist got der herr hye zuo Tegernsee mit wunder
F033-011r,19 zaichen eren . dy Stiffter des Closters zuo Tegernsee herr Albrecht säligen vnd sein
F033-011r,20 en brüeder herr Ockarium säligen ist got der herr auch mit wunderzaichen eren vnd löblich aus geben
. als geschriben stät In dem puoch von den wunderzaichen sant Quireins . das dise zwen sälig fürsten auch wunderzaichen
tuon der ich ains da will setzen . In ainem grab sind dy zwen säligen fürsten des herren beschlossen vnd ain pehaffter von
dem pösen geist was vnter dem volck fallen vnd sich hin vnd her walglen piss er köm zuo der stiffter grab . alspald er der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F033: Gründungslegende Tegernsee Modernisierter Lesetext
stiffter grab was an
F033-011r,21 rüeren da ward er von stund an von dem pösen feint erledigt . Gesunt vnd erlöst gieng er aus der
kirchen vnd köm pald herwider mit andacht pringen mit Im sein opffer . vnd wolt es durch der prüe
F033-011v,01 der hent opffern zuo sant Quireins grab . aber er das widersprach . vnd sy sprachen was er damit
mainet . Er sprach ich pin nit da erledigt worden . wenig waren noch erkennen was aller
F033-011v,02 erst vor mit Im was geschehen vnd maint
F033-011v,03 ten er wer ain ander . dy prüeder liessen In selbs mit seinem opffer gen vnd er gieng ab von sant
Quireins grab piss er köm zuo der Stiffter grab . vnd was daselbs nider fallen auff das grab mit an
F033-011v,04 dacht vnd da an petten got . vnd sein gab daselbs opfferen vnd dy anderen an schau
F033-011v,05 an dy In mit wunder waren ane schauene . vnd sprach offenlich . da pin ich vor erle
F033-011v,06 digt worden . da ist mir pass worden . da han ich meinen gesuntt erlangt . herr Albrecht vnd herr
Ockari dy da sind be
F033-011v,07 graben sind In dem himel pey got dem herren . Das volck was sich ser verwun
F033-011v,08 deren vnd mit freyden loben got den her
F033-011v,09 ren der sy mit sölichen heyligen was begaben . vnd waren dise sach In ir ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11