F034: Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels [...] Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: mittelbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: F
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F034, IV-Ab-F1,D
text: Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels/ die Ee$chaidung betreffend […]
text-author: Kaspar Schatzgeyer
text-type: KT (Kirchlich-Theologisches Schrifttum) - Flugschrift
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: -
library: SB PK Berlin
library-shelfmark: Cu 5680 R
date: 1524
place: München
text-place: -
printer: Hans Schobser
edition: Laube 1997 (S. 715 - 728)
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - Interpunktion weitestgehend aus Edition übernommen; - Seitenzählung vom 1. Bearbeiter
beibehalten; - Seite 2: ganzseitiges Bild; Sonstiges Annotation:; 1. Lautliches; 1.1. -a-Formen statt -e-; z.B. gsatz
‘Gesetz’ (u.a. 03,20); wann in der konditionalen Bedeutung von wenn: sehr häufig; 1.2. umlautlos:; 10,14 zuͦ|laßt
‘zulässt’; 12,16 ratt ‘rät’; 1.3. e-Apokope; - daneben aber auch Formen mit -e, z.T. bei gleichen Lexemen/gramm. Formen
-e- und e-loses Vorkommen nebeneinander; ge › g Subst.: 10,11 gſchrifft; 16,13 gwallt(,); Vb. 03,25 ghoert ‘gehört’
3. Sg. Präs. Ind.; Adj. 10,12 gnuͦgſam; Substantive; Feminina Nom./Akk. 03,18 Diſe Chriſtliche leer; Pluralformen
16,26 diſe wort; 08,24 dreyer ding (Gen.); Pronomen/Artikel/Adjektiv; Nom./Akk. f. Sg. 03,26 on ſolich verpindtniß;
Nom./Akk. f. Sg. 06,29 (er) vnd nympt ain andere.; Nom./Akk. n. Sg. 05,26 das erſt; Nom./Akk. Sg. sw. 05,26 der
hey(=)lig Paulus; 09,30 die vnglaubig fraw; Verb; 1. Sg. Präs. Ind. 04,22 Ich frag; 3. Sg. Präs. Konj. 04,35 ſo der
mann der frawen gern ledig waͤr; 07,02 das der man das weyb nit verlaßs.; 11,13 das er von jnen bayden verſtannden
werd.; sollen; Form soll ist in der Regel als 3. Sg. Präs. Ind. annotiert worden, es kann sich bei einem Teil auch um den
Konjunktiv handeln!; 2. Einzelne Wortarten; 2.1. Substantiv; - alte Pluralformen auf -e bzw. ohne Flexiv: 03,24 zwo
leer ‘Lehren’; - sw. Feminina 04,35 der mann der frawen; 16,05 vnderrichtung der Chriſt=lichen kirchen; - Suffixvariante
-nus 06,14 erlaubtnuß; 11,03 gefengknuß; 1 6,15 verpindtnuß; 2.2. Adjektiv:; - ohne Flexiv Nom./Akk. n. 16,06 eym
yeglichem Chriſtglaubigen begnuͤgig vn̄ glaub(=)16,07 wirdig gſetz ſein.(.); 8,31 Chriſtglaubiger(,) ain vnglaubig weyb
hat; i-Ausfall bei Suffix -ig un der Suffixkombination iglich; 10,22 gmainklich; 2.3 Verb; Part. II ohne ge- u.a.; 08,18
punden ‘gebunden’; 06,13 brochē’gebrochen’; e-Synkope; 3. Sg. Präs. Ind. (bei Verben, deren Stamm auf -d/-t ausgeht);
08,29 lawt ‘lautet’; 13,19 vindt ‘findet’; 14,14 redt ‘redet(e)’; Part. II; 10,17 erdicht ‘erdichtet’
abbr_ddd: WarScha
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01-018,11
extent-size: FnhdC: -; compl: 5.803
@H
F034-001,01 Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels / die Eeschaidung betreffend auß heyliger
gschrifft be
F034-001,02 wäret / durch Casparn Schatzger / barfuosser ordens wider falsche erdichtung Lüteri
F034-001,03 scher leer / in so
F034-001,04 licher matery Iem jar M . D . XXiiij . Ob / so zway Eeliche Gmahel auß vrsach gschaiden werden /
ine zym
F034-001,05 lich vnnd erlaubt sey mit anndern sich zu uermäheln . Lutherische auß truckte may
F034-001,06 nung vnd fesste halltung . DEr man so von seinem Eeweyb gschayden wirt / hat macht vnd gwallt
ain anndere zuo der Ee zuo nemen . Deßgleychen die fraw die vom Eeman gschai
F034-001,07 den wirt hat gleychen gwallt . Es waer dann dz man solichs ver
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F034: Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels [...] Modernisierter Lesetext
F034-001,08 poet dem das solicher Eeschaidung / vrsach geben hett . Auß truckte Christliche verjehung Caspars
Schatzgers wider gmellte luterische maynung So zwischenn zwayen Eeleuten eeschaydung geschicht / zymet sich keym
tail / sich mit ainer anndern person zu uermaeheln / auß genomen ain fall betreffend / den vnglauben / alls hernach
gemelt wirt jem anndern Argument . Dise Christliche leer bewaert zuom ersten der heylig Paulus sprechend Die fraw die
vndter dem mann ist / die ist dem gsatz( verstand / dem Eelichen gsatz vnd verpflicht) verpunden . Dieweyl derselb Man
lebt . Stirbt aber jr Man / ist sy entpunnden vom gsatz des manss . Darumb ist das sy sich zuo eym andern mann thuot
bey jres mans leben / so wirt sy ain eeprecherin genennt . Auß disem spruch des Aposteln zeucht man zway dg oder zwo
leer . Zuom ersten das die vnzertrennlichkait der eelichen verpindniß ghoert der Ee wesenlich zuo allso das on solich
verpindtniß( die da steet in ver
F034-001,09 pflichtung zuo laysten eelichs rechts oder werckhs so es erfordert wirt) die ee nit bstan mag / vnd
weret das gantz leben lang biß
F034-001,10 das ains aus jnen stirbt . Zuom andern / Das solche fraw nach gemellter schaydung ob sy sich veraynet
oder gsellt zuom anndern man / ist ain eeprecherin . Deßgleichen ist es auch mit dem man . Dann in den dingen
die eelichem recht zuo gehoern / werden sy gleich gschaetzt vnd gehallten . Darumb ist keym auß soelchen eegmaheln
erlaubt sich mit eym anndern zuo uermaeheln / wie vast sy ymer ge
F034-001,11 schaiden werden . Die Ander . Der heylig Apostel Paulus spricht . Der herr / vnd nit jch / gepeut
den die eelich verainet sein das die fraw vom man nit weychen sol . Weycht sy aber / so sol sy also bleiben / oder sich mit
jrem mann wider versoenen . Nym war / das der herr hye nit nach laßt das / die / sich schaidt vom man moeg mit eym
andern zuo der ee greyffen . Und nympt schlechtlich kain sach / auß / jnn der es er
F034-003,01 laubt sey . Die dritt . Wann den Eeleuten nachdem sy vmb eepruchs we
F034-003,02 gen von einander gschayden sein / erlaubt waer sich mit andern zuo verheyraten / volget darauß / das
naemlich der / oder die eepruchig worden waer / von seiner schand vnnd lasster / grossen nutz praecht / dann yetzundt
durch den eepruch wurd es erlediget vom eelichen gsatz vnd verpindtniss . Ob du sprichtst sollichs wird fur komen vnd
ab geschlagen durch zuosatz diser wort in der lutherischen may
F034-003,03 nung / allso lauttend . Es waer dan das man solichs verpuet / dem das solicher eeschaydung vrsach
geben hett . Anntwort Ich frag von dir / ob solliche person / die der Anntwort Schaydung vrsach geben hat / moeg auß
goettli
F034-003,04 chem recht vnnd gsatz ainem anndern sich vermaehlen / oder nit . Sprichst u ja / es sey ir erlaubt /
so volgt darauß das jr s nyemadtz verpieten mag / vnd allso bleibt die yetz gemellte bewaerung in krafft sprichst u / nain /
es sey ir durch gottes Gsatz nit erlaubt / so volgt darauß / das der Luther solche wort vergebens hinzuo gsetzt hatt / dann
sy schaffen oder hellffen nicht zuo der sach . Die vierdt . Solliche freyhait oder erlaubniss / nach der eeschay
F034-003,05 dung ain anndern zuo nemen / wirt vilen nit ain leychte / sonder Star
F034-003,06 cke vrsach geben jr ee zuo ubertretten . Dann wann ain weyb jrem mann veindt wurd / vnnd sein
gern / ledig waere / so praech sy ir ee . Auffdas sy vom gsatzs jres manns entpunden werd . Oder her
F034-003,07 widerumb / so der mann der frawen gern ledig waer / vnd sy hasset / richtet er souil bueberey zuo /
das sy zuo fall kaem / vnnd dann scheyd er sich von jr / vnd naem ain anndere . Als auch zuo zeytten ains dem anndern
vmb sein leben stellt / auß solcher vrsach das jm ain ann
F034-003,08 der lieber ist . Zuom funfften . Es ist ain haessige vnd vntraeglich sach / das ains so mit eym eelich
vermaehelt ist / sich mit eym anndern vermaehell / dieweyl sein erster gmahel noch lebt . Dann das ist wider das ee
F034-003,09 lich gsatz vnd recht / das vnder andern puncten auch jnn hellt / daz die Ee vnzertrennlich weren sol
vnd verpinden das ganntz leben lanng . Deßhalb mag man nit erkennen noch sprechen / das es zym
F034-003,10 lich sey / man find dann offenlich in der heyligen gschrifft das es zuo geben sey . Oder aber das man
es nemen mog krefftigklich auss dem / das in der heyligen gschrifft begriffen ist . Solichs ist dise sa
F034-003,11 ch nit . So findet man s auch nit jnn wortten vnnsers seligmachers oder des heyligen Pauli . Zuom
sechßten . Sant Pauls spricht . Die fraw hat nit den gwallt jres leibs / sonnder der man hat in . Deßgleychen der man
hatt nit gwallt seins leibs / sonnder die fraw . Auß dem volgt . Das kains auß den Eelichen gemaheln sich mit eym
anndern verheyreten mag / dann dasselbig geb yetzundt hin sein leib / deß es doch nit ge
F034-003,12 wallt hat / dann / er ist nit sein / vnd dz waer ain raub oder diebstall . Zuom sibenden . Gemellter
gwalt des leibs den ain gemahel üb
F034-003,13 er des anndern leib hatt / wirt nicht hin genomen oder entpunden durch eeschaydung . Das bewaer
jch zuom ersten auff Lutherische weiss . Dann man vindt es jen kainer gschrifft / weder in den wort
F034-003,14 ten Christi / oder des heyligen Aposteln Pauli . Zuom andern . Es ist ain vnderschaid vnder
Eeschaidung / Vnd gwallt haben sich eym anndern zuo uermaehelen / vnd das annder ist vil swaerer / dann das erst / so
hanngen die zway auch nit aneinander . Dann der hey
F034-003,15 lig Paulus spricht . Ist es sach das ain weyb sich ab schaidt vom mann( das ist das erst) so sol sy on
vermaehelet bleiben( dz trifft das ander an) oder sol sich wider mit jrem mann versoenen . Dar
F034-003,16 umb ob eym schon das erst die eeschaydung nach geben vnd erlaubt wurd / ist im darumb das ander
vnd das schwaerest nit erlaubt . Zuom achten . Soliche ubergebung leypliches gwallts / so jnn der Ee gschicht / da ains
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F034: Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels [...] Modernisierter Lesetext
dem andern seins leibs gwallt gibt / ist befest
F034-003,17 net vnd besterckt von gott . Als vnser lieber herr Christus selb vr
F034-003,18 tailt vnnd spricht . Was gott verayniget / soll der mensch nit zer
F034-003,19 trennen . Darumb mag kein sach sich begeben von derwegen ee
F034-003,20 liche aynikeyt zertrennt werd on sonderliche nachlassung oder di
F034-003,21 spensierung gottes . Der man doch kain jnn goetlicher gschrifft vindt Deßhalb so solich sach
zweyffelhafftig ist / soll man pillicher hall
F034-003,22 ten das mit der Ee dran ist / dann das darwider ist . Die neundte bewaerung das die Eeliche
verknupffung nit auff
F034-003,23 loeslich sey / vnd in kainerley sach moeg entpunden werden dz gantz leben lang / gschicht vmb
gmaines nutz willen . Dann durch soelche onzertrennliche verpundtnuss / wirt ratt vilen swaeren verwureten henndellen
/ vnd vil verzweyffelten sachen / vnd verknunpffte strick / die sonnst widerfaren moechten / werden geendet vnnd fur
komen . Bleiben auch vil poeßhafftige argelist vnderwegen / die man sonst suechen vnd prauchen wurd / das man
Eeschaydung erlanngen moecht . Es trachten / auch bayde tail so sy gschayden sein / vil meer wie sy sich versoenen / vnd
wider zuosamen komen moegen / so sy er
F034-003,24 kennen das sy sich nit verheyreten gthurren / vnnd huetten sich deß
F034-003,25 ter bas / das sy sich nit schayden . Aber erlaubtnuß vnd nachlassung sich mit eym andern zuo
uermaehelen / trifft allain aygnen nutz an / der ettwan ir eym widerfaren moecht . Der gmain nutz sol aber meer betracht
werden dann aygner gsuech / vnnd was gemaynen nutz furdert nach demselben soll man vrtailen / so man widerpart nit
klaerliche auß der gschrifft bewaeren kan . Eintrag / widerred / oder argument so wider ob gemellt Christlich leer auff
die Lu
F034-003,26 therische maynung geschehen moecht . Zuom Ersten / vnnser Saeligmacher spricht . Ain yeder der
seyn haußfraw verlaeßt / dann allain von vnkeuschait oder Eepruchs wegen / vnd nympt im ain andere / der pricht sein
Ee / vnd der ain solche verlaßne fraw jm vermaehelet / der ist auch ain Eeprecher . Auß disem spruch nympt man zwen
puncten die in diser sach ain Eeprecher machen . ZuoErst / der da verlaßt sein haußfraw . Der ander / vnd nympt ain
andere . Zwischen disen zwen setzt der herr ain außzug / der entschulldiget gmellten Eepruch / vnd spricht . Es geschehe
dann von vnkeuschait / oder eepruchs wegen . Volgt dar
F034-003,27 auß / dz an zaygter außzug zuo den andern bayden ghoert / jen solicher mass / das sy bayde gschehen
muessen / sol anders ainer ain Ee
F034-003,28 precher geschollten werden . Das ist . Er mueß die seine verlassen / die nit ein eeprecherin ist vnd
daruber ain andere nemen . Wo er sy aber von eepruchs wegen verlaeßt / vnd ein andere nympt / Sol er nit ain eeprecher
geschollten werden . Anntwort In den wortten des herren sein zwo verpietung Die Erst / das der man das weyb nit
verlaßs . von der sagt Paulus / den die eelich veraynigt sein gepewt nit jch sonnder der herr / das weyb sol nit ab tretten
vom mann / vnd der man sol das weib nit verlassen . Das ander verpot ist das der sein weib verlaßt sol kain anndere
nemen oder ein layten / dann zway oder meer weyber haben / ist auß dem goettlichen gsatz vnpillich . Dann der herr
spricht . Der da bschaffen hatt jem anfang den men
F034-003,29 schen / hat sy ain man vnd ain fraw gmacht / vnnd die zway wer
F034-003,30 den ains jem leib oder flaysch sein . Er spricht nit / drey in ainen flay
F034-004,01 sch / sonnder zway . Dann so der man durch flayschliche verayni
F034-004,02 gung oder eeliche werck / ain flaisch wirt mit der frawen . Wenn er dan zwo hett mit den er ain
flaisch worden waer / die noch bede lebten / so waeren sy bede verayniget jem mann / vnd allso waeren jr drey in aym
flaisch . So nun in den ob gemellten wortten des her
F034-004,03 ren zway verpott sein vnnd die außnemunng oder außzug do er spricht . Dann allain vonn
vnkeuschhayt oder von des Eepruchs wegen / volgt allain nach der ersten verpiettunng so mußs man dann ye versteen das
sy denselbigen puncten allain entschuldiget vnd schwecht das erst verpott / vnd erlaubt das widertail . Dz ist Wer sein
weyb verlaßt on jren begangen eepruch / thuoet wider dz gepott gottes . Hat sy aber prochen vnd deßhalb verlaßt er sy .
Den ist er entschulldiget / wann vmb soelicher sach willen / ist dem gma
F034-004,04 hel der sein Ee ghallten hat / erlaubt das eepruchig ze lassenn . Al
F034-004,05 so volgt auß dem Euangelischen Text vnd krafft der wort Cristi / so gemellter außzug allain zuo eym
tail gsetzt ist das er nit gehoert zuom andern tail des spruchs Christi vnd man mag in auch nit da
F034-004,06 hin strecken / das er erlaub oder dispensier / oder nach lass / sich mit eym andern zuo uermaeheln /
das( wie oben gemellt ist in der syben
F034-004,07 den bewaerung) dasselbig vrlaub ist ettwas groessers vnd swaerers dann die eeschaydung . Darumb
auß erlaubung vnd nachlassung des mynndern / volgt nit erlaubung des merern vnd groessern . Dan das groesser wirt nit
begriffen jem klainern . Es ist ye mynnder ver
F034-004,08 gunnen die schaydung / dann vergunnen ain anndere zuo nemmen . Das aber ainer eepruchig sey ist
nit gnuog allain verlassung seiner eepruchigen frawen es sey denn das er uberdas ain anndere ein laidt . Dann die Ee nit
prechen ist ain verpott gottes oder ain ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F034: Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels [...] Modernisierter Lesetext
F034-004,09 pot das ettwas verpuet das man nit thuon sol / vnd sol sich ainer an solichem verpott verschullden so
muoß er ettwas thuon dz er lassen solt / darumb der sein eepruchige fraw allain verlaßt vnd thuot nit weytter / ist darunb
kain eeprecher . Nit allso ist es mit dispensierung vnd vergynnung ein anndere zuo nemen . Wann zuo dispensiern jem
goettlichen gesetz / wil haben klaren vnnd gwissen gewallt gottes jn der gschrifft auß getruckt / das da nit ist . Darumb
mag auß oben erzellten wortten des herren nit gnuogsam an zaygt werden dz eym solchen erlaubt sey sich zuo uermaeheln
mit ainer anndern / dieweyl die sein noch lebt / vnd das dz Euangeliun solichs nach geb . Das ander argument Sant Pauls
spricht . Der vnglaubig gemahel wil er nit bleiben sonnder ab weychen / so weych er / vnd gee hin . Dann der glaubig
gemahel ist jnn dem fall nit vnderworffen der dienstbar
F034-004,10 kait . Auß disem wort volgt / das so der vnglaubig haußwirt oder haußwirtin sich vom glaubigen
schaidt / ist dem glaubigen erlaubt sich zuo aym anndern vermaeheln . Sant Pauls spricht . Er sey der dienstbarkeyt nit
vnderworffen . Das ist . Er ist vngefangen vnd vngepunden . Ist er dann nit punden / so mag er vnuerhindert zuor Ee
greyffen . Vnd man versteet hye( als sy wenen) bey dem vn
F034-004,11 glaubigen nit allain den vngetaufften / sonnder ain yeden falschen poesen Christen . Darumb das
woertlein( Vnglaubig) streckt sich auß / vnd bedeut alle abtrinnigen / aus was vrsach sy auch nit rech
F034-004,12 ten glauben hallten Anntwort Hye mußs man dreyer ding war nemen . Das erst . Wen sant Paulus
hye vnglaubig nennt . Das ander . Was die vrsach sey des ab weychens oder schaydens . Das dritt . Was da sey die
dienstbarkeyt / vnnd dagegen die frey
F034-004,13 heyt . Zuom Ersten muoß man der wort des heyligen Pauli mit jren vmbstenden wol war nemen .
Nun lawt der Text also . Den andern sag / jch / vnd nit der herr . Ist es das ain pruoder( dz ist ain Christglaubiger) ain
vnglaubig weyb hat / vnd sy verwilliget bey jm zuo wonen / sol er sy nit verlassen . Vnd ob ain fraw ain vnglau
F034-004,14 bigen man hett der sich verwilliget bey jr zuo wonen / soll sy in nit verlassen . Dann der vnglaubig
man ist geheyliget / oder wirt ge
F034-004,15 heyliget durch das glaubig weyb / vnd das vnglaubig weyb ist ge
F034-004,16 heyligt durch den glaubigen man . Sonst waeren eure sun vnrain . aber yetzund sein sy heylig . Ist es
aber dz der vnglaubig ab weicht so far er hin . Dann der brueder oder die schwester in dem fall ist nit vndterworffen der
dienstbarkeyt . Aber gott hat euch berueefft jem friden . Dann wo waißt du weyb ob du den man moechst selig machen .
Oder von wannen waißt du man ob du die fraw selig machest . Das sein sant Pauls wort . Auß disen wortten ist klar vnd
offennbar das sant Pauls bey dem vnglauben / versteet ain vnge
F034-004,17 taufften . Dann zuo derselbigen zeyt jem anfang der predig der hey
F034-004,18 ligen zwelffpotten ist es offt beschehen / das die weyber zuom glau
F034-004,19 ben bekert worden / vnd die menner vnglaubig bliben / vnd wider herumb . Vnd nit allain blib das
ain tail vnglaubig / sonder auch zuo zeytten mueehet belaydiget oder noettiget das ander den an genon
F034-004,20 men glauben zuo lassen / vnd abgoetterey wider an zuo nemen . Sonßt wann das der heylig Paulus
von ainer yeden todtsunde redte( die ainen menschen zuo ainem poesen vnd falschen Christen macht / dan er lebt nit alls
eym Christen zuo gehoert) Warumb sprech er dann . Den andern( das ist den die nit bekert sein zuom glauben) sag ich /
vnnd nit der herr / so doch der herr offennlich sagt . Es zympt sich dem man nit / das er sein fraw verlass / dann allain
von eepruchs wegen . Es wolt dann ainer mainen oder sagen . Das bey dem Ee
F034-004,21 pruch oder vnkeuschait / auch alle todsund dadurch die seel jr Ee wider gott pricht / verstannden
werd . Das waer aber ain seltzamer vngehoerter verstand . Vnd wann das war waer / so waer zymlich das ain yeder sich
schaiden moecht von seiner haußfrawen vmb ain yeglich todtsund . Jtem man mag das auch mercken auß dem so sant
Pauls spricht / vnd Er / oder Sy vnglaubig verwilligt zuo wo
F034-004,22 nen bey dem andern . So sy aber bayde Christen sein vnd getaufft / bedarff solicher verwilligung nit
wartten / sonder sein verpflicht vnd schulldig beyeinander zu wonen / vnnd waer yetzund nit sant Pauls rat / sonder ain
gepot des herren Jhesu Christi . Weytter nympt man es auß dem / das naher volgt so er spricht . Der vnglau
F034-004,23 big man ist geheyligt durch die glaubige fraw / vnd die vnglaubig fraw ist geheyligt durch den
glaubigen man . Wer wolt hye erken
F034-004,24 nen den glaubigen von dem vnglaubigen . Wann daz sant Pauls allain von getaufften Christen redte
/ vnd von allen todtsunden / so vns doch vnser Seligmacher lernet . Jr soelt nit vrtailen so wert jr nit geurtaylt . Jr
soelt nyemandt verdammen / dann es ist wider die lieb . Zuom andern von der sach der Eeschaydung zuo wissen vnnser
behallter melldet vnd gibt nur ain redliche vrsach der Eeschaydung . Das ist / vnkeuscheyt oder eepruch / die soll ver
F034-004,25 stannden werden nach gemainem geprauch der heyligen gschrifft Aber die heylig gschrifft bey der
vnkeuscheyt / versteet zwayerley . Zuom Ersten leypliche vnkeuscheyt / als offt der heylig Paulus da
F034-004,26 uon redt . Zuom anndern abgoetterey / als offt Moyses in den buee
F034-004,27 chern des gsatz / vnd die Propheten dauon reden . Auß dem ist klar / das man nit versteen kan oder
sol fur ain ab tretten aus ainer ye
F034-004,28 den vrsach willen . Wie sy faelschlich oben jem Argument vor ge
F034-004,29 ben . Das mag man auch wol nemen vnnd versteen auß frag der gleychßner vnnd anntwort vnsers
herren . Sy fragten in . Ob eym mann zymet sein fraw ze lassen / aus yeder vrsach willen . Der herr anntwort . Nayn .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F034: Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels [...] Modernisierter Lesetext
Vnd bewaeret das auß der gschrifft . So nun der herr allain ain aynige vrsach erzelt / die gnuogsam sey die Eeleut zuo
schayden / wirt gwiss das der Apostel sant Pauls auch kain ann
F034-004,30 dere zuo laßt oder nach gibt . Sonnßt waer er wider des herren leer vnd satzung . Vnd sein nach
geben waer nicht dann mit vrlaub sun
F034-004,31 den / so doch das new Testament nicht poeß zuo gibt / als dz alt Te
F034-004,32 stament . Volgt weytter / das die auch erdicht vnd falsch ist / do sy sprechen / das sant Pauls
Eeschaydung zuo geb vmb zorens willen aines gmahels uber das annder . Dann wiewol er spricht / sy soellen sich wider
versoenen . Maint er nit allain vom zorn / sonder maint sy soellen ainmueettiglich vnnd frundtlichem willen sich wider
ver
F034-004,33 aynigen vnd beyeinannder wonen . Vnd gmainklich alle sach des zorns vnd eeschaydung hin legen /
sy seyen gnuogsam oder nit . Zuom dritten von der dinstbarkait vnd freyhait . Es ist gewiß vnd kundtpar das Eelichs
pandt oder verknupffung auff jm tregt ein grosse knechtlich dinstparkait . Vnnd nemlich zwifache dinstpar
F034-004,34 kait . Die erst kompt auß der beywonung durch die er bezwungen wirt zuo leyden vnd tragen alle
purde vnd beschwaernuss seins Ge
F034-004,35 mahels vnd anndere so auß dem Eestand komen / er muoß heuß
F034-004,36 lich sorg haben alle zeytliche ding versehen . Dadurch sein gemueet von hymlischen ab zogen / vnnd
jnn die irrdische versennckt wirt . Wie sant Pauls bezeugt vnd spricht . Der da ain weyb hat / ist sorg
F034-004,37 felltig in welltlichen geschaefften / vnd wie er seiner haußfrawen ge
F034-004,38 fall / vnd allso ist er zerstrewet . Vnd die fraw die vermaehelt ist be
F034-005,01 trachtet ding / die der wellt zuo steen / vnd wie sy dem mann gefall . vnd allso seyen sy bayde leyplich
vnd gaystlich gefangen vnnd ge
F034-005,02 punden . Die anndere dinstparkeit kompt auß verwechsselter uber
F034-005,03 gebung irer leybe durch vnd vmb wellicher ubergebung willen ir yegklichs recht vnd gwallt hat zuom
anndern dieweyl sy leben / als oben erzelt auß der maynung des heyligen sant Pauls jnn der ersten bewaerung . Dise zwo
dinstparkeyt vnd gefengknuß haben vnnderschaid voneinander . Vnd mag ayn on die annder sein . Dann sy sein nit
vnzerttrennlich zuosamen verknupfft / darumb ist nit von noeten das wo aine ist / das da die annder auch sein muoß /
oder so ainem mann die aine nach gelassen wirt / das jm darumb die annder auch nach gelassen sey . Deßhalb so der ob
gemellt spru
F034-005,04 ch des heyligen sant Pauls jnn warheyt bstan vnnd verstannden wirt von der ersten gefengknuss oder
dinstparkeyt vnd erledigung oder freyhait von derselben / on alle verkerung oder byegung des Texts / mag man nit darauß
krefftigklich nemen oder beschliessen das er von jnen bayden verstannden werd . Vnd allso wil der vn
F034-005,05 glaubig Gmahel nach ee gemellter weiß nit bleyben sonnder ab weychen / wil nit beywonen dem
anndern on schmach vnd gottes
F034-005,06 lesterung . Ey so far er hin vnd verlaß in . Dann der brueder oder die schwester( Das ist der glaubig)
ist der dinstparkeyt nit vnder
F034-005,07 worffen in sollicher mass / das er verpflicht sey im nach zuo uolgen . oder die versoenung von jm zuo
ersuechen / so auff sollicher beywo
F034-005,08 nung jm gferlichait stat seiner seelen . Dann vielleicht mag der glau
F034-005,09 big vom vnglaubigen verfueert vnnd verkert werden / das melldet auch der heylig sant Pauls allso
sprechend . Woher waißt u fraw ob du deinen Man selig machest( das ist) zuom glauben bringest Oder aber du von
jm verkeret werdst vnd verderbest . Deßgleichen redt er auch von dem glaubigen mann vnd vnglaubigen frawen . Von
solicher sach wegen ist vor zeytten den Juden verpoten ge
F034-005,10 wesen sich zuo uerheyreten mit den hayden das sy deßt mynnder in abgoetterey vielen. So hatt auch
die Christliche kirch die Ee ver
F034-005,11 potten den Christglaubigen mit allen vnglaubigen . Das alles hier
F034-005,12 vor gesagt sol also verstannden werden . Dz der spruch des heyli
F034-005,13 gen sant Pauls nit weitter noetet oder auch krefftigklich bewaeret / vnd man auch darauß nit
gwalltiglich an zaygen mag / das vmb so
F034-005,14 licher Eeschaydung willen jnen erlaubt sey mit andern zuo wan
F034-005,15 dern . Jedoch so sant Pauls vom vnglauben redt nach aigent
F034-005,16 licher bedeutnuss alls der Text an zaygt / moegen wir wol hallten das ob genanntem glaubigen
Gmahel / so der vnglaubig von jm weicht erlaubt sej vnd zime / eym andern sich zuo uermaeheln / vnd dz der vnglauben
aygendtlich daruon zuo reden / auff loeset vnnd zertrennt bayde pandt vnd bayd gemellte dienstharkeit . Dann das trifft
an die grundtuesst des glaubens vnd seligkeit / so steet dem glaubigen grosse gferligkait auff solcher beywonung / dann
er moecht verkert werden . Vnnd diser verstand ist auch gleychfoermig Christlicher ordnung / nach der da verpotten ist
dem Christglaubigen zuo der Ee zuo greyffen mit eym vnglaubigen . Vnd ob solchs gschaech sol man soliche Ee wider
schayden vnd zertrennen . So nun die Christlich kirch nit bestaettigt / sonndern verwurfft vnd schaydt die sich in sol
F034-005,17 licher mass verpunden haben / wirt auch nit wider Christliche ord
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F034: Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels [...] Modernisierter Lesetext
F034-005,18 nung sein oder geschaetzt / das man soliche schaydt ob sy vormals in solicher mass sich zuosammen
verheyret hetten / an gesehen die ge
F034-005,19 ferlichait die dem glaubigen darauff steet / dann aynerley oder gley
F034-005,20 che vrsach entschulldiget sy bayde . Wil aber der vnglaubig bleyben vnnd wonen bey dem glaubigen
on schmach des glaubens / vnnd gottesloesterung / vnd on zuomuottung des vnglaubens . Dan so ratt sant Pauls vnd
laßt zuo das sy beyeinander bleyben / vnd spricht . Ich sag / vnd nit der herr . Ist es das ain bruoeder ain vnglaubige
haußfraw hat / vnd sy verwilliget zuo wonen bey im / soll er sy nit verlassen . Merck das er spricht . Ich / vnd nit der
herr c Darbey wir versteen soellen / das er redet auß Apostolischem gaist / derselb / wiewol er auch der gayst gottes ist /
so gepeut er doch in diser sach nit alls ain herr . Darauß wir auch versteen moegen das der heilig Apostel offt auß dem
Apostolischen vnd goettlichen gayst als ain trewer leerer vnd ratgeber alles guots / haylsam vnd guote leer gibt zuo eym
tugentreychen leben . Die doch nit allesambt in potsweyß verpinden . Dann der gayst gottes / vnd Christus / der jn vnd
auss jm redt wil vns vnuerpunden darrzuo haben . Es wolt dann ainer auß ee gemellten wortten Pauli waenen vnd sagen /
er hab sich zway
F034-005,21 erlay gayst gepraucht in seiner leer / das waer aber nit gemaess Crist
F034-005,22 lichem glauben vnd der warheyt . Die dritt einred Christus erlaubt Eeschaydung von wegen
beschehens Eepruchs / so hat er nit gepotten keuschait zuo hallten / so verpeut er nit zuo der Ee zuo komen . Darunb
mag bayde parthey so sy geschayden sein / sich mit eym anndern vermaeheln . Anntwort so man schon das erst stucklein
nach gibt dz Christus die Eeschaydung erlaubt hab von ee
F034-005,23 pruchs wegen( dann das hat man klaerlich jem Euangelio) noch dann reymen sich die anndern zway
tail vngeschicklich dartzuo . Dann wann du sprichst . Christus hat nit potten keuschlich zuo leben Ich anntwort vnd sag
das Christus aygentlich / stracks on mittl nyemandt gepotten hat keusch leben / so derselb gentzlich frey ist / vnd gwallt
hat sich zuo uerheyraten oder nit . Willt u aber gemelte wort ziehen in alle zuofellige sachen die sich begeben moegen /
so fae
F034-005,24 let es / vnd wirt falsch vnd dem Euangelio widerspenstig . Dann vnnser Seligmacher setzt selbs etlich
sachen in den er verpindt zuo keuschait vnd spricht . Der aine die( wie oben erzelt ist) von jrem man verlassen ist / ein
laytet / der ist ain Eeprecher . Auß dem nympt man das soliche fraw vnuerheyret bleyben muoss / sy sey verlassen von
jremn mann auß was vrsach es sey / vnd leyd flayschlich anfech
F034-005,25 tung wievil sy woell / vnd allso muoß jr ye keuschait potten sein . Item Paulus spricht . Nit jch
sonnder der herr gepeut / das die fraw vom mann nit ab weychen soll . Weycht sy aber / so soll sy vn
F034-005,26 uerheyret bleyben . Weytter vindt man das yetz gemellt stucklein falsch ist jem gelubd der keuschait .
Dann der keuschait gelobt / dem ist keusch leben gepotten von Gott . Dann er spricht . So du ain glubd globest Gott
deinem herren solt u nit verziehen oder seumig sein dasselb zuo laysten / dann Gott dein herr erfordert es von dir . Solich
gepott so es an trifft guot sytten / verpindet es in allen gsetzen Auch spricht der heylig Dauid . Globt / vnd layßt Gott
eurm her
F034-005,27 ren . Von solichem hab jch gnuogsamlich vnd volkomenlich gschri
F034-005,28 ben jem bueechlein vom Christlichen leben . Das ander stucklein das auch darbey steet / das Christus
nit verpiet sich eelichen verenn
F034-005,29 dern / ist auch falsch / als man mercken kan in ee gmellter gschrifft . Der vierdt eintrag Sant Pauls
spricht . Es ist weger oder pesser man greyff zuo der Ee / dan geprennt( das ist) von flayscher anfechtung uberwunden
werden . Darunb ob nach der Eeschaydung ains den prannt vnd anfechtung forcht oder entpfinde mag es sich verendern
so dasselb pesser ist . Iten er spricht auch . Ein yeglicher sol haben sein weib vnd ain yede iren man Anntwort Sant Pauls
braucht das woertlein( waeger oder pesser) so er spricht die Ee ist waeger dan ver
F034-005,30 prennt oder von an fechten uberwunden werden/ nit in aygner krafft Wann solt das nach dem
buochstaben war sein / so muoßt verpren
F034-005,31 nen oder uberwunden werden auch guot sein sonst waer die vergleichung der zwayer khain nutz .
Nun so ist verprennung oder uberwunden werden vom flayschlichem lust nit guot . Darumb sprich ich . Sant Pauls
braucht die wort nit in jr aygnen krafft vnd sy haben ayn andern verstandt . Doch laß ich das fur geen / vnd anntwort
anders allso . Wann diß jr Argument krefftig vnd guot waer / so waer auch der / von der / der herr vnd sant Pauls oben
gesagt haben( sy sol vn
F034-005,32 veraenndert bleyben) erlaubt / sich zuo maeheln / wenn sy an fechten entpfinde/ vnd allsdann hetten
der herr vnd sant Pauls der men
F034-005,33 schen seelen strick gelegt durch jr verpiettung / oder aber hetten vn
F034-005,34 pillich gepotten das sy vnueraenndert bleyben sollt . Moechtest u sagen . Do sant Pauls spricht / sy
sol vnueraendert be
F034-005,35 leyben / redt er von den / die auß andern vrsachen / dann eepruchs halben gschayden sein . Anntwort
Das ist ain vnnutze vnd vntugliche außred vnd hilfft nit . Ich setz aber es sey war . Noch dan
F034-005,36 nocht muoßt u zuo geben das die Eepruchig person / wie groß jr an
F034-005,37 fechtung ist vnuermaehelet bleib . Darunb hat ye die vorige antwort noch jr krafft . Darumb wirt das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F034: Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels [...] Modernisierter Lesetext
ob gemellte woertlein sant Pauls . Es ist waeger c verstanden von denen die volkomen freyhait ha
F034-005,38 ben sich zuo vereelichen oder zuo enthallten . Do er aber spricht das yedermann sein fraw sol haben
c redt er von den die yetzund Ee
F034-006,01 lich zuosamen verpunden sein/ die soellen Eelich beyeinander wo
F034-006,02 nen vnd eeliche trew zuosamen hallten . Dan er spricht nit . Ein yeg
F034-006,03 licher vnd ein yegliche sol zuor Ee greyffen / es getoerft sonst nyemand keuschait hallten . Die doch
der herr vnd Paulus selbs geraten haben Sonder er spricht . Er sol haben sein weyb . Er spricht sein weyb . Das ist die
yetzund sein ist Auch ist in diser sach meer der gmain nutz dan aygnes gsuch an zuo sehen derselb nutz steet darjen / das
ee
F034-006,04 lich verpindtnuß vesst gehallten werd/ vnd souil muglich ist / der Ee
F034-006,05 schaidung thur verschlossen werd/ ob sy aber gschaiden wurden / das sy ernnstlich trachten sich
wider zuo uersoenen . Dan ob schon dz ain Eepruchig wurd / ist doch dz ander nit genoettet es auß zuo jagen oder von
jm zuo schaiden . Ven ob es sich schaiden ließ / mag es doch das ander wider an nemen . Auß dem wir auch gwisse
vrkund ha
F034-006,06 ben das die vnkeuschait so ain Eegmahel eepruchig wirt nit zuor
F034-006,07 trennt die eeliche verpindtnuß . Dann wann diß pandt auff geloeßt waer / so moecht der ander vnd
vnschulldig gmahel / so er des andern eepruch wißt / eelich werckh an jns weder vordern noch laysten / Dan es waer
kain ee zwischen in / es waer denn dz sy von neuem sich miteinander versprechen/ das stuend zuo jrer bayder freyen
willen / wie zuom ersten mal da sy zuosam heiraten . Darunb so durch eepruch / eelich verknupffung nit prochen wirt .
Volgt darauß / dz jr keym auch nach der Eeschaydung erlaubt sey sich mit eym andern zuo vermaeheln / sonder muoß
vnuermaehelt bleiben / oder sich wider versoenen Zum funfften Man sol nit waenen das vnser herr Chri
F034-006,08 stus in anderlay weiß die Eeschaydung erlaubt hab dan Moyses jem allten gsatz . Aber dazuomal ist
jnen die gschayden wurden / bayden erlaubt gwesen sich mit andern zuo verheyraten . Darumb zympt s jnen yetzund
auch . Anntwort Auß Moyses thuon / hendeln vnd nachlassung mag man nicht krefftigklich bewaeren wider die leer
Cristi . Dann das allt gsatz ist vnuolkomen gwesen . Alls sant Pauls spricht . Das gsatz hat nichts zuo volkomenhait
pracht Aber die leer Christi ist die allervolkomest die nicht krums / noch vnrecht geschehen laeßt / sonder solichs alles
bringt vnd hellt sy ge
F034-006,09 gen der schnuor oder winckelhaggen der gerechtikait . Vberdz / ha
F034-006,10 ben wir aus dem Text des allten gsatz nit / das der man so er sich hat lassen schayden vom weyb /
moecht ain anndere nemen . Dann Moyses spricht also . Nympt der Man ain weib / vnd so er sy hat / wirt er jr vngunstig
oder gwinnt ain vnwillen an jr / vmb ein wuosts willen / oder vmb ettwz schendtlichs . Sol er bekennen durch gsch
F034-006,11 rifft oder zettel das er jr vrlaub geben hab vnd geb jr den zettel der frawen in jr handt / vnd also laß
er sy auß seinen hauß . Ist es aber das sy ain andern nympt / so sy also verlassen ist / vnnd derselb sy auch hassen wird /
gibt jr auch solich gschrifft vnd verlaßt sy auß seinen hauss / oder aber das er stirbt . Mag der erst Man sy nit wider zuo
ainer haußfrawen nemen . Dann sy ist befleckt vnd veindtselig oder graussam worden vor dem herren / das du nit machst
dz erd
F034-006,12 trich sunden / das dir got dein herr geben hat zuo besitzen . Sichst u hie das dem man der sein weib
aus schlecht vnd verwirfft / nit erlaubt wirt ain andere zuo nemen . Ven ist das pillich auffdz die menner mit leychtlich
die weiber auß jagten . Vber das alles / dadurch bewaeret ist die Christliche vnd wider Lutherische leer hat sy gros
F034-006,13 sen grundt vnd sterck auß satzung der Christlichen kirchen / der auß alltem her komen jen geprauch
komen ist / die auch regirt wirt vom heiligen gaist . Dieselbig Christlich kirch bestymet vnd ordnet dz( so Eeschaydung
zwischen zwayen gschicht) jr keym erlaubt ist sich mit eym andern zuo uermaeheln . Soliche der kirchen satzung in dem
vnd dergleychen hendln ist ain außlegung vnd entschaydung der gsch
F034-006,14 rifft jen zweyffelhefftigen sachen / vnd so der verstand der gschrifft verdunckelt vnd verporgen ist /
sol solich vnderrichtung der Christ
F034-006,15 lichen kirchen eym yeglichem Christglaubigen begnuegig vnd glaub
F034-006,16 wirdig gsetz sein . Nemlich so es auß vast allten prauch kompt der jn zweyfelhafftigen sachen ain
allerbesster außleger der recht ist . Volgent hernach etlich irrsal so sich verlauffen vnd erzaygt haben bey disem Artigkel .
Der erst irrsal Irrent die da sprechen / das der Eepruch schayd die Eeleut / vnd geb dem vnschuldi
F034-006,17 gen( das ist) dem der nit brochen hat / gwallt sich mit eym andern zuo uermaeheln . Dan auß dem
irrsal volgt das der Eepruch schlecht
F034-006,18 lich alle eeliche verpindtnuß zuortrennte . Vnd wann das waere so waer in bayden erlaubt mit eym
andern zuo uerheiraten mit wem es wolt . Item wenn ains eepruchig worden waer vnd es das ander wißt / moecht jr kains
an dz ander eeliche recht vordern oder dieselben jm auch laisten / Dan sy waeren nymer eeleut . So aber Paulus an zaygt
das eelich pandt vnzertrennig ist zwischen zwayen eeleuten bisdas jr ains stirbt . Dan sy sein ain leyb vnd flaysch worden
/ so volgt darauß . Ist es sach das jr ains mit eym andern sich vermae
F034-006,19 helt . Es sey gleych die eeschaidung geschehen aus was vrsach sy woell / so hat dasselbig zwen gmahel
miteinander oder auf ain zeit Das waer wider die satzung gottes . Der ander irrsal Die irrent die das sagen das dise wort s
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F034: Ware erklärung vnd vnderrichtung ains Artickels [...] Modernisierter Lesetext
. Pauli( Ist es dz der vnglaubig ab weycht c wie sy oben erzelt sein) sich aus strecken vnd verstanden werden von allem
ab weychen / es gschehe gleich aus wz vrsach es woell / vnd das dz woertlein / vnglaubig / nit allain den glauben vnd
tauff begreiff . So klaerlich aus dem Text / dz widertail bewaert vnd an zaigt wirt . Das sant Pauls allain von den die
mangel halb des glaubens vnd tauffs vnglaubig genennt sein geredt hat . Der dritt irrsal Die jrrent auch die sagen dz sant
Pauls( da er spricht . Nit jch sonder der herr / gepeut dem weyb / das sy vom mann nit weych weycht sy aber / sol sy
vnuermaehelt bleyben / oder sich mit jrem Mann wider ver
F034-006,20 soenen) erlaubt oder nach gelassen hab / Eeleut zuo schayden allain vmb zorns vnnd vnaynigkeyt
willen . An gesehen das er darnach spricht / oder sy sol sich mit jrem man wider versoenen . Gleich als / ob versoenen
nicht annders an traeff dann den verfaßten zoren . Sol
F034-006,21 licher verstandt der wort sant Pauls waer wider die satzung vnn
F034-006,22 sers Seligmachers / der die vnkeuschhait oder eepruch allain / alls ain redlich vrsach der eeschaydung
bestymmet hat / vnd zuo gibt / so man doch annder vil vrsach vindt die zoren machen zwischen Ee
F034-006,23 leuten . Wer kan sy all erzelen c Der Vierdt irrsal . Der vierde Nit mynnder jrrent die sprechen
turffen / das die Eepruchig person / so sy nach der eeschay
F034-006,24 dung begert sich wider zuo ueraynigen mit jrem gemahel / vnd mag das nit erlanngen / frey sey vnd
jr erlaubt das sy sich zuo eym ann
F034-006,25 dern eelich versprechen mag . Gleych als ob die herttigkait der an
F034-006,26 dern vnschulldigen person / schafft vnd zuowegen bring das furbas khain eeliche verpundtnuss
zwischen in sey / Dann dieweyl dz ee
F034-006,27 lich pandt zwischen in krefftig besteet . Mag jr keins sich anders versprechen / so es nit hin geben
kan / das nit sein ist . Sein leyb ist aber nit sein / sonnder seins gmahels . Der funfft jrrsal . Der funfft Zuoletzt jrrent
/ die sagen . Ob ain gmahel vom anndern genoettet werdt ze sunnden / so mag er weychen / vnd sich eym anndern
vermaeheln . Das ist falsch . Zuom ersten . Dann kainer mag den anndern strackts on mittel vnd ay
F034-006,28 gentlich zuo reden / zwingen zuon sunden . So die sund vrsprunglich entsteet auß ainer freyer
willkoerung . Zuom anndern . Es moecht vil vnd mangerley trugk vnnd arger list sich in sollichem hanndel verlauffen .
Zuom dritten . Das die gezwungene person durch an
F034-006,29 dere mittel sich behellffen mag / allsdas sy hillff begert von den gwalltigen vnnd der oberkeyt . Zuom
vierdten . Dann soliche vn
F034-006,30 gnuegsame noettigung zertrennt nit Eeliche verpundtnuß . Zuom funfften . Es ist kain vergleychung
des vnglaubens( so man ay
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8