F037: Concordia Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: restbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F037; V-Aab-T1,D
text: Concordia
text-author: Johannes Naß
text-type: KT
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: HW 957
library: Bayerische Staatsbibliothek, München
library-shelfmark: Res/4 Jes. 91
date: 1583
place: München
text-place: -
printer: Adam Berg d.Ä.
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Besonderheiten: Die erste Seite ist das Titelblat. Die Seite zwei ist eine Illustration. Der Text
beginnt auf der Seite drei.; - Auf jeder Seite am rechten oder am linken Rand gibt es Kommentare.; - Die Überschriften
stehen immer in der Mitte der Zeile.; - Kustoden; - Auf der Seite neunzehn steht unter dem Text eine illustration.; -
Die Seite zwanzig enthält keine Angaben.; - Das Wort ‚Concordia‘ hat sehr oft andere Schriftform.; - In dem gesammten
Text gibt es sehr oft nach der Virgel keine Lehrzeichen und das nächste Wort steht ganz nah zu der Virgel.; - Nach dem
Capitel stehe am Rand eine Nummerierung.
abbr_ddd: ConNas
extent: FnhdC: -; compl: 0001,01 - 053,24
extent-size: FnhdC: -; compl: 15.817 WF
@H
F037-001,01 CONCORDIA Alter vnnd newer / guter / auch boeser Glaubensstrittiger lehren / verglich
F037-001,02 ne beschreibung / mit fridgiriger bitt / vnd vermanung / man woelle forthin / die fromen Ludgerischen
/ vnd dergleichen Christimen
F037-001,03 schen / vnuerdambt lassen / besunder Jr schonen / auch jrer Euangelischen Lehr / leben / loeblich
nach folgend / dem glauben zu faln / vnd mit jn Concordieren . Sunst ausserhalb der vorgenanten / anderer Setten vnnd
Rotten aller miteinander ab stehn / der anderst wil zum leben / der Statt Gottes ein gehen : dann wo nicht lieb vnd
ainigkeit / nur zanck vnd hader ist / da wird auch trew vnd Glauben weit feuler / dann der mist . Concordia Fratrum ,
und amor proximorum , piusque consensus coniugum Deo und ho
F037-001,04 minibus probentur , rogate idciro que ad pacem sunt Hierusalem . Eccle.25 . Psal.12 I . Concordirt
Mit des Heiligen Roemischen Reichs abschiden / durch man
F037-001,05 cherley Lehrer zeugknuß / auff die Heiligen Geschrifft / mit vernuenfftiger beweisung gegruendet .
F . Ioan . Nass . S . A . C . Anno M . D . LXXXIII . Fr . Ioan Nass , Episcopus Belli
F037-001,06 ensis , S . A . C . c . Fuerstlicher Durchleuch
F037-001,07 tigkeit Ertzhertzogs Ferdinanden zu Osterreich / c wey
F037-001,08 land Hoffprediger zu Jnszbruck / Suffraganeus Brixinensis , ent
F037-001,09 beut vnnd wuenschet allen rechtglaubigen genad / frid / vnd ainnigkeit / durch Chri
F037-001,10 stum die ewigen warheit . DJeweils dann auch der weise Mann / oder Jesus Sirach / Freundli
F037-001,11 cher Leser / gentzlichen darfuer gehalten / vnnd schrifftlichen hinder lassen / daß drey ding bey Gott
vnd den Menschen / inn besonderm hohen werth vnnd anse
F037-001,12 hung seyen / benentlich die bruederliche ainigkeit / nachtbarliche lieb / vnnd eintraechtigkeit der
Ehe
F037-001,13 leut / welches dann vmb souil mehr warhafftigen erscheinet / je gewisser solches von einem Gott
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
erleuchten Mann vnauß
F037-001,14 leschlichen dittirt / vnnd von Gott vnd aller Welt bißanher vnuerneint blieben ist . Derwegen hat es
kein vbels anse
F037-001,15 hen gehabt / auch nicht ein gerings freudengeschray( als et
F037-001,16 liche auß schreiben) verursachet / das vor wenig zeit / jhr nicht vil zusam gethon / doch vnder viler
naem / welche biß auff dato des vnauffhoerlichen zancks vnnd haders selbsten mueht / ein Concordiam oder ainigkeit
auff s papier / vnnd mit vil gossen Buechern vnnd hoben Titulin / in s Landt gebracht haben / c Jst nun Gottes Geist
darbey / wie sein wort drin geruembt wird / nach dem schein / so wird s ge
F037-001,17 wiß mit nutz vnnd feuchtbarlicher ainigkeit bestehen wer
F037-001,18 den / vnnd aller widerwill im Heiligen Reich ein endschafft nehmen . So gute Fruecht hat man
von guten Baewmen zu gewarten / Ja nur allein der guetige / gute Gott ist s / der die seinigen inn seinem Hauß macht
einmuetig leben / des
F037-001,19 sen sich hat jederman zu frewen / da entgegn bey den Gott
F037-001,20 losen keine rechte Concordia oder ainigkeit bestehen kann . Vnd wollte Gott von Himel / daß man s
doch betrach
F037-001,21 ten thet / wie es so ein nuetzliches / suesses / frewdenreiches le
F037-001,22 ben waere / wo die Menschen sambtlichen als Brueder bey
F037-001,23 einander eintrechtigklichen wohnen theten / wie dann billich alle die zuthun schuldig sein / die sich
des fridliebenden suessen Namens Christi Jesu / vnd seines heiligen Euangeliums zu frewen pflegen / beuorab die solches
andern fuer zu tragen vnd ein zu bilden schuldig sein / als anderer Lehrer vnnd Fuerste
F037-001,24 her . Bey dem wird man euch( sprach Christus zu seinen glaubigen ersten Fuersten vnnd Predigern)
erkennen / daß jhr meine Juenger / vnd mit zugehoerig seit / wann jhr die lieb vnder einander behalt . Wo aber die liebe
ainigkeit nicht ist / da wird auch aller Glauben / Kunst vnd Weißheit eytel vnd vnnuetz . Was wird dann die vnruebig /
zaenikisch / vermaint ge
F037-001,25 schickligkeit gelten muegen / darbey weder Glauben noch traw
F037-002,01 en / weder weißheit noch ainigkeit gespuert wird ? Dieweil wir aber des jetzt gemelten Concordi
Buchs enhalt nicht on sonder vrsach verdaechtlichen fuer kam / als wel
F037-002,02 ches bald mehr die zwytraechtigkeit der mancherley Christen solt mehren / dann solche ab schaffen /
auff heben / oder ab weh
F037-002,03 ren / demnach ich alsbald solches Buch an fieng eilendes zu exa
F037-002,04 minirn / vnnd das vnaertig / widerwertig auß zu mustern / welches Examen aber etlichen vnweisen
derisoribus nur ein Vexamen geacht worden / da ich s ja auff s eusserist gut vnnd einstlich gemaint hab . Andere nit glaß
lauter / haben nur ex abundantia cordis , jre Satyrae( weitter nichts zur sachen) auß gossen . Die dritten blatzen darein /
wie der Kuntz inn die Wolffs gruben . Derhalben ich mich besser besunnen / vnd hab ein Rele
F037-002,05 ktion vnd Widerruff darauff publicirt / innmassen sie mich an geredt / sie verabschaidt / gentzliches
fuerschlags / forthin sol
F037-002,06 cher zaenckischen / vnrainen studien muessig zu gehn / Es sey dann daß ich grooblichen darueber
verursacht werd / wie dann offt geschehen ist / sonder wil vil mehr vnnd lieber meines be
F037-002,07 ruffs ingedenck / nach frid vnnd Gottseliger ainugkeit trach
F037-002,08 ten helffen / darzu rathen / daruont wegen schreiben / schrey
F037-002,09 en / predigen vnnd lehren / Wer dann Ohren hat zu hoeren / der hoere / wer s nicht recht vor jhm
hat / kein Kind des fridens ist / der mag zancken / lugen dichten / nach rache trachten / biß er sein einsen mueht vnnd
bezalt wird / nach art seiner ar
F037-002,10 beit nutzbarkeit . Dessenhalben ich mir disen Tractat / nach vnnd vber die vordern Streitschrifften /
vnder dem Namen vnd Titul Mancherley Concordia , als Euangelischer / Lud
F037-002,11 gerischer / auch Saechssischer ainigkeit hab woellen gefallen lassen / nicht allein darumb / sintemal
zum anfang dreyer
F037-002,12 ley lieb / als Weibs vnd Manns / der Geschwisterten / vnd der Nachtbarschafft gemelt / vnnd
gleichsam zum grund ge
F037-002,13 legt worden / sonder vil mehr / solche vilfeltige vnder
F037-002,14 schidliche ainigkeit rechtmessig verainigt zu dem ainigen ver
F037-002,15 ainiger / zu Gott selbsten gericht ist . Dan wo ist so grosse einhelligkeit jemals zwischen Weib vnd
Man gespuert worden / als zwischen Christo vnd seiner Ge
F037-002,16 sponsen / seiner Kirchen/ seiner Schaeflein / vnder eines ainigen hirtens fuersorge / von welchener
sprach zu S . Petro : Du wai
F037-002,17 de meine schaeflein : ja auch du confirma vnd bestettige deine brue
F037-002,18 der / c Diß zu den hirten / jens zu den schafen vermerckt wird . Fragt jemand noch ferrer / wer
dieselbige Kirchen oder Braut Christi sey?Antwort:Alle die so gemainschafft der Heiligen glauben / haben vnd lieben .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
Omnium San
F037-002,19 ktorum , dicit Augustinus , vna est Concordia , vnd Chry
F037-002,20 fost . in Ioan . cap.17 . Hom.81 . Potentiorem pacem quam si
F037-002,21 gna demonstrat , Da entgegen weder Setten noch Rotten / das Reich Gottes je nicht besitzen kuonnen
Weil wir dann all Brueder in Christo sein / die wir vns des Christlichen namens troesten / vnd darneben stets einander
hassen / verdammen vnd auß richten / Jst s warlich zu besorgen / jr vil werden scheittern / der thuer fehlen / vnd mit
blosem / in die koln platzen . Dann wer seinen Bruder / seinen auch Christen / hasset / der ist ein Moerder / Ja der nur
Racha murrt / oder tho
F037-002,22 richt verdambt vnd schnurt / des Hellischen Fewers werth . Es gehoern auch nit allein wir hieiche
Brueder zu solcher gemainschafft der Heiligen Gottes Concordiae , diser Land / oder der gantzen Leutschen Nation /
sonder es gehoeren auch ebenmessig die weitlendigisten / sowol als die benachtbarten . Summa aller Nation Euangelische
menschen / vnder hochge
F037-002,23 dachtem ainigen leib Christi / der geistlichen Statt Hieusa
F037-002,24 lem / der Gesponsen Christlicher Kirchen / oder gemainschafft der Heiligen . Dann also schreibt S
. Joannes / daß auß allen Landen / Nationen vnd Sprachen / zu dem ainigen Hirten vnd Breutigam Christo / zu dem
ewtgen leben / wie die Brueder / Nachtbarn / Eheleut zur Hochzeit geladen sein / nicht als nur liebe Gaest / sondern als
die nechsten beim Breutigam / ja als die Braut selbst / die Christum in vnd ober sich haben / vnnd er in vnnd vnder
jnen wohnen werd . O wol dem / der im Reich Gottes / ob solcher Malzeit / mit dem hochzeitlichen Klaid / der rechten
Concordix vnd ainigkeit gesehen wird . O wol ein Fei
F037-002,25 nes vertreulichs vnd nuotzlichs ding waers / wan wir Christen vnnd Nachtbauern / als Brueder vnnd
Eheleut im Hern / in Gott angenemer Concordia vnnd ainigkeit verglichen wuer
F037-003,01 den vnd verharten . O so bitte / wer genad zu bitten hat / vmb frid vnd ruhe gedachter Brueder /
Schwester vnnd Nachtbar
F037-003,02 schafft / die im Glauben Christo / dem Himlischen Breuti
F037-003,03 gam vertraut / vnnd wie ein Gott auff einen Felsen gebaut sind . Rogate , quae ad pacem sunt
Hierusalem , c Ferners aber / wer zu solchem Goettlichen werck vnnd bawe der ainigkeit nicht dienstlichen / sonder
widerwertig ist / oder gernsein wolt / wie etwan Sanaba Ballat , Arabs , vnd die Ammonitten / solcher woellen wir vns
gantzlichen entbrechen / vnnd jrer gewonheit muessig gebn / Gleichwol sie mit hertzli
F037-003,04 cher trawrigkeit dem gerechten vrtheil Gottes befelhend / da alle ding / nach rechtem sinn geurtheilt
warden . Derhalben sollen sie wol vor der gerechten zeit / vnsert halben vnuerdambt bleiben / so ferr sie nicht vorlengst /
vnd allberait proprio iudi
F037-003,05 cio , sich selbsten einander verdammen / wie aller Rotten vnnd vnglaubigen brauch ist / als Sanct
Paulus bezeugt . Ich hab aber die manigfaeltigen Concordiam nicht nur von dem dreissigistn Iar der mindern zahl an ge
F037-003,06 fangen / sondern von des Newen Testaments vrsprung / durch die fuenffzehen hundert Iar lauffend /
erzehlt / was massen die Statt Gottes / des Apostolischen Heers vnnd Glaubenßgenossen / wider des Teuffels Freystatt
dieser schnoeden Welt / vnnd Babylonische gezelt / sich jederzeit / vnd inn einem jetzwedern hundert Iar besonderbar
verhalten / wer jhre obriste Befelchs vnd Haubtleut / was jre Kriegß
F037-003,07 recht vnd Artickelbrieff oder Dogmata , was vnd wer feind oder freund gewest : auch von jrer
gegenwehr vnd Stratagema
F037-003,08 ten , Also daß sich dann entgegen vnserer zeit laeuff / mit einem jetzwedern vorgehenden hundert
verglichen / concordirt / vnnd vbers stenglein durch s Creutz dissonirt / gleichsam was zum todt / zum todt : was zum
leben / zum leben geordnet worden / dan es auff solchen Waalstaeten nicht anderst zu gehen im brauch ist . Vnd wann
jemand solche ding wolte mit fleiß nach leng beschreiben / der wurd vil leut zu verwunderung treiben / we
F037-003,09 gen der seltzamen veraenderung aller Regiment vnnd Men
F037-003,10 schen Ordnung / vnnd wie wunderbarlich allein das worte Gottes / vnd sein ordnung besteht vnnd
bleibt in ewigkeit : wo vnd wann es sonst alles zerfellt vnd auff hoert / es sey dem Teuf
F037-003,11 fel vnd seinem Reich lieb oder laid / Doch hab ich allein gegen einander gesetzt zur Concordi prob /
die mancherley lehren / Religionen / auff vnnd abnemung der Catholischen / welche dann nicht anderst jederzeit / dann
wie die Apostel selbsten zum streit berait / hin vnd wider gewandert vnd peregrinirt ist . Jetzt hat der Glauben da / bald
der mißglauben dort / der eiffer hie / der abfall / aenderung / freystellung anderstwo ge
F037-003,12 regirt : Also daß der Statt Gottes Kriegßheers Artickel
F037-003,13 brieff / Kriegrecht / Catholisches / Apostolischees Glaubens selten vber vil hundert Iar vnuerkehrt an
einem ort blieben / im alten vnnd ersten werth / Rom allein auß genommen / da Sanct Petrus des Catholischen Glaubens
grundt beschue
F037-003,14 tzet / weil Christus fuer ihn gebeten / daß sein Glaub nicht sol vnderligen . Dann ja Christus der
recht grundt vnd haupt
F037-003,15 stein im ersten hundert Iar geborn ist / zur zeit Augusti / da alle Welt im frid / vnder einem
Roemischen Haupt waren . Dazumal hat der Son Gottes sein ewiges / fridlichs Reich / sein Kirchen auff solchen Felsen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
gebawet / den weder Ketze
F037-003,16 rey noch Tyranney vmb stossen oder auß reutten kuennen / vnd fallen . ist solcher Glauben von
Hierusalem vnd Rom auß gangen in alle Welt / wie der heilig Chrysostomus solches vnder die grossen Wunderwerck
Christi zehlt / daß solcher Glauben in zwaintzig oder dreissig Jaren / ehe Hierusalem gestuertzt vnd verhergt worden /
gaehling wie der Blitz alle Welt durchkro
F037-003,17 chen hab / wie Sanct Paulus dann auch an die Roemer vnnd Collosenser vermeklt / den Catholischen
Glauben geprediget / vnd gelobet in aller Welt / welches alleu Rotten vnnd Setten weit fehlt . Jm andern hundert Jar
/ ist das Roemische Reich / inn frembde / außlendische / Hispanische Regierung kommen / welche die Statt Gottes
durchaecht / vnnd sie darob den kopff zerstossen / vnnd einem newen Persischen Reich ha
F037-003,18 ben vrsach geben . Jm dritten hundert ist das Reich an die Christglaubigen kommen / als an
Constantinum Magnum , vnder welchem sich das Christliche Kriegßuolck viler muehe ergetzt / vnnd ist der Catholische
Glauben durch s gantz Roe
F037-003,19 mischen Reich / mit geistlichem vnd weltluchem forttrieb / aber ein mahl durchauß geprediget vnd
exercirt worden / mit Kir
F037-003,20 chen bawung / vnd Bistumb stifften durch auß vnd auß . Jm vierdten hundert ist das eysere / groß /
starck / weltlich / Roe
F037-003,21 mische Reich in abschlaipff kommen / vnnd in vil kleiner Koe
F037-003,22 nigreich zertheilt worden / als inn das Welsche / Teutsche / Franckreichische / Hispanisch /
Engellendisch / Affricanisch vnnd Syrische / c Jm fuenfftenhundert hat das Roemische Reich nichte mehr zu gebieten
gehbt inn wellichen sachen / gegen dem Nidergang : ist allein im Auffgang bey den Griechen vnnd Talianern blieben /
biß zur zeit des grossen Keisers Carls . Jm sechsten hundert hat der Babylonische Track sein Kriegßuolck allerley Setten
gemustert / vnnd ein newes Mahometanisches Reich auff gericht / welches wie ein ewige Ruthen der vndanckbaren
Christen / vnnd des Roemi
F037-003,23 schen Reichs Garauß . Jm sibenden hundert hat gedach
F037-003,24 tes Mahometische Kriegßuolck mit gewalt vberhand ge
F037-003,25 nommen / die allerley Setten leidlich durch des Mahomets freystellung / vnd newe Concordiam des
Altorans / die sich Saratenen genant / Jndiam / Asiam / Syriam / Egy
F037-003,26 pten / Libyam / auch Aphricam vnnd Hispaniam beherscht / den Catholischen Glauben auß getilget
/ den Sectischen bey
F037-004,01 fallend / alles was Catholisch / Roemische oder Baebstische gewest / grewilch verfolget . Jm achten
hundert hat sich das Roemische Reich / seines erlitnen schadens im Auffgang / zum theil ergetzet / gegen dem Nidergang
/ durch Carolum Magnum , den Christlichisten Keiser . Jm neundten hun
F037-004,02 dert kame des Reichs Stepter an die Teutschen . Jm ze
F037-004,03 henden hundert erheben sich newe Koenigreich / in Poln / On
F037-004,04 gern / Boehem / vnnd gegen Mitternacht . Jm ailfften re
F037-004,05 girn vnd streitten die Niderlendischen frommen auß Franck
F037-004,06 reich / c gegen dem Auffgang in Asia / vnd Syria wider die boesen Saraienen . Jm zwoelfften hundert
drehet sich das Radt wider herumb / vnnd erwecket der Teuffel das wild Tartarisch vnmenschliche volck / zum vndergang
vnd voelliger außreuttung der Catholischen Christenheit / wo es mueglich . ij Jm dreyzehnden kame das Tuerckische
Otthomannische vber sich : ein abfaim aller Gottlosen / verlaugneten Christen . Damit aber solches Mammeluckische
Reich / die Christen
F037-004,07 heit nicht auff einmahl auß reutte / wie jr boeß fruchtloß le
F037-004,08 ben wirdig / so hat jnen Gott auch nachfolgends / vnd beneben andere Tyrannische Regiment an die
seitten gestellt / boeß mit boesen zu vexiren / als da sind die Moscouitten / die Scyt
F037-004,09 ten vnnd Persier / die dem Tuercken im zaum ligen / auff daß er nicht voelligklichen mag die Christen
bekriegen . Gott al
F037-004,10 lein sey vnd danck / welches wehren mag biß ein Interre
F037-004,11 gnum Imperij folgt / zertrennung vnnd abfall von dem gantzen Catholischen / Heiligen / Roemischen
Reich vnnd Glauben / vnnd das kleine Hoernlein der Antichrist ein tritt / vnnd ein lang begerte Freystellung / den
grewel an der heili
F037-004,12 gen Statt auff richt / den Catholischen Glauben / vnnd seinen Schawthurn Apostolisches Cathedrae ,
ja alles was gut vnnd Goettlichen ist / ab bricht : Saltem pax in diebus nostris . Zuletzt jetzt noch bey Mannsgedencken
/ ja inn vnsern taegen / darin der Catholische Glauben bey den Europisten ab / die boeßheit / vnnd allerley Setten
Jrrthumb vberhand nimbt / geht die Sonn gegen dem Nidergang / vnd pflantzen die Lu
F037-004,13 sitanier oder Portugaleser den Catholischen Glauben vnnd Regierung gar inn den ferristen Jndien
gegen dem Auff
F037-004,14 gang / die Spanier aber gegen dem Nidergang inn America / da sie an bayden eusseristen oertern der
Welt im Crickel her
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
F037-004,15 umb beynahe zusamen kommen / jetzt ainigem Catholischen / Maechtigisten Koonig Philippo
vnderworffen . Schaw was des Apostolischen Stuels segen / des Cathilischen Glau
F037-004,16 bens lieb / thue vnnd auß richt ? Da entgegen andere vngehor
F037-004,17 same Rebellionosten auff jhrem aignen herd / nicht ruhe ha
F037-004,18 ben koonnen : Darzwischen aber geht es allzeit an ein leiden / streitten / kempffen / vnnd geistliches
fechten / der Statt Got
F037-004,19 tes / vnnd gemainschafft der Heiligen / dann der Teuffel jhr je lenger je weniger ruhe laest . Wer
nun bayder seits / ja allerley zeit vnd gelegenheit / gruendliche Practicam vnd Concordiam erlernen wolte / wie es von
anfang mit der wahren Religion / vnnd Settischen Jrreligion / mit der Statt Gottes Hieru
F037-004,20 salem / vnnd mit des Lucifers Reichstatt Babel zu sey gan
F037-004,21 gen / der wird s hierin auff s aller kuertzest gut rundt beschrieben finden / dergleichen in Teutscher
spraach mir vnbewist auß
F037-004,22 gangen . Ja da wird einer in einem jetzwedern hundert Jar / allerley Concordiam mit vnserer zeit zu
bedencken haben / Als erstlichen der alten heiligen Kirchenlehrer Glaubens
F037-004,23 Artickel / mit concordirung jetziger Practicken . Jtem / der alten vnd newen Concilien ainigkeit .
Zum andern / der al
F037-004,24 ten vnd newen Ketzer vngehorsam vnnd eigenwillium / darin sie auch greiflichen concordiren / vnnd
vil Seelen verfueren . Zum dritten / der alten / heiligen / Christlichen Keiser / Koe
F037-004,25 nig / Fuersten / Herrn vnnd Frawen / eiffer vnnd lieb zum Gottesdienst / vergleichlich mit den
vnserigen Catholischen Carln / Ferdinanden / Philippen / c sambt der Reichs
F037-004,26 Abschied wunderschoene zusam stimmung . Vnnd dann auch entgegen die alten vnnd newen
Rebellion / abfall / vnglaub / vnd Tyranney / als der Bildstuermerischen Ketzerischen Fuer
F037-005,01 sten / der Vandalischen vngehorsam vnnd verachtung des A
F037-005,02 postolischen Stuels verglichen / mit den schwatzen weibi
F037-005,03 schen Engeln / Allda ich nur ainigen maengel gespuert / der etwas dissonirt / als inn dem daß die
jetzigen Catholischen mit den vorigen / durch alle hundert Jar / der Lehr vnd Pre
F037-005,04 dig nach / wol concordirn / aber mit dem heiligen leben vn
F037-005,05 uolkommene folg erzeigen . Dargegen aber so fuehren die jetzigen Setten / ein vnheiliges leben /
ebenmaessig den vr
F037-005,06 alten verdambten Ketzern / aber inn der Lehr vnd Predig sein sie keinem durchauß gleich / den
Heiligen gar vngleich / ja sie selbst vndereinander zerspalten / an Tugenden arm / an jrrthumben gewaltig vnd reich sind
zu erfahren . Zu diesem allem hat mich auch noch ein vrsach ver
F037-005,07 mant / als nemblich die erklaerung vnnd außlegung des121 . Psalms / den ich gleich ohn gefahr / vor
/ inn vnnd nach dem grossen Fest aller Heiligen / bey den Closterleuten zu fruee pflegt fuer zu tragen / damit sie vnnd
allerley Zuhoe
F037-005,08 rer dannoch erinnert werden / was man bey tag vnnd nacht inn den Catholischen Cloestern vnnd
Bethaeusern zu betrach
F037-005,09 ten hab / Die ander Predig verricht ich zu mittag im hohen Thumbstifft . Nun da fiel mir gleich auff
das Feyerfest aller Heiligen Gottes gemainschafft / der beschluß gedach
F037-005,10 tes Staffelpsalms fuer / der mir zwo gantzer Predig geben / vnnd mich wider zuruck getrieben / nach
der alten außle
F037-005,11 gung / zu bedencken die wunderwerck vnnd haimlichen an
F037-005,12 schlaeg Gottes / wider aller Welt verhindernnß . Dann wie gedachter Psalm ein rechter freudenreicher
Danck
F037-005,13 psalm / vnnd der dritte auß den15 . Staffel Psalm ist / dar
F037-005,14 in Hierusalem / vnnd das Hauß Gottes gelobt wird : So ist aber solches doch weder von dem
Salomonischen Tem
F037-005,15 pel / oder Gotteshauß / noch weniger von der jrdischen Statt Hierusalem zu uerstehen : welches
Hierusalem Christum / vnnd alle Propheten getoedt vnnd verfolgt hat : Sondern es ist von dem Geistlichen Hierusalem
/ von der Statte Gottes / von der grossen Kirchen / vnnd gemainschafft al
F037-005,16 ler Heiligen / durch Gottes Geist beschrieben worden / an welcher Statt man noch taeglichen bawet
/ vnd nur lebendige / edelstein / durch s Creutz auß gehaut vnd polirt / welcher baw auff dem Juengsten tag gaentzlichen
volend / von Himel herab steigend / als ein gezierte Koenigin zu jrem Breutigam / welche auch vnser Mutter genant ist .
Dise gantze heilige versamb
F037-005,17 lung / so alberait bey Gott ist vnd triumphirt / wird die tri
F037-005,18 umphiret Kirchen genant / als die schon vber n bach ist / inn frid / ruhe vnnd sicherheit : vnnd doch
auch vnseret halben noch inn begierden stehen / daß wir die außstehend zahl / der Heiligen Gottes erfuellen / derwegen
noch herniden mitten im streit : vnnd ist sie zwar in jr selbst ainig im brauch der H . Sacramment / im gleichen verstand
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
Goettliches worts / vnnd was dann zu einer Gott angenemen Concordia vnd ainig
F037-005,19 keit gehoert . So laest jr aber / souil den vnderntheil belangend / der siebenkopffet alte Track vnnd
Ertzfeind / weder rast noch ruhe sie zu bestreitten vnnd zu stuertzen auff allerley weg vnnd gelegenheit / durch seine
arglistige / wolgeuebte handtgriff vnnd Practicken / darzu jhme auch behuelflichen vnser aigenes wolgefallen vnnd boese
luest . Jtem / allerley Rotten vnnd Setten / vnnd deren Kinder vnnd fruecht / die Tuercken / Tattern / die Simonisten
vnnd falschen Christen / welche der Kirchen Gottes sehr bang machen / ihr suesses Brot essen / inn ehren vnnd pracht
durch sie kommen / vnnd sie zu lohn mit fuessen tretten / jhr die groesten anstoeß geben / wie der heilige Geist im
Psalm klagt : Wann mein feind mir solches gethon het / so wers zu dulden . Aber du mein mitgenoß / du gemachter
Fuerst in meiner Schoß / der du eintraechtig inn meinem Hauß erhoecht worden / vberfall sie O Todt / weil sie nur sein
ad fruges consumere nati , Die
F037-005,20 nen nicht dem Herren Christo / dem gecreutzigten / sondern jhrem Gott Mammon / Fleisch vnnd
Bauch / vnnd ha
F037-005,21 ben ein Weib genommen . Luxuriati in Christo , volunt nu
F037-005,22 bere , habent damnationem suam , quia primam fidem ir
F037-005,23 ritam fecere , Bleiben ins Teuffels fleisch stricken verknuepf
F037-005,24 fet vnnd verblendt / welche zwar die Schluessel zum Reich Gottes haben / aber nicht darein kommen
/ auch die gern dar
F037-005,25 ein gingen / verhindern / welche mich die boesten / schaedlichisten feind der Kirchen Gottes
geduncken / mehr vnnd weit ge
F037-005,26 faehrer / dann alle Tyrannen oder Ketzer jemals gewest / oder sein muegen . Dann woher kombt aller
Kirchen jammer vnnd Ke
F037-006,01 czerey ? Wo oder von wannen entspringt souil Vnkrauts im Acker der Christlichen Bemain / als da
ist Vnruhe / Krieg / Secten / vnnd Rottengeister ? Dann daß die Leut zu schlaefferig / die Kirchen Regenten so gar dem
wollust vnnd faulkeit ergeben sind / mit sehenden Augen blindt . Ey ey weil die Leut / die Pastores schlaffen / jhren
Haußgoet
F037-006,02 tern / Schatzkammern / vnd wollust auß warten / vnd das dormi secure studieren / da schleicht der
Feind herein / vnnd saehet seinen Saamen mancherley Vnkrauts der vngehor
F037-006,03 sam / der veraechtligkeit / vnzucht / haders / vnbußhafftig
F037-006,04 keit / verstockung / neids / geitzs / vnd alles vbels ein / c Was muß nun die arm Herd Christi / von
manchem jhrem Hirten vnnd Wollenscherer verlassen thun ? Ey da schreit sie mit jhrem ellend / jhr ellend selbst / jhr
schwaiß vnnd blut ruefft vnnd schreit gen Himel / wie das blut A
F037-006,05 bels ? Was dann ? Rogate quae ad pacem sunt Hierusa
F037-006,06 lem . O du Himlisches Hierusalem / O jhr Heiligen Got
F037-006,07 tes / O jhr obristen Haußgenossen / bittend fuer vns / fuer vnser ellends / arms / weits vnnd braits
zerstraites Schaff
F037-006,08 staellichin : O bey dir oben ist voller rhat / ruhe / frid vnnd prouiant inn allen mawern vnnd thuernen
/ durch dein vnnd ewer krafft / kannst u auch vns frid vnnd besserung erlangen . Die wir dich ja hertzlich lieben /
gemainschafft deiner hei
F037-006,09 ligen Concordi vnnd ainigkeit glauben / offentlich beken
F037-006,10 nen / wie solte es vns dann nicht zum guten gelingen ? Als bald antwort gleichsam die ober Kirchen
der vnderen / vnnd sie troestend / vnnd sagt : Von meiner Brueder vnnd Freund wegen / wil ich deinethalben vom frid
redden : verstehe vor GOTT . Ja von des Hauß Gottes willen / auff daß es volend werd / wil ich guts deinet halben fuer
bringen / ein guter redmund vnnd Procurator sein . Was nun solche hei
F037-006,11 lige Himelbuerger / mit Gott fuer tedigung oder frids redt gebrauchen / das hat vns zum theil Joannes
eroeffnet / da er beschreibt / daß die Heiligen Gottes begert / Man soll doch einsen Frid nach gerechtigkeit an stellen /
damit sie ge
F037-006,12 rochen / die boesen gestrafft / die armen befridt waern . De
F037-006,13 nen / vnnd allen so vnder dem hohen Altar Christo ligen / wird geantwort : Sie sollen noch ein
kleine weil gedult ha
F037-006,14 ben / biß die zahl jhrer Brueder( verstehe auff Erden inn der streitbarn Kirchen) erfuellet werd / die
auch durch vil truebsal muessen zum Reich Gottes ein gehn . Dannen her ich bin verursacht worden / ein so lusti
F037-006,15 ge augenscheinliche Materi der zwifachen Kirchen ainig
F037-006,16 keit vnnd Concordien / vnnd jhrer widersaecher / aller Hei
F037-006,17 ligen feind / discordiesn belangend / auff das kuertzist zu be
F037-006,18 schreiben / jhr art / Statt / staerck / waffen vnnd wehrn / zur gegenwehr von noethen benennen :
auch jhrer feind / als Teuffel vnnd Welt / nicht verberger / bayde gegen einan
F037-006,19 der setzen / vnnd inn die Schlachtordnung richten / daß es auch ein Halbnarr / vnnd ein einfaeltiger
Mensch sehen vnnd greiffen moecht / was ein rechte oder lincke Concor
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
F037-006,20 dia , was der Statt Gottes aenlich / oder dem Teuflischen Babel gleichfoermig sey / wer mit Gott
vnnd seiner Kir
F037-006,21 chen alten oder newen / obern oder vndern concordiret / zu
F037-006,22 stimmet / vberein treffend mit allen Heiligen Gottes / oder wer es mit dem Fuersten diser Welt /
vnnd mit allen ver
F037-006,23 dambten Weltkindern hielt / damit er sich dieser entschlueg / vnd jenen zu flueg . Der frid Gottes
sey mit allen de
F037-006,24 nen / so eines guten willens sein / oder noch warden hie auff er
F037-006,25 den / Amen . Daß die Concordia oder einhelligkeit ein gutes loeblichs wreck / vnd nicht zu
uerdammen sey . Das I . Capittel . GLeich so wenig / als der in hungers noth / zur zeit der thewerung nicht getadelt /
oder verdampt wird / wann er sich befleisset der augenscheinlichen noth / mit fuersehung nothwendiger prouiant zu steu
F037-006,26 ren / vnd gemainen hunger zu begegnen / mit zufuerung Getraids vnd Brots / vnangesehen wie er s
maint / oder warumb er s thue / es treib jn nun darzu der Armen noth / der sterbenden todt / oder sein aigner gewin /
noch bleibt er billich vnuerschmecht / sonder wird gelobt / geliebt vnd gebenedeyt / nur darumb / daß er dannoch sein
Getraid zu kauffen gibt / da er s verburge vnd in behielt verflucht wuer
F037-007,01 de / ebenmessig seind diejenigen / alles lobs vnnd ehren werdt / die sich in kriegsnoethen zum
fridmachen begeben / als welche die verwirten / zor
F037-007,02 nigen / Martialischen Haderkatzen / zu uergleichen sich bemuehen / vnnd gleichsam durch einen
kuertzern fueßweg / zum begerten ziel des gesuch
F037-007,03 ten fridts kommen / dann durch krieg sucht man frid / ja niemand krie
F037-007,04 gete sein leben lang / wann es jm alles nach seinem sin gieng / vnnd er be
F037-007,05 fridt wer / damit er aber sein begern erlange / zu ruhe vnnd fridt kom
F037-007,06 me / darumb gibt s krieg / zanck vnd hader auß / biß daß wir all befridt vnd vereiniget werden / c
Dieweil nun / als menigklichen bewist ist / die glaubigen niemals von anbegin / so grewlich zerspalten gewesen( meins
erachtens) als eben jetzt jnnerhalb50 . Jarn geschehen / vnd noch taeglichen / laider / zu hoeren vnnd zu sehen ist / die
sich doch all Christen nennen / Christum rhuemen vnd bekennen / vnd ist der ainig zanck nur darumb / dem schein
nach / wer doch der besser vnd gewisser Christ sey / welches der naeher vnd richtiger weg zum ewigen hail sey / c Welches
ja nicht vmb nichte zu thun / son
F037-007,07 dern vmb ein sachen / die des kriegs werth / vnd nicht ohn vrsach / vnder den mancherley Adams
kindern / mancherley mainung / zanck vnd grei
F037-007,08 nens gehoert wird / wie solches von Christo / vnnd seinen Aposteln / auch also zukuenfftig verkuendt
ist worden / gleichsam es notwendig sein muesse . Derwegen die jenigen am billichisten geruembt werden / die am
maisten zur Concordiam , vnd zu der zweyspeltigen menschen einigkeit helffen vnnd rathen / als die zwar auch noch der
gerechtigkeit duerstet / aber doch fuernemblichen sich des frides befleissen / fridsam erscheinen / vnnd demnach von
Christo geheiliget / von Gott vnnd aller Welt des frids halben gepreyset werden / vnangesehen wie sie es mainen . So ist
Concordia , frid vnd einigkeit / fuer sich selbsten ein so zu
F037-007,09 gewuenschtes kleinet / daß es auch die Heyden / ja die heidnische Kriegß
F037-007,10 leuth bekendt / vnd jr lob vnd eigenschafft muessen auß ruffen vnd sagen : Concordia res paruae
crescunt , Discordia maximae dilabuntur . Wel
F037-007,11 cher Spruch auch den H . Hieronymo in außlegung des12 . Cap . Mat
F037-007,12 thei zu gebrauchen gefallen hat / da Christus spricht : Daß ein jetzweders Reich in vnd wider sich
selbsten zertrent / muessen zu scheittern gehen / also daß auch Salomon spricht : Es sey einem besser / ein truckener
bissen brods mit lieb / dann ein gantzes hauß vol reichthumbs / mit zanck vnnd hader : muß einer freydlich / nach
gemeltes Salomons meinung / ein Narr sein / dein wol mit gezaenck ist / weil es vberauß loeblich geacht wird / sich vom
gezaenck vnnd vneinigkeit ab reissen / dann so die jenigen kinder Gottes sein / so frid machen / so muessen gewißlichen
die stoeren
F037-007,13 frid vnd Rottenuaetter des Teuffels zucht vnnd schuler sein / Dann es ist einigkeit je ein solches edles
schaetzlein / daß vnder allen Creaturn / nichts holdseligers kan gehoert werden / nichte lieblichers mag begert / auch
nichte nuoßlichers besessen werden / also daß sich Christus selbsten / so innigklichen von menschliches frids wegen /
der einigkeit beflissen hat / daß er allein in vnd durch der einigkeit verdienst vnd ansehung wil
F037-007,14 len / alles was von Gott zu bitten ist / hat versprochen / erlangt zu wer
F037-007,15 den / also daß wo nur zwen oder drey mit gleichem geist vnnd willen / in seinem heiligen namen
versamblet sind / bey jnen zu sein verheissen hat . Dessen wir auch ein anzeichen haben an dem geschoepff aller Creaturn
/ daruon wir lesen / daß sie Gott alle erschaffen / zwey vnd zwey / Maennlein vnd Weiblein / allein den Menschen hat er
erschaffen / dan Gott die einigkeit liebt . Die einigkeit auch am besten regiert . Dar
F037-007,16 nach er erst von dem einigen Menschen / jme auch das Weib zugestelt / doch mit vnuergebener
einigkeit des regiments . Monarchey / das des Mans sey . Wieuil werden nur hoher Person / geistliches vnnd weltliches
stands geruembt / allein von wegen der lieb vnnd handhabung der Con
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
F037-007,17 cordiae , frides vnd einigkeit halben . Moyses wird der aller miltsambst genandt / dann er trachtet
stets darauff / wie vnd was massen er die Re
F037-007,18 bellischen Juden / zur Goettlichen Concordi braecht / So war Dauid der einigkeit so hertzlich gewegen
/ daß er auch seinem todtfeind dem Saul / den er in seinen haenden hette / verschonet / vnd jn zur vereinigung raitzete
. Der grosse Keyser Constantinus / war ein solcher handthaber der einigkeit vnd Concordiae , daß er im Nicenischen
Concilio , die son
F037-007,19 derbarn streitschrifften / so etliche Bischoff wider einander ein legten / vor jederman nam vngelesen /
vn verbrennet sie / sagt / es wer vnbillich / daß die so Bruoder vnd eines Glaubens weren / wider einander zancken wolten
/ vnd den Ketzern vrsach geben / in die schaffhert Christi zu fallen / woelle auch jme nicht gebueren / des Herrn gesalbte
zu vrtheilen . So liset man ein wunderbarlich geschicht im Theatro / welches vmb einigkeit willen / vmb das1182 . Jar
geschehen / da zwischen den Rothomagensischen Koenig / vnnd seinem Widerpart ein vnuergleichlicher krieg entstunde
/ welcher durch einen frommen / fridlichen / einfeltigen Zimmerman ge
F037-007,20 richt wird / vermittelst Goettlicher genaden / vnd der H . Mutter Chri
F037-007,21 sti Mariae / welche gedachtem Zimmerman im holtz erschien / vnd er von jr ein sigill oder abgetruckts
gemaehel entpfieng / auff einem kleinen paer
F037-007,22 gersten entworffen / nemblich die bildnuß vnser lieben Frawen / sampt jrem kindlein Jhesu / vnd
stunde neben herumb lateinisch geschrieben : Agnus Dei dona nobis pacem , Lamb Gottes beschere vns frid / da zeyget
er an / wer es jhm gegeben / der hett jm befohlen / den Parteyen solches zu zeygen / vnd sie zu frid vermanen . Was
geschahen . Sie glau
F037-007,23 beten / vnd machten frid / vnd machete nach dem ersten bild vil ande
F037-007,24 rer / die sie auff jren Hueten trugen / zum warzeichen / nit allein / sondern daß sie auch nicht
beschediget wurden / oder in hungers noth kaemen / c Sihe was lieb zur einigkeit vermag / bey Gott vnd seinen Heiligen
. Man liset auch von Paphnutio , der in der wuosten / ein Englisches leben fueret / dem ward einsen geoffenbaret / daß
in der nechsten Statt / mitten vnder dem gedraesch der Leuth / ein Mann wer / der Weib vnnd Kinder hette / dannoch
jm vor Gott gleich wer / an heiligkeit / Er ließ nicht nach / biß er zu jm kam / vnd fraget nach seinem leben vnnd
Christlicher vbung / da befund er / daß sich derselbige Burger vnd sein Weib / nachdem sie das ander Kind bekommen /
forthin keusch erhielten / sich in Gottseligem wandel vbten / vnd sonderlich war das jr fuernembstes guts wreck / daß wo
er gewar wurde / daß sich etliche Burger zweitten / daß er sich von stundan beflisse / sie wider miteinander zu uersoenen
: gewißlich diese be
F037-007,25 sunder lieb zur Concordia vnd einigkeit / hat jn mit einem so abgestor
F037-007,26 benen geistlichen Einsidel verglichen / das sonst langsam geschehen wer / Dan wer waiß nicht / daß
ein solches haerts / heiliges / abgesuenderts leben bey Gott mehr gilt( als am Johanne dem Tauffer Christus rhuembt)
dann etlicher grosse wunderzeichen / vill leer vnd rhumsichtiger geschafftes nutz ? Wie das die armen Heyden / als
weyland zu Rom geschehen / auß Concordia , ein Goettin gedicht / jhr einen grossen Tempel auff ge
F037-008,01 richt / vnd darin geopfferet / vnnd vmb frid der Zwitrechtigen an gehal
F037-008,02 ten ? Was solten dann die Christen nicht an fahen / ob doch moechte ein bestendige Concordia ,
vnd versoehnung an gericht werden ? Es wird auch vnder allen andern tugenden / an dem großmech
F037-008,03 tigisten( hochloeblichster gedechtnuß) Keyser Carl des fuenfften / die lieb zur Concordia geruembt /
wie vil hat jr May : nur weg vnnd mittel ge
F037-008,04 sucht / einigkeit zu machen / ja auch / da er mit gewalt fahren koonnen / all
F037-008,05 weg mehr auff frid vnd einigkeit getracht / dann sich kriegsmennischer art nach / rechen woellen /
auch deren verschont / so als seine feind hette toedten koennen / wie Dauid : vnd da er vor Jngolstat lag / vnd jm etliche
seiner obersten Kriegßraeth / als der von der Birn / c zur schlacht riet
F037-008,06 ten / vnd jr Mayestet selbsten / die grossen menig des herrlichen schoenen zeugs seiner Feind herumb
sahen ligen / fraget er / ob es lautter Teut
F037-008,07 sche wern . Man antwortete jm von stundan ja Ey sprach jr Mayestet( mitleident auß lieb zum frid
vnd einigkeit) Ey wol ein schoener zeug / wol ein schoen Volck / es wer jmmer schad fuer sie / aber es wird jnen one das
bald gelt vnd weißheit zu rinnen / dan sie nicht von einem haubt ge
F037-008,08 regiert werden : vnd ist also geschehen / schreibt Manlius : Wir woellen sie nicht schlagen / sie sein
all vnsere Soen / vns gebuert sie zu uereinigen / nicht zu toedten . Also hat er sie darnach guetigklich vor jm dahin getrie
F037-008,09 ben / wie ein Hirt seine Schaff treibt / vnnd allenthalben fridlichst / nur einigkeit gesucht : da er
solches nicht Erlangen muegen / hat er gutwillich das scepter vnnd die fron von sich geben / Da man entgegen wol sicht
/ wie die jenigen hausen / wo sie nur das wenigst vnder sich bringen / bey welchen kein lieb zur Concordia vnd einigkeit
ist . Jn summa selig sein die fridsamen / vnnd die zu der Concordia vnd einigkeit helffen . Der aber( spricht Augustinus)
ist fridsam / der das straeflich / wo er s ver
F037-008,10 mag / hin legt / oder wo er solches nicht vermag / mit vnuerrucktem band des frids / solches doch
auß schliesse oder vmbgehe / kan auch solches nit sein / ohn nachtheil der einigkein / daß er s mit billigkeit straffe /
gedultig vbertrag vnd leidts / weil er s ja nit bessern kann . Darumb vermanet Eliphas den Job / er solte zu friden sein /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
dardurch wird er reichen nutz bekomen . Der fride Gottes / so alle ver
F037-008,11 nunfft vberschwebt( vmb der bruoderlichen freundschafft willen / vmb der Saechsischen nachbawern
/ vnd vmb der Lugderischen Christen wil
F037-008,12 len) behuete ewre hertzen / vnd vernunfft in Christo Jesu vnsern Herrn / der selbsten gesagt : Selig
sein die fridsamen / So wird niemand ein bil
F037-008,13 liche vereinigung oder Concordiam tadeln / oder diejenigen / die solche anrichten / darzu helffen vnd
rathen / nit verdamen muegen / c Verdampt nicht / so werd jr auch nicht verdampt warden / spricht der Herr / c Was
Concordia sey oder haisse / vnd wie man
F037-008,14 cherley solches verstanden werde . Das II . Capittel . DA wir das vorgehoert Capittel beschlossen /
in gemein was looblichs von der Concordia vnd einigkeit auß geredet / haben wir mit S . Paulo allen Christli
F037-008,15 chen Lesern( sie sein Sachsen oder Meichsner / Lugde
F037-008,16 isch oder Euangelisch / Catholisch oder Baepstisch / in summa allen benachbarten Christglaubigen
vnsers lieben teutschen Vatterlands) den frid vnd einigkeit Gottes gewuenscht / darbey wol jederman zu gedencken hat /
es muesse sunst noch ein anderer frid / Concordia , oder einigkeit auch verhanden / wie dann auch Chri
F037-008,17 stus selberst gut rund an zeigt / vnd zwischen seinen vnnd der Welt frid oder einigkeit / solchen
vnderscheid macht / daß er frey bekendt / er geb nicht den weltlichen frid / wie dann auch seinen Goettlichen frid / die
gantz Welt weder hat noch geben kan / noch vil minder kan jhn besi
F037-008,18 tzen einer oder zwen Weltmenschen / Ja bekendt / er sey nicht kommen frid zu geben / sonder das
schwerdt / c Hierauß erscheint nun jederman klaerlich / daß zweyerey Concordia , daß frid vnd einigkeit sein muß . Ja
es machen die Gelehrten zwischen Concordiam vnd pacem , einen gros
F037-008,19 sen vnderschied / Aber frid vnd einigkeit / auff teutsch gedult es schwer
F037-008,20 lich . Daß eins im verborgnen gemuet vnd hertzen verschlossen / das an
F037-008,21 der an tag kumb / wie des baums natur / bey jren fruechten erkendt wird / Aber wir woellen es nicht
so genaw suchen / in gemein / sie beyde fuer eins nemen / als die nicht on einander zu sein pflegen . Daher gehoert nun
Concordiae zunam / nach beschreibung des Philosophen / der da sagt : Einmuetigkeit oder Concordia sey nichts anderst
/ dann ein zusamen
F037-008,22 stimmung der menschlichen gemueter anschlaeg / vnd vorhabens in etli
F037-008,23 chen bewisten sachen / als wann einer wil gern vor stehn / der ander gleich so gern nacher gehen / c
Dessen widerspil aber seind Rotten auffruhr vnd abfall von der einigkeit / also nennen auch die Juristen pacem nil aliud
quam rerum humanarum tranquillitatem , sagen das woertlein frid bedeut nichts / dann menschlicher haendel / ein stille
ruhige verwal
F037-008,24 tung . Da niemand vnwirß / niemand zwitrechtig oder anderst gesint / etwas grobs widerwertigs
wolte an fahen . Angehoerte zunaemen bleiben noch in gemein / wie oben daruon ge
F037-008,25 handelt / darumb wir s forthin etwas klaerer geben muessen / welches ge
F037-008,26 sicht durch ordenliche abtheilung / daß ein jetzweders an sein gebuor
F037-009,01 liche stell kom / vnd in seineygen hauß ein ziehe / dannen her jm dan seiner gebuerer tittel vnnd
hoffarb eygenschafft rechtmessig geben werden kann . Derhalben so ist erstlich zu mercken / daß nach vorgemeltem wort
Chri
F037-009,02 sti frid vnnd einigkeit zweyerley ist . Das ein haist ein geistlicher frid Gottes / das ander ein jrdischer
weltfrid : das ein haist man gemeinig
F037-009,03 klich ein gute einigkeit / welche jr wohnung hat bey den guten / fromen / gerechten Christglaubigen
/ als bey welchen da ist die gaabe Gottes / des einigen wahren Glaubens / bey solchen ebenmanssig auch die einhel
F037-009,04 ligkeit vnd Concordia Christlichs lebens gespuert werd . Das aber ist vnnd haist ein boese Concordia
oder einigkeit / die bey den boesen miß
F037-009,05 trawigen / vnglaubigen oder affterglaubigen stat hat / als zugleich wie bey jnen einerley boßheit blaß
hat / also auch sie boeses zu thun einmuotig gesint sein / c . Von dannen an schaidt sich der weg / vnnd ein jetzweder
mercke eben drauff / daß er des rechten wegs nicht fehle / dann mancher maint / er sey auff dem rechten wege / vnd
gefellt jm sehr wol / daß er so vil Concordisten hat / aber letzlich fuehrt solcher braitte weg / all die dar
F037-009,06 auff wandeln / sambt jrer Concordi vnd einigkeit / mit jhrem glauben predigen vnd wunderthaten
zum ewigen verderben . Darumb Hieremi
F037-009,07 as nicht ohn vrsach so hefftig vnd embsigklich schreit / vnd jederman ver
F037-009,08 mant / sie sollen nach der rechten strassen zum guten frid / zur Goettli
F037-009,09 then Concordiam fragen vnd darauff wandlen / Entgegen wider die boesen einigkeit ruefft alle
Geschrifft / vnnd verdampt die Propheten / so allzeit nur von frid vnnd einigkeit predigen / jhr Concordiam im boesen
loben / so in der warheit weder rechter frid noch bestendige einigkeit vor augen ist . Aber erstlichen sollen wir von der
guten einigkeit / von der Goett
F037-009,10 lichen / bruederlichen / Christlichen Concordia handeln / welche den stich helt / durch die Welt
bricht / vnnd biß zu Gottes Gericht vnerschrocken kompt . Concordia , spricht S . Augustin / versoehne dich mit deinem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
wi
F037-009,11 dersacher / du waist nit wie lang du auff dem weg dieses zeitlichen le
F037-009,12 bens zu wandern hast / dann wann solche wanderschafft ein end nimbt / so steht vns nicht mehr
dann der Richter / seine Diener vnd Kercker be
F037-009,13 uor / wann du nun gegen deinem Widersacher ein guten willen hast / vnd dich mit jm versoehnt vnd
concordist / so wirst u anstat des Richters ei
F037-009,14 nen guetigen Vatter finden / fuor die haerten Richtersknecht / die Engel haben / so dich in Abrahams
schoß tragen / fuer den Kercker wirst u das Paradeiß bekommen / Es ist ja freylich zu erbarmen / als S . Hierony
F037-009,15 mus spricht / daß das gute Volck Gottes im guten / vnnd zu jrem ewi
F037-009,16 gen vnd zeitlichen frummen nicht souil Concordiam , nicht souil einig
F037-009,17 keit haben kan / als die boesen in vnnd zum boesen end haben . Das ist wol auch gewiß / je mehr
wir vns der guten gerechten Concordiae vnnd ei
F037-009,18 nigkeit befleissen / vnnd von Gott im frid bestaettiget seind / je hefftiger wir von den boesen
Concordisten gestuermet werden : daher wol zu mer
F037-009,19 cken ist / daß der krieg / hader vnd vnfrid / eben so wenig durchauß boeß ist / so wenig nicht ein
jetzwedere einigkeit gut ist / Also daß diejenige vneinigkeit / so mit Gott versoehnet vnd concordirt / vil besser ist / dann
derjenigen frid / so von Gott ab fuehrt / darumb wir mit nichte allerley einigkeit oder Concordia loben koennen / wie
vns dann die H . Geschrifft warnet vnd spricht : Getrawe deinem Feind in ewigkeit nicht / er stelle sich wie demuetig er
jmmer woell : vnd Christus befilcht vns vor den Leu
F037-009,20 then zu hueten / das ist / nicht mit jederman in allen anschlaegen vnd haen
F037-009,21 deln concordirn / sondern schawen was es sey / Schaw dann traw / Ge
F037-009,22 traw schaw wem / trew ist mißlich : es koennen vns vnsere Widersaecher wol in anderen stuecken
nuetz vnd dienstlich sein / wann wir gleich nit in allen dingen nach jrem sin / mit jnen vberein kommen in vngebuerlichen
sachen . Es waren die Alten vor jaren benuegt / wann sie sich nur der wilden Thier / der Woelff vnd Bern vnbeschaediget
erwehren kundten / aber zu vnsern zeiten ist man nicht benuegt an dem / sonder sie muessen vns noch auch zur speiß
vnnd kleidung / zur artzney vnnd kurtzweiligen schawspielen dienen : ebenmaessig ist s nicht genug / daß wir vns vor
den boesen Concordisten hueten / vnnd mit jnen nicht einigkeit im boesen tref
F037-009,23 fen / sondern sie auch gebauchen zur vbung vnd gegenwehr / zur vbung der gedult vnd des gebets /
zur betrachtung der Goettlichen langmuotig
F037-009,24 keit / vnd so wir was boeses in vns haben / das nach zanck vnd hader sich naiget / solches an den
boesen auß lassen / vnd der frummen desto baß ver
F037-009,25 schonen / vnnd mit jhnen desto hertzlicher concordirn / dann wann wir nicht feind vnd widersaecher
hetten / solten wir wol bald selbsten vnder einander zanck vnd hader an richten / ja wann wir nicht feind vnnd wi
F037-009,26 dersaecher hetten / was wollten wir dann kempffen . Oder wann wuerden wir als ritterliche Fechter
gekroent werden . Darumb so sein sie vns auch nothwendig vnnd nuetz / wie man dann in einem hauß vnnd pallast
nicht allein die schoensten / geziersten gemaech / stueben vnd kaemern bawt / sonder mit fleiß auch stinckete haimliche
gemaecher darein verordnet / dahin gehoert das vnhoeflich / so auch seinen raum muß haben : gleich al
F037-010,01 so sollen vns vnsere Feind / der Teuffel vnd seine Schuppenglieder ge
F037-010,02 acht vnd gebraucht werden / dann auch sie vnsere Feind vnd Stoernfrid solcher art sein / vnnd sich
gegen vns also verhalten / als wie der stolßen vnrainen Raubuoegel der Geyer / Sperber / vnd Habigen art ist / als sie
von fern das vbelriechend Aß wittern / den faistern / feulern Voegeln nach eylen vnd erraichen / Also auch thun / der
frommen einigen versam
F037-010,03 lung / jr Feind vnd Seelsprintzen / sie schawen vnd riechen nur was bey vns vbel stinckt / vnrecht ist
/ faist vnnd traeg ist / das fechten sie an / lassen das gut / lebendig / mager / tugendreich wol zu frieden / c Boese ei
F037-010,04 nigkeit bekriegt vnnd ficht fuernemblich die warheit an / mit lugen war / mit vermessenheit vnnd
grossem trußigen geschrey / da sich ein Diener Gottes entgegen mit warheit vnnd beschaidenheit verwarn muß : wer
aber mit vnzeittigen gezaenck die bruederliche lieb zu trent / die Gott an
F037-010,05 genem Concordiam zu reist / derselb vberzeugt sich selbsten / daß er nicht ein Diener Gottes
/ sondern ein Knecht dessen sey / der von anfang ein Moerder / der zu sagen pflegt / ich wil auß gehen vnnd ein
haederischer Lugengeist sein / in dem mund aller weltlichen Propheten / c Dann je vor Gott nichte anseligers / nichte
tugenthafftigers / nichte koestlichers kan fuer gebracht warden / dann gute rechtmaessige lieb vnd einigkeit der glaubigen
/ Also ist dem Ertzfeind menschliches geschlechts nichts lie
F037-010,06 bers / dann spaltung / vneinigkeit / Rotten / Setten vnnd Affterglauben / darumb er so gewaltig
darob helt / damit sie taeglichen zu nemen / vnnd eine auß der andern entstehen / wachsen vnd fortfahren / vnd vil
verfueh
F037-010,07 ren / welche bey diesem warzeichen zu erkennen / daß sie / als S . Grego . bezeugt / sich befleissen /
alles thun vnd lassen jres gegentheils / alle wort vnd werck / gut oder boeß zu bestreitten / vnd weil sie die person jhres ge
F037-010,08 gentheils an feindten / so kan jhnen nichte gefallen was sie thun oder re
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
F037-010,09 den / es sey gut oder boeß . Aber die frommen Concordisten / die wahren Christen / feindten nicht
die personen / nicht das geschoepff Gottes an / sondern derselbigen person vnd menschen vntugend / also daß sie das
boeß / als boeß vnd falsch an jnen selbst / sowol durch beicht vnnd buß an
F037-010,10 klagen / als an jhrem Nechsten straffen / vnnd das gut in seinem werth bleiben lassen . Jst demnach
kein abscheulicher ding auff Erden / dann mit den jenigen zanck vnd hader treiben / mit denen man etwan freund
F037-010,11 lich gelebt / von denen man den vrsprung vnd alles guts hat / welches allein von den boesen Geist
muß auß abgrund der Hellen sein vrsprung haben . Was der guten loeblichen Concordiae oder ei
F037-010,12 nigkeit art vnd aigenschafft sey . Das III . Capittel . DER gut vnd Gott wolgefellige frid vnd ei
F037-010,13 nigkeit ist so anschlicher art vnd natur / daß er leichtlich von jederman bey seiner fruechten
aigenschafft erkendt / vnd von der boesen falschen einigkeit vnd Concordia ab gesuendert wird / Dann er gibt vnnd
bringt seinen inhabern ein rechtschaffene inwendige erleuchtung des Geistes / vnnd ein durchtringende froeligkeit der
Seelen / ja des gemuets sicherheit / vnnd des hertzens befridung . Dann ein solche Concordi oder einigkeit / ist gleichsam
ein band der lieb / ein mituerwalderin der bruedrlichen freundschafft( fuornemblichen wann die natuerliche anmu
F037-010,14 tung der vernunff / die vernunfft aber / gestracks dem wort vnd willen Gottes vnderthenigst gehorsam
sind) ein solche einigkeit gedult frey
F037-010,15 lichen kein haimliche heuchlerey oder meutherey / da man ein anderes redt / vnnd ein anders maint /
sie lest keinen vnfridt auff kommen / dempfft den zorn / maessigt den fraeuel / vndertruckt die hochtragenten / vnd liebt
die sidsamen demuetigen / vergleicht die zwitraechtigen / ver
F037-010,16 soehnt die Feindt / vnd ist halt menigklichen wolgefaellig / waiß weder von hoffart noch vbermut .
Wer dieser Concordiae ist zue gethon / der bleib darbey / wer sie hat / der behalt sie / der aber darumb ist kommen / vnd
ins weith feld der vneinigkeit gerathen / der trachte wider nach der verlornen einigkeit / Dann wer in solcher einigkeit /
frid vnnd bruederli
F037-010,17 cher Concordia nicht befunden wird / der wird von Gott dem Vatter verworffen / von Gott dem Sohn
enterbt / vnd Gottes heiligen Geists / vnd aller Heiligen gemainschafft entsetzt vnd beraubt / vnnd wird nim
F037-010,18 mermehr zu himlischen Erbgut kommen muegen / der vil gedach
F037-010,19 ten mahren einigkeit nicht verleibt ist . Daher gehoert nun auch das ge
F037-010,20 felte vrtheil des heiligen Martyrers Eppriani / da er spricht / daß alle die so obgemelter einigkeit(
welches nichts anderst dann gemainschafft der Heiligen / ja heilige wahre Christliche Kirchen / das himlische Jerusalem
vnnd Statt Gottes ist) nicht zu gethon sind / die sind frembd / Gottloß vnd feind / vnd koennen Gott nimmermehr zum
Vat
F037-010,21 tern haben / weil sie diese einigkeit nicht fuor jhr Mutter haben woellen / vnd werden auch Christum
/ als dieser Concordiae breutigam / nicht zu einem freund haben / sintemal sie seiner braut der wahren Christlichen
einigkeit feind sind : solches bestaettiget auch Sanct Paulus / da er spricht / daß die aigensinnigen Tropffen / Secten vnd
Rotten / das Rei
F037-010,22 che Gottes nicht werden besitzen / vnnd wann sie mitten vnder vns zu tisch saessen / aber das klaid
der lieben einigkeit nicht an hetten / gewißli
F037-010,23 chen verworffen muossen warden / ja Christus selbesten bezeugt s / da er spricht / bey dem wird man
euch erkennen / daß jhr meine Juenger seit / wann jhr die lieb vnnd einigkeit vndereinander haben werd / also daß mehr
hieran gelegen ist / dann an aller kunst / geschickligkeit / spraa
F037-010,24 chen vnnd wunderwercken . Derhalben diejenigen / so diese rechtge
F037-010,25 schaffnen Concordiam vnd einigkeit handhaben vnd fuerdern helffen / aller ehren / lob vnd preyses
werth sind / vnd entgegen nicht schaedlichere Vbelthaeter der Erdboden tregt / dann solcher wahren einigkeit stoern
F037-010,26 frid / Auffrhuerer / Redleinfuehrer der zwispeltigkeit vnd schwaermerey / der mancherley Setten
vngezifers / dadurch( Gott erbarms) so vil verfuohrt / der frid zerstoert / der Glaub geaendert / die lieb auß geloescht /
vnd alle boßheit in schwung kumbt . Es hat auch die vilgedacht rechte / wahre / Gott anginaeme einig
F037-010,27 keit / als ein wol auffgebutzte braut Christi jres Haylands / zwo brautfue
F037-011,01 rerin / deren eine haist Iustitia , die ander pax , die ein haist frid / die ander gerechtigkeit / sein
gleichsam jre zwey augen / jre zwo haend vnd fueß / ohne deren keines sie sich vntadelhafft kan finden lassen : wann nun
jemand dieser einigkeit mitglied sein wal / so muß er auch bayder jrer schwestern vnd brautfuererin / als jrer haend vnd
fueß / zugethon verharren / dann wer eine haben wolt / vn aber die andern verlassen / der wuerd fehlen . Dan nie
F037-011,02 mand ist jemals so thoericht gewest / der nit gern frid gehabt / aber sie woel
F037-011,03 len die ander schwester nicht / das ist die gerechtigkeit / welche niemand vben wil / sonder allein wil
jederman frid haben / Gott geb wie es ste
F037-011,04 he vmb die gerechtigkeit / welches aber vnmueglichen ist / vnnd daher da kumbts / daß einigkeit
oder Concordia , wie offt man s halt auff
F037-011,05 richt / nicht bestehen kan / auff einem feuß / einauget / vnd der notwendi
F037-011,06 gisten schwester beraubt der gerechtigkeit . Frage einer alle Welt / ob sie frid begeren / so wird
jederman zu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
F037-011,07 gleich ja sagen / vnd sprechen / ich wuensche / beger / lieb / vnnd suche frid . Ey so lieb vnd trachte
nach der gerechtigkeit / dann frid vnd gerechtig
F037-011,08 keit Fraw Concordiae Schwestern sein / die einander vmb fahen / vnd einander den kuß der einigkeit
bieten / wie Dauid bezeugt . Wann nun jemand die schwester Gerechtigkeit nicht lieb hat / so wird er auch von jrer
schwester Fridt nicht geliebt warden / auch nicht zu jhm kommen / weder frid noch einigkeit / dann die Gottlosen
vngerechten nunermehr keinen frid haben / auch kein gute Concordiam an richten koennen / da ist dencken an verlohren
/ da die mehr einigkeit / frid vnd gerechtigkeit probiert / bestättiget vnd vergewist ist bey allen außerwoelten / die
staets huongert vnd duorst nach der lieben gerechtigkeit . Sihet man s doch bey den eusserlichen regierung der Koenig
/ Fuersten vnd Policeyen / daß sie in die leng / frid vnnd einigkeit mit nichte erhalten koennen / wo sie nicht die
gerechtigkeit steiff handhaben . Jn dem wird die Herrschafft fuer
F037-011,09 nemblichen gerhuembt / vnd jr regierung gepreist / wann sie jre Gemein vnd Vnderthon in gleichfo-
ermiger einigkeit gubernirn / gericht vnd ge
F037-011,10 rechtigkeit menigklich widerfahren lassen . Gerechtigkeit der oberhand / ist gewisser frid im Land /
erhaltung der einigkeit der armen auffent
F037-011,11 halt / der armen waysen erbgut / vnnd ihnen ein sichere zuuersicht der se
F037-011,12 ligkeit / dann die gerechtigkeit waiß nicht wer Vatter oder Mutter ist / waiß allein was recht vnd
warhafft ist / nimbt vnd sicht kein person / gut noch schaden an / dient mehr andern Leuthen / dann jhrem besitzer in di
F037-011,13 ser zeit / versaumbt aignen nutz / vnd fuerdert der gemainen einigkeit / fromen / hail / vnd wolstand
. Ebenmaessig hat Christus der Herr / so vn
F037-011,14 ser gerechtigkeit vnnd frid ist / seiner nicht verschont / damit er nur vn
F037-011,15 sern nutz schaffete / vnnd daher sagt er auch : Meinen frid gib ich euch / nicht wie die Welt gibt /
so frid on gerechtigkeit begert vnd an stellt : wo nun solcher einigkeit gerechtigkeit gleichsam das reiche Gottes gerech
F037-011,16 tigkeit gesucht vnd gestewret wird / dann kan ein fecura mens , ein ruhi
F037-011,17 ges gewissen / ein staets wolleben stat vnd platz haben / vnd sich im Herrn frewen / vnd mit Dauid
sagen : Ich bin erfrewt worden / in dem ich ge
F037-011,18 hoert / daß wir sollen ins Herrnhauß gehen / sollen Gottes haußgenossen vnd miterben Christi
warden . O so bittend was zur einigkeit dieses hauses / Tempels vnd stat Gottes Hierusalem gehoeren mag / Ehe vnd der
rothe Reuttersman kum / vnd allen frid vnd einigkeit von der erden hinweg neme / wie sich s layder jetzt lest an sehen
geschehen sein / dann es ist ja der abfall vnd vnwillen schier von aller Obrigkeit / fuernemlich von einigkeit / frid vnd
gerechtigkeit wol so gemain vnd augenscheinlich vor der thuer / dessen man ja den leermans predigern( wie Christus vnd
die Apostel verkuendt) zu dancken hat . So wird nun fuernemblichen den recht wahren liebhabern der ei
F037-011,19 nigkeit / vnnd dessen Reich Gottes gerechttigkeit zu gehorn / daß sie auch bey / vnd neben den
zaenckischen Haderkatzen sich des frids befleissen / da
F037-011,20 mit sie mit Dauid sagen muegen : Ich bin auch bey den fridlosen frid
F037-011,21 sam gewesen / darzu vns ja auch S . Paulus vermant / da er spricht : Folgt dem frid vnd einigkeit nach
bey jederman / vnnd auch der gerech
F037-011,22 ten heiligkeit / ohn welche Gott niemand sehen wird : also vermanete et
F037-011,23 wan der Prophet dz Volck / sie solten vmb frid vnd einigkeit bitten / deren ort / dahin sie wander
muesten / ins elend verjagt auß jrem Vatterland / bittet Gott fuor sie / sprach er / dann wann sie fridlich sein / so werdend
auch jr frid haben / verstehe allhie also frid vnnd einigkeit zu haben mit jederman / daß der gerechtigkeit nichte vergeben
werd / wie obgemelt / dan es haist auch / wie Christus sprach : Ich bin nicht komen frid / sondern das schwerdt zu geben
: moecht einer sagen / warumb haben dann alle Propheten geweissagt / vnd die groesten einigkeit verkuendt / daß auch
ein Kind vnd Schlang / ein Schaff vnnd Loew sollen einig leben / vnnd der hoechste frid sein / wann er kaem / vnnd er
sagt vom schwerdt / das ist nun von diesen zu uerstehen / so des Goettlichen frids nicht wirdig / sollen auch auff erden /
noch minder in der Hellen glut / frid oder einigkeit fin
F037-011,24 den . Die Glaubigen vnnd Mitglieder der wahren einigkeit brauchen das schwerdt des Geists / vnd
worte Gottes / suendern sich durch gerech
F037-011,25 tigkeit ab / von allen die vnordenlich der gerechtigkeit zu wider wan
F037-011,26 deln / vnd schneiden gleichsam mit dem schwerdt das boeß faul glied ab / dann also pflegen die
Ertzte die vberigen glieder des menschen in ge
F037-012,01 sunder einigkeit zu erhalten / wann sie das faul vntuechtig hinweg ge
F037-012,02 schnitten haben / wo solches nicht geschaehe / verwarloseten sie den gan
F037-012,03 tzen leib : Eben gerad also muessen wir gezwungen zu zeiten das schwerd der gerechtigkeit wider die
faulen glieder brauchen / sie ab suendern von den andern / damit sie nicht den gantzen leib verderben / dann ein wenig
sawerteigs einen gantzen zeug ersewert . Jnsonderheit aber solte man auff die fuernembsten vnd vorsteher sehen / die
gleichsam die Eckstain im hauß Gottes geacht warden / die pforten der Hellen oder des Hi
F037-012,04 mels gleichnuß tragen . Dann wann man an einem Hauß die Eckstain oder die thueren wil hinweg
nemen / wird das Hauß bald wuest werden / also wuerden die Kirchen vnd haeuser Gottes langsam volendt werden /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
sondern ehe zu scheittern gehen / wann man nicht fuernemblichen gute achtung auff die Eckstain vnd thueren geben wil
/ als da sein die geist
F037-012,05 lich vnd weltlich Obrigkeit / Lehrer / Pfarrherrn / vnnd Schulmaister / Pfleger / Rath vnd
Stattschreiber / die sich der blinden aug / der einfael
F037-012,06 tigen Rathgeb geduncken / vnnd durch jr verschlagene weiß / vil von der wahren einigkeit zur
vngewissen secten an leitten / Dan das selbst aigne wolgefallen / vnd mit niemand sich vergleichen woellen / dann allein
mit dem / so auch was besunders lieben / das ist aller vneinigkeit Veermut
F037-012,07 ter / aller Secten Großuatter / vnd der wahren Concordiae Ertzfeindt . Hinwiderumb liset man von
den wahren Concordisten / daß der gantzen menig glaubigen war ein hertz / seel vnnd will / auch keiner von seinen
aignen guotern sagte / das oder jens were sein / sonder es war jnen als ge
F037-012,08 main . O ein schoene gemainschafft der Heiligen / wie solches auch Se
F037-012,09 neca bekendt / daß die Leuth das aller freyest vnnd ruebigist leben fueh
F037-012,10 ren moechten / wann nur das mein vnd dein / diese zwey haderbringende wort / das meum und tuum
nicht weren . Jetzt bedencke man / wer nach solcher einigkeit trachte / so woellen wir ihn loben / da ein jetzweder nur
nach seinen genieß / willen vnd wollust / vnd niemand Christi gerechtig
F037-012,11 keit oder einigkeit dulden mag . Zu solcher vorgemelter guten einigkeit hat Christus auch den
einigen heiligen Geist zu den seinigen gesandt / daß sie all einerley / ja die einigkeit mit allerley spraachen geredt / vnnd
die einigkeit gepflantzt / also daß sie zu Allexandria vnder Sanct Mar
F037-012,12 ren gleich so einig gelebt / als zu Jerusalem vnder den Aposteln / Ja es lebten die ersten glaubigen
in solcher Concordi vnnd einigkeit vnder den Heyden / daß sich auch jhre aigne Feindt darob verwundern / vnd sie
entschuldigen muesten . Als da Traianus der Roemische Keyser vnd Christenfeind / beuelch gab all Christglaubigen
Menschen zu toedten / da schriebe jhm Plinius / als ein nachgesetzte Obrigkeit / er wueste schier nicht wie der sachen
zu thun / dann jhme der Christen wandel nicht so gar boeß gesehen wurde / vnd daß diß die summa jhrer gantzen Con
F037-012,13 cordi vnd einhelligkeit were / darmit sie all miteinander concordir
F037-012,14 ten / daß sie gewoenlich an gewissen benandten taegen zu fruee vor tag zu
F037-012,15 sam kommend / alda sie ein Lobgesang oder Carmen Christo als jhrem Gott vndereinander hielten /
vnnd sich mit einem geluebd ver
F037-012,16 knuepfften / nicht etwas boeß zu begehen / sondern daß sie nicht stelen / noch toedten wolten / kein
Ehebruch begehen / auch niemand betrie
F037-012,17 gen / vnnd was ihnen zu behalten geben / nicht vorhalten / darnach haimb / vnd vmb Essens zeit
wider zusam / allerley durcheinander / aber gantz vnschuldig / c Was massen auch vnsere liebe benachbarte Teut
F037-012,18 scher Nation concordirt / jr einigkeit mit frid vnd gerechtigkeit geziert / zu zeit des Keyser Carls vnd
des Bapsts Leonis / da der Mann Got
F037-012,19 tes Lugderus in Sachsen den Christlichen Glauben gelehrt / vnd des
F037-012,20 selbigen Saechsischen Christen / jhren ersten Apostolischen seligen Leh
F037-012,21 rer nach / moechten Lugderisch gehaissen warden / daruon woellen wir hernacher im achten hundert
oder21 . Capittel guten bericht geben / wann wir die alten vnd newen Christen vnd Concordisten werden ge
F037-012,22 geneinander verhoeren / vnnd jhr beyder Concordiam besichti
F037-012,23 gen / c Von der boesen / Gottlosen / schaedlichen Con
F037-012,24 cordi oder einigkeit . Das IIII . Capittel . SOuil man nu guts von der guten Gottgefelligen ei
F037-012,25 nigkeit sagen kann vnd mag / gleich souil kann man auch boeses von der boesen Leuth Concordia
oder einigkeit herfuer bringen / dann wir streitten nicht vmb des wortes klang / sondern vmb seinen anhang / nicht vmb
die bletter / noch weniger vmb den schatten des baums / sondern vmb seine Fruecht / nach deme in ding an jm selberst
gut oder boeß ist / nach demselbigen wird auch sein nam / wort vnnd tittel gezunaemt . Pilatus vnd Herodes wurden
auch verainiget vnd befridet / von des todts Chri
F037-012,26 sti willen / ja auch die Fuersten der Priester vnd Prediger / die Eltisten im Rath zu Herusalem /
schrien all / all verainiget vnd concordirt / man solte Christum toedten / vnd sein blut solt vber sie vnnd jre Kinder kom
F037-013,01 men( wie auch geschehen) aber wer solches Poeffels / vnnd der nachbe
F037-013,02 nandten Koenig vnd Fuersten / Herodis / Pilati / vnd Caiphae concordi
F037-013,03 sche vnderschreibung loben mit / der muß ja ein Thor sein . So liest man auch von einer Concordia ,
ja conspiration vnd verainigung der Juedi
F037-013,04 schen Fuersten wider Christum / also daß sie alle diejenigen verdamten / vnd auß jhrer Synagog
stiessen / welche Christum bekendten / den wah
F037-013,05 ren Messiam sein . So ist s ja auch gewiß / daß wie es Christo dem Herrn gangen ist / daß es gleich
also auch seiner gesponsen / der Christlichen heiligen gemeinschafft gehen werd vnnd muß / wider welche sich geradt
also die Fuersten der Welt / Juden / Hayden / Tuercken / Tattern / Se
F037-013,06 cten vnd Rotten verknuepffen vnd verbinden werden / die wie widersinig sie sunst vnder vnnd wider
einander zerspalten sein / so werden sie doch all eins / wann es wieder die gemainschafft der Heiligen Gottes gehet / Aber
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
der Weyse mann verbeut vns solche vereinigng / vnnd sagt : Mein Sohn / wann dich die Weltkinder loeckeln / du solste
es mit jhnen halten / sie woellen ehr vnd gut gewinnen / reich vnd seligwerden / Mein Sohn thue es nicht / sie trachten
nach frembden gut / nach Christlichem blut / jr Concordia ist bloeß vnd boeß / ohn gut vnd muth . Lesen wir nicht
daß Christus bitterlich gewaint / da er die grosse volckreiste Statt Hierusalem an sahe / da sie noch in frid vnd einigkeit
war / da er vilmehr solchen weltfrid mit dem schwerdt der gerechtigkeit vnnd Goettliches worts zu trennen kommen war
. Daher gehoeren die ernstlichen wort de
F037-013,07 ren ersten Seelsorger Christi / wir muessen forthin( sprechende) keins wegs stillschweigen / oder
zu frid sein( mit vnserem gegentheil) damit wir nicht etwan der vrsachen halben verdampt moechten werden / daß wir
dem Gotthessigen frid nach gegeben / der feindseligen Gottlosen Concordiae vnderschrieben hetten . Dann es steht
geschrieben : Ich bin zorns vnd ayffers voll worden / da ich sahe / daß die Suender oder Welt
F037-013,08 kinder frid vnd einigkeit an gestellt hetten / Dann vmb sovil mehr es fast gefaehrlich vnd vbelstendig
ist / wo vnd wann die frommen guten Leuth nicht einig sein / eben vmb souil mehr ist es grausam boeß vnnd gefahr
/ wann die boesen Weltkinder concordirn vnnd ainig sein / dann es gewiß ist / daß der boesen einigkeit / jrem thun /
lassen vnnd fuerhaben grossen be
F037-013,09 huelff vnd zunemung bringt / daher sie der frommen desto mehr zu spot
F037-013,10 ten pflegen / je fester sie in jrer boßheit versoehnt stehen / vnnd ist halt der Gottlosen Welt
Concordia , durchauß der frommen einigkeit zuwi
F037-013,11 der / darumb wir zugleich wuenschen vnd begeren / bitten vnd flehen sol
F037-013,12 len / vmb vneinigkeit der boesen / vnd daß die fromen jren guten Goettli
F037-013,13 chen frid vnd einigkeit ruehig gebrauchen muegen / sintemal der boesen ei
F037-013,14 nigkeit anderst nichts / dann der frommen strauchenstain vnd wagensperr sind / c Es ist wol wahr /
als S . Augustin bekendt / daß zwispalt vnnd straffwort nicht zu begern sein / noch weniger zu lieben / aber wann sie
auß bruederlicher lieb her kaemen / vnnd jemand dem befehl Christi nach / seinen jrreten Nebenchristen redstaffte vmb
sein mißhandlung / ja auch die groben Suender groeblich beschreitten / oder wie S . Petrus vnd Paulus gethon / gar dem
Todt oder Teufel vber gaebe / solche vnei
F037-013,15 nigkeit / weil sie zur hoechsten einigkeit trieb / waere loeblich / c Das ver
F037-013,16 biete vns Gott / daß wir der boesen einigkeit also / vnd zu diesem end / be
F037-013,17 geren vnd wuenschen solten / daß sie ewig darin hie verharreten / vnd end
F037-013,18 lich darin verdampt wuerden . O nein / das sey weit von allen rechtge
F037-013,19 schaffnen Christenmenschen / Dann in der zwitraechtigkeit vnd Discor
F037-013,20 dia lobt niemand Gott / die lieb eyfert nicht / sie begert nichts vnbillichs / frewt sich der warheit /
welche warheit duch vneinigkeit / vnd nur mit vnbeschaidenem geschray bestritten wird . Nein / nein / solches ist( als
ein boeses vngehewer) nicht zu begeren : Sondern allein zu diesem end wuen
F037-013,21 schen wir den boesen vnder jhnen vilspeltige trennung / auff daß sie bey solchen fruechten / die
boesen baeum vrtheiln lernen / damit sie sich letztlich wo nit alle / doch zum theil / vnd die vnschuldigisten in sich
schlue
F037-013,22 gen / vnnd jhnen die boesen vneinigkeit liessen ein vrsach sein zu der guten wahren bestendigen
Concordiam zu tretten / vnnd mit braittem fuß darbey zu uerharren / c Wie das wol Gott nichte bo / eses geschehen ließ
/ wann er nicht was gutes darauß zu dringen wueste / ja ein jetzweder boe
F037-013,23 ser Mensch lebt darumb / daß er sich eintzweder bekehr / oder dem from
F037-013,24 men seinen verdienst mehr . O wolt Gott / daß die so vns jetzt vexiren vnd vben / bekehrt wuerden /
vnnd sambt vns auch vmb s Reich Gottes willen geuebt wuerden / Aber als S . Paulus sagt / so muessen Ketzerey
F037-013,25 en / Rotten vnd Secten sein / das ist nichts anders / dann vmb den ver
F037-013,26 stand des Goettlichen worts sich hartnaeckig zweyrn vnder einem schein des Goettlichen eyffers /
aignes wolgefallen beschuotzen / des fleisches ge
F037-014,01 luosten nach setzen / dem weg der einigkeit / als den ordenlichen vorstehern rebellirn / vnd
vngehorsam werden . Dann der heilig Martyr vnd Bi
F037-014,02 schoff Eyprianus frey bekendt / daß Ketzerey allein daher entspringt / daß man dem einigen Priester
Christi / der auff Erden sein Statthal
F037-014,03 ter nach S . Peter sey / nicht gehorchen woelle / vnnd nach dem haubt hiemit auch die bruederlichen
einigkeit trennen / vnnd dannoch auch sich mit den jrrigen anderen Sectgenossen nimmermehr verhaerrlich betra
F037-014,04 gen / oder concordirn koennen / Es wuenscht wol der Engel den Menschen frid / so eines guten
willens sein / aber die sein nit eines guten / sonder ei
F037-014,05 nes gar boesen / die vnruebig / hochtragender augen / vnersetlich / vnd welt
F037-014,06 licher Herngirigkeit voll / die doch letztlich weder diß noch jens / weder frid noch gesuchte ehr
erhalten / ja bey einerley worten / nicht einerley mainung finden kuennen / wir aber / sprach ein heiliger alter Concordist
/ haben allein den einigen wahren Gott zum Lehrer / deme wir nach
F037-014,07 uolgen / dessen wort ist vnser Regel vnnd richtschnur der warheit / daß wir von einerley allzeit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
einerley redden . Da die boesen Concordisten von einem ding allzeit was newes vnd spaeltigs auff die ban bringen / ob
sich gleich wol gesehen warden mit einander verknuepfft sein / So ists doch nur ein dueckische / fuechsische vnart / vnd
zum schaden ander Leuth / vnnd zu jrem aignen vndergang an gericht / welches ketzerischen thuns( als Martin Luther
wol recht beschrieben / sey er sunst der er ist) solches boe
F037-014,08 sen Concordisten / oder ketzerischen Christen / spricht Luther thun / hat der starcke Samson mit
seinen Fuechsen ein figur sein muessen / wie man im buch der Richter liset . Ja also muß ein in sich selbst zertrent / zu
scheittern gehen / dann es sind noch keine Ketzter mit gewalt / oder mit geschickligkeit vberwunden worden / sonder
allein wann sie der sa
F037-014,09 chen vnder einander vneins worden sind / es streit auch Christus nicht anderst mit jnen / dann daß
vnder sie kum ein schwirbelgeist oder zanck
F037-014,10 eysen / wie bey den Burgern zu Sichern geschahe / vnnd bey den Baw
F037-014,11 leuthen / die den Thurn zu Babel baweten vnnd im newen Testament vnder die Arrianer / Donatisten
/ Pelagianer / vnd dergleichen mehr / ja auch die Juden in der letzten zerstoerung vnnd verwuestung / sind duch
zwitrachtvnnd vneinigkeit vmb kommen / Also daß sich der heilige Mann Hilarius rhuemet / daß der Ketzer vneinigkeit
/ der Kirchen frid vnnd einigkeit bringe / dann auff jr vneinigkeit folgt auch jre zerstoerung vnd verdamnuß / c Solches
alles bezeugt auch die heilig Goettlich ge
F037-014,12 schrifft / da sie sagt von den Concordisten vnd vneinigen Christen / jr hertz vnd sun ist zertrent /
darumb muessen sie vnder gehen / vn werden geschent . Dann so lang ein ding fuer sich vnd in jm selbsten einig bleibt /
so lang be
F037-014,13 steht s / aber so bald s auff hoert einig zu sein / vnd spaeltig zu werden / als bald fengt s auch an kein
ding zu werden / vnd auff zu hoeren bleiblich sein . Alleweil der Mench frisch vnd gesund / der einigen regierung rech
F037-014,14 ter vernunfft zugethon / vnd gehorsam ist / alda bleiben alle glieder vnd sinligkeit in jren aemptern /
vn greifft keins den andern fuer / wan aber eins den andern anfaegt ein zu greiffen / da werden die andern glieder alßbald
auch matt / vn gleichsam vneins vnd nachlaessig / als wan der kopff mit Wein vberladen / der einigen rechtmaessigen
vernunfft ein greiffend / als bald woellen die fueß nimer recht gehen / daß ohr hoert letzt / die hand felt / dz hertz wird
eintzweders faul / ob froelich / oder vnsinig : Eben also geht s mit den kranckheiten / wan hitz oder kaelten im menschen
vber s boeglein schrei
F037-014,15 ten / also bald der gantz leib in vnrhu kumt / vnd offt mit einen glied alle glie
F037-014,16 der bekuomert sind / woellen die eussern glieder den ineren magen / so alles ver
F037-014,17 zert / nimer zu tragen / ein fueren vnd speiß geben / als wan s zu uerlur gieng . So gibt der magen
auch den eussern glider kein hitz noch krafft / weder sterck noch saft / vnd verderben einander saemtlich / weil sie aber
zusam halten / vnd ein jetzw . der s sein ambt verricht / hiemit es auch alles wol geschicht . Jtem alleweil ein Haußgesind
/ Regiment / Stattrecht oder Fuerstenthumb vnder einem haubt vnder gebuerlicher disciplin erhalten wird / steht s als
wol / sobald einem oder dem andern im hauß oder re
F037-014,18 giment verguent wird / daß er sich wider das haubt auff laint / jhme an
F037-014,19 haeng mache / als bald folgt des gantzen regiments vndergang / wie taeg
F037-014,20 lich allenthalben laider vor augen . Weil ein baum mit seinem safftrei
F037-014,21 chen nachtruck alle naest / naestlein vnd blaetter nit allein erhelt / sondern auch jaerlichen mehrt /
vnnd gruen erhelt / aber sobald jhme was an sei
F037-014,22 nem volkommenen gewalt genommen wird / sobald empfinden es die blaetter vnnd naestlein / werden
duerr / blaich / fallen ab / vnnd werden zu nichts / vnd lassen auch den baum nacket stehen / aber der schad ist am
groesten / deren so am ersten ab fallen . Ja vnd die alten Lehrer nicht vbel betracht / so ist die gute vnd boese einigkeit /
nichte bessers zu uerglei
F037-014,23 che / als seiner gantzen wolgestimten Musicae , oder Orgel / alda die groesten wunder Gottes zu
betrachten / was die Goettliche weißheit in ei
F037-014,24 nem einigen Menschen verschlossen vnnd verborgen / daß er der einige Organist alle seine sin
zugleich auff mancherley weiß brauchen kan / er richt die stim mit den haenden / nach vrtheil der Ohren / er sicht auff s
buch / er singt mit dem mund / vnd mustert die tangenten / er allein ein vier / fuenff vnnd mehr stim zu geben / darzu
sunst souil Menschen sein muesten / ja auch die fueß muessen der besten Bassisten standt vertretten / wie auch gefunden
werden / die zugleich mit einem fuß die Blaßbaelg tretten / vnd in der Mensur oder tact nicht jrre werden / hierin sag
ich / sicht man / als kaum anderstwo / was ein Mensch auß Gottes genad vermag / Eben ein solches wird erfordert von
einer ordenlichen Obrig
F037-014,25 keit / die auch seltzame koepff zu einem außgang regieren kan / daran leit aber allermaist am Maister
/ am Organisten / daß er zuuor alle sait
F037-014,26 ten oder pfeiffen concordiert habe . Dann wo solches nicht ist / vnd nur ei
F037-015,01 ne oder zwo saitten oder pfeiffen discordirn / so kan er nichte guts / oder ja nicht so holdseligs orgeln
/ vnnd je aerger ein Jnstrument ist / je mehr es verwirrt / je minder kan auch der beste Jnstrumentist verrichten . Ven
ist allen feind die gute werck / so etwan wol concordirt haben / verderbt . Ein vngeschickter Organist kann noch wol
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
etwas darauff vor den Bauern gauckeln / vnd sie vberreden / es sey koestlich ding / aber bey verstendigen haist man s ein
verderbte / boese lose Concordiam , ja Dis
F037-015,02 sonantiam , aber hienacher weiter von solcher boesen vnnd guten einig
F037-015,03 keit / hiemit genug allein in gemein von der boesen Concordia vnd Gott
F037-015,04 hessigen einigkeit . Diß hab ich etwas weitlaeuffigers erzehlen woellen / damit das wort Boetij oben
ein gefuehrt / desto daß verstanden werd / da er spricht : So lang ein ding mit jme selbsten einig bleibe / so lang beste
F037-015,05 he es / Aber sobald es auff hoert einig zu sein / sobald fange es auch an keinich zu werden / also geht
s einem jetzwedern Menschen / Baum / Hauß / Reich / vnnd Musicken / alda auch die boeß genet Concordia in die
leng nit bestehen kan / wie bekandt ist jederman / c Von einer mittelmaessigen einigkeit / die weder zu loben noch zu
schelten / daruon wir nichts / sondern von der wahren / guten vnnd boesen Concordia oder einig
F037-015,06 keit handeln woellen . Das V . Capittel . ES ist auch noch vberdiß ein Concordia vnnd einigkeit
in der Welt / welche an jr selbsten / weder boeß noch gut ist / ist mittelmaessig / weder kalt noch warm / vnd wird
derhalben weder gelobt noch geschaendt / vnd ist aigentlich daruon zu redden / nach art der gelehrten Philosophen vnd
Theologen / nit Concordia zu hais
F037-015,07 sen / weil sie der rechtgeschaffnen Concordiaeart nichts an jr hat . Als darfuer / der dem ersten
spinfeind ist / etwan ein Jud / ein Haid / oder sunst durchauß jm zu wider ist : nun in dem sie bayd einerley mainung
sein / der obgenandten zahl halben / daruont wegen werden sie nicht Concordisten bekandt / werden auch nicht einig
genandt / dann Concor
F037-015,08 dia erfordert etwas anders / auch etwas mehrers / dan in gleicher kunst / gleicher mainung sein / oder
in gleichen jrrthummen / gleiche narrheit lieben / verfechten vnd handhaben / c wie diejenigen hierin groeblichen jrren /
die da mainen / wann sie viel mit worten bereden / diß oder jens zu glauben vnnd zu beschuetzen / vnd den gegentheil
verdammen / daß ein solche Conspiration koen / mueg oder sol Concordia haissen / welches weit gefehlt ist / vnnd die
guten Leuth jr einfalt menigklichen zu uerla
F037-015,09 rhen an bieten / indem sie ein Concordiam auß rueffen / angericht sein / die noch nie gelernet / was
aigentlich Concordia sey / oder warin sie stehe / vnd was sie erfordere / Als das ein Hayd mehr darumb gewisset / vnd
die art der Concordiae baß erkendt / dan diese arme Leuth / so me
F037-015,10 nigklichen zu jrer gedichten Concordiam ziehen woellen / vn sie selbsten haben keine / kennen keine
/ vnnd wissen noch nicht was Concordia sey . Mainen daß sey einigkeit vnd Concordia , wann jr vil in wissentlichen
kuensten oder glaubwirdigen mainungen / oder mutwilligen verbuend
F037-015,11 nussen zusam stimen / als wann nicht auch die Schlangen vnd Woelff in den wildnussen ein solche
mittelmaessige vereinigung hetten / Als wann nicht auch die Tuercken bey jhrem Alcaron / die Juden bey jhrem Tal
F037-015,12 muth bleibend / in natuerlichen sachen vnnd kuensten zusam stimbten / ja auch in etlichen Glaubens
artickeln mit vns Christen moechten gesehen werden concordirn : al daß sie so wol als wir einen einigen wahren ewi
F037-015,13 gen Gott / der alles erschaffen / c mit vns glauben vnnd bekennen / c Aber Concordia wil etwas
anders haben / dann sie gehoert zur freund
F037-015,14 schafft vnd hertzlichen einigkeit / vnnd ist derhalben etwas anders einig sein / vnnd recht concordirn
/ dann in etlichen sachen einerley mainung haben / Dann einerley mainung sein / kan auch platz haben vnder de
F037-015,15 nen / so einander nicht kennen / vnnd daruon wegen nicht Concordes gehaissen werden / als wann
vnbekandt Sternseher einerley gauckle
F037-015,16 rey sind / wegen der Stern auff oder nidergang : Dann einerley mai
F037-015,17 nung sein / bey oder von wegen dieses oder jenes gescheffts wil / diß ge
F037-015,18 hoert nicht zur freundschafft / einigkeit oder wahren Concordien in grund der rechten vernunfft :
Sondern als dann kann man sagen / daß ein Statt oder Land in rechter Concordia vnd einigkeit gegruend sind / wann
man nach dem allgemainen nutz vnd frommen tracht / also daß jederman alda vereinigt / dasselbige verrichten / alda die
fuernaembsten erwoehlend vor zu stehen / vnnd sie die vorsteher so fleissig vnnd willig nimmermehr sein im vorstehen /
jre Vnderthon sein so willig im nach
F037-015,19 gehen vnnd gehorsam sein / also was einem gefellt / auch allen andern geliebt . Als wann einer disen
will haben zum Obersten / dem jederman folgen sol / ein anderer will auch also / vnd also fort / da geht die Con
F037-015,20 cordia von stat / wann aber dieser will man sol jm folgen / jener will man sol jm gehorchen / der
drit vnd vierd hat auch sein besundere mainung / da gibt s ein sedition auß / spricht Aristoteles / da gibt s Secten vnd
Haereses , spricht S . Paul . da muß ein gantzes Reich zu scheittern gehen / spricht Christus . Dieweil nu solches
heidnischer Man vnderscheiden / vn versten
F037-015,21 digklicher erkennen / auch weißlich daruon reden vnd schreiben gekuennet / So ist es wol vns
Christen zu uerweysen / daß wir mainen vnd glorirn woellen / ein Concordian an zu richten / mit vnderschreibung viler
Adams
F037-015,22 kinder / mit papir oder truck / mit listen oder gewalt / mit grossem geschray vnd kleiner fruecht / also
daß hierauß mehr neids vnd haß erwaechst /dan vor nie gewesen / also daß man ein lugen zu uerkleiben / zehen andere
lugen muß zu huelff nemen / alda die fuernaemsten patronen der sachen vneinig / vnd jrer selbst aignen Concordiae , so
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
alle ding vereinigen sol / noch kein einigs haubt finden koennen / dan ein jetzweder wil selbst dz haubt sein / kei
F037-015,23 ner den andern weichen / keiner dem andern sein gewissen vertrawen / vnd wan nu keener frey
herauß sagt / was er im hertzen hat / so bleibt der alt hader / aigens gefallen / aigne dunckel / aigne freyheit bey einen
jetzwedern / daß er selbst lieber wil der gelertest haissen / dan-einen andern recht geben / vnd geht solche Concordia
so saitenricht durch s land / als des Samsons fuchs jeder man zu schaden / vnd jnen selbst zun fewrigen beschluß vnd
außgang . Da entgegen zu wahrer einigkeit / sie sey nu gut oder boeß / vor allen din
F037-015,24 gen erfordert wird der menschlichen hertzen vergleichung / welche mehr durch inwendige bewegung
/ dan durch außwendige / rhumsichtige / neid
F037-015,25 bringende buecher gepflantzt wirt / wie der Philosophus sagt : Aequalitas morun , Concordiae tutrix
at{4} coseruatrix est , gleichheit ist der einigkeit mutter vnd erhalterin / vn gehoert wol darzu auch einer starcken
Obrigkeit forcht vnd auffmeerckung / dann wo einen jetzweder erlaubt wird nach seinen grillen newerung an zu richten
/ da hat Concordia ein end / wie solches auch die polittischen kriegserfahren sagen duerffen : Quod externus timor
maximun sit Concordiae vinculun , einer eusserlichen Obrigkeit forcht ist gleichsam ein starckes band der Concordiae
oder einigkeit / welches mit vilen historien / neulich verloffen / kuendt probirt warden / was mutwillige aigensinnige
koepff an fiengen / vnder dem schein Goettlichs worts / wann nicht die Obrigkeit mit jren schaden vnd spott getrungen
mit gewalt muesten selbsten zur sachen thun / vnd sie als schaaff jren Hirten ein ord
F037-015,26 nung geben / wie sie lehren vnd leben sollen / c Vnd moecht einer zu solchen Concordisten sagen /
wie etwan Me
F037-016,01 lanthus eines spottete / der alle Graecos wolt bereden zu seiner Con
F037-016,02 cordia , sie solten concordirn vnd einig sein / Sihe / sprach Melanthus / di
F037-016,03 ser wil alle Griechen zur einigkeit vnderschreiben / der noch souil nicht vermuegt / daß er vnd sein
Weib vnd Magd / jr nur drey / moechten einig leben vnd concordirn / Derhalben haben wir von einer weit Gottseli
F037-016,04 gern Concordia zu conferirn / vnd mit Dauid zu rueffen / vnd alle glau
F037-016,05 bige zu ermanen / vt rogent quae ad pacem sunt Hierusalem , wir sollen bitten vnd flehen vmb wahre
Gott anginaeme Concordian vnd einigkeit / dan er Gott allein ist s / der s gibt / nicht die vnderschreibung / nicht die vil
buecher / nicht die vil Thurnbawer zu Babel / sondern der einige heilige Geist ist von noethen / welchen die Welt weder
kendt noch hat / welcher ein geist der wahren einigkeit / vnd aller Secten feind ist / der allein ohne federn vnd dinten /
ohn falsch vnd list / ohn forcht vnd noth / auch ohn al
F037-016,06 ler Welt danck vnd vnderschreibung / an Fuersten vnnd Herrn / in dieser Welt kan sein wahre
Concordiam vnnd gemainschafft der Heiligen an richten / erhalten / vnd biß zum seligen end fuehren / vnangesehen was
die erdichte fantasey der Secten / des Mahomets stecken / der Juden le
F037-016,07 stern / darwider murren / die Simonisten zerstoern / vnd vnser fauler A
F037-016,08 dam verseumen thue . Von solcher rechten wahren Concordia vnd ei
F037-016,09 nigkeit / vnd von jrem gegenthail vnd hertzenlaid / woellen wir nun allge
F037-016,10 mach je lenger je genaeuer sachen greiffen / wir woellen aber auch mit nichte / die vile der alten
gelehrten Heiligen vnderschreiben Concili vaet
F037-016,11 tern verachten / ja mit braittem fuß mit allen rechtgeschaffnen Christen / sie sein new oder alt /
Saechsisch oder Beyerisch / Griechisch oder Latei
F037-016,12 nisch / Lugderisch oder Paebstisch / in wahrer Concordia zu stimmen / vnd bayder thail art /
aigenschafft vnnd hoffart dermassen beschreiben vnd gruendlichen darthun / daß niemand / so solches oder dergleichen
ge
F037-016,13 hoert oder gelesen / auff den Juengsten tag sich entschuldigen kan / als ob er nicht darumb gewisset
habe . Rogate igitur , o lectores , quae ad pa
F037-016,14 caem sunt Hierusalem . Daß von anfang der Welt bißher / vnd forthin bisz auff den Juengsten tag /
allweg / jederzeit / vnd an allen orten zweyerley Concordia sey vor hand gewest . Das VI . Capittel . DAß nun die rechte
Concordia , die wahre einig
F037-016,15 keit / der Heiligen Gottes einer wolgestimten musicae verglichen wird / wie oben gemelt / das haben
wir von den alten Lehrern / daß sie auch einen gesunden leib gleich sey / bezeugt S . Paulus / daß sie einer Statt ehnlich
/ das beweist Vriel / daß sie einem Reich gleichfoermig / das hat Christus mehr dann einmal erklaert / daß sie auch
Hierusalem ein Fridesstat genandt sey / ist fast gemain in heiliger Geschrifft / vnnd hat sie S . Augustin als ein wolgezierte
Statt Gottes / als ein Goettli
F037-016,16 ches himblisches Hierusalem beschrieben mit22 . buechern / wider die haidnischen Concordian jrer
Abgoetter / vnd mancherley Secten halben . Vnd wiewol solche Statt Gottes auff den felsen Christum / vnd auff die12 .
Apostolischen grundesten gebaut / bestendig vnnd vnueber
F037-016,17 windlich / noch so laest der zornige Teuffel vnd Sathan nicht ab / sonder stuermt ohn vnderlaß / mit
seinem grossen heer vnd gegenwehr vnschlaef
F037-016,18 ferig / tag vnd nacht / vn richt wider dise auch sein Statt auff / sein Kir
F037-016,19 chen vnnd Teuffels statt der Gottlosen / vermaentelet sich vil mahls in Engels gestalt / daß die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
einfaeltigen moechten zweiffeln / welches die rech
F037-016,20 te / wahre / Gott anginaeme einigkeit / oder der Heiligen gemainschafft waer / weil die Statt Gottes
vil mehr vnfrids hat / minder frids bey jhr gespuert wird / vnd derhalben jr einigkeit vnnd Concordia etlicher mas
F037-016,21 sen verdechtlichen wird / wie Christus der Herr gesagt / auff Erden werd jr geaengstiget werden /
Also daß wir einander vermanen mues
F037-016,22 sen / vmb frid zu bitten / Rogate quae ad pacem sunt Hierusalem Bit
F037-016,23 tet vmb frid der Statt Gottes Hierusalem / Da entgegen die Gottlo
F037-016,24 sen frid vnd Concordiam an richten / wann sie woellen der statt Gottes vnruhe zu mehren vnd zu
schaerpffen / vnd wo sie sunst zertrent vnd vnei
F037-016,25 nig gespuert werden / so sind sie doch alßbald all einig / wann es wider die wahren Gottgefaelligen
einigen Christenheit zu thun ist . Da ziehen Juden vnd Hayden zu / da stuermen Tuercken / Tattern / Moren / Ma
F037-016,26 melucken / Secten vnnd Rotten von aussen herein / inwendig seind die haimischen Meuchler /
Verraether vnnd Feind der falschen Christen / Symonisten / Mamonisten / vnd dergleichen haimliche Teuffels glie
F037-017,01 der / so der Statt Gottes mehr zu laid thun / dann die gewissesten eus
F037-017,02 seresten Feind / ja durch jre arge raenck vnd list wird der einfeltig Mann geaergert / vnd wird der
Namen Gottes durch sie gelaestert bey den eus
F037-017,03 sern Feinden . Aber selig der sich nicht aergert / sondern bittet vnd trach
F037-017,04 tet nach hail / glueck vnd frid gedachter Statt Gottes / vnnd wahrer ei
F037-017,05 nigkeit der Statt Hierusalem . Das ist die rechte / wahre / Gott angenae
F037-017,06 me Concordia aller Heiligen gemainschafft / von dem ersten gerech
F037-017,07 ten Abel / biß auff den letzten außerwoelten / welche grosse einige ver
F037-017,08 samblung die Catholisch Kirche vnnd Statt Gottes Hierusalem ge
F037-017,09 nandt wird / viler vrsachen halben / als wir hienach erklaeren / vnd jeder
F037-017,10 man zu bedencken haimstellen woellen / sich wol zu bedencken / vnd hoech
F037-017,11 ste achtung darauff zu legen / ob er / oder ein ander in solcher Concor
F037-017,12 dia , vnnd heiligen einigkeit sey oder nicht / probirt euch selbsten / spricht S . Paulus / ob jr im
glauben seit oder nicht . Achtung / sprech ich / gebe meinigklichen darauff / welliches Glauben / Leben / Religion
/ thun oder lassen / aehnlicher sey der Statt Gottes / oder der Statt Sathans / ob er Sey in der grossen Kirchen vnd
mit allen vorgehenden Heiligen zusam stim / vnnd Gott lobe mit seinen heiligen Engeln vnd Cherubin / oder ob er in
der Gottfeinds Kirchen gestellt sey / Gewißlichen ist das / daß sich niemand selberst in die Goettlichen Concordiam
schreiben / stellen oder bekennen wird / wann jn nicht Gott beruefft / vnd ins buch der heili
F037-017,13 gen Concordiae , ins buch der lebendigen Heiligen gemainschafft Got
F037-017,14 tes schreibt / darein die Geistarmen jnen vnbewist geschrieben werden / wie Christus zu seinen
Juengern sprach : Frewt euch / daß ewere Naemen geschrieben im buch der lebendigen : vnd entgegen saget er von
etlichen / die gewiß mainen / sie sein eingeschrieben / als die im namen Gottes ge
F037-017,15 predigt / grosse ding verricht / die werden aber verstossen werden / vnd muessen hoeren / geht hin
jr Vbelthaelter / ich kenn ewer nicht / von welchen auch Sanct Paulus sagt / daß kein Sect oder Rott / sein sie gelehrt
wie sie woellen / koennen selig werden / dann sie nicht mit den Heiligen Gottes concordirn . O ein seliges ding vmb
einigkeit der Brueder / der in Gott vereinigten Brueder vnd aller Heiligen gemainschafft der statte Gottes . Alda merck /
freundlicher Leser / daß zu gleich wie die allgemain heilig concordische Kirch / von S . Paulo einem menschlichen gesund
F037-017,16 ten lebendigen leib / auff geistlich vergleicht wird / Dann zugleich wie jr vil vnd mancherley glieder
in feiner zusamstimmung concordirn / vn
F037-017,17 der einem haubt des Menschen vernunfft / also auch vil vnd mancher
F037-017,18 ley Leuth auß allen zeiten / Landen / Spraachen / Geschlechten / vnnd handthierungen gleich zusam
stimmen vnd einig sein / ein jetzweders in seinem beruff vnder dem einigen haubt Christo Jesu gehorsambst con
F037-017,19 cordirn vnd zusam stimmen in aller gelassenheit aigenes wolgefallens / geradt also wird hochgedachter
geistlicher leib aller Heiligen gemain
F037-017,20 schafft der Catholischen Kirchen / in der heiligen Goettlichen Geschrifft / an vilen orten / nicht
allein einer schoenen / grossen / wolgeordinirten Statt verglichen( wie etwan Hierusalem gewest) sondern wird gut rund
auch ein Statt genandt / also daß kein Statt nimmer so wol geregiert / vnder gehorsam / ordnung / stattrecht vnd gutter
Policey / mit frid vnd gemainen nutz / vnder einem Fuersten oder Obersten solcher Statt / als die liebe Concordische
heilige gemaine Statt der Kinder Gottes / vnd der jrem einigen Fuersten vnd Koenig der Juden Christo Jesu / auff den sie
all sehen vnd marcken im alten Testament / so wol als im newen / ja die vorher gehen / vnd die nacher folgen / rueffen
vnd stimmen concor
F037-017,21 diter kein einhellig zusam / die newen mit den alten / vnnd die Eltern mit den Kindern : Gebenedeit
sey der da komt im namen des Herrn / O mache selig / der du in der hoehe bist / zu vns ist kommen der lang erwar
F037-017,22 tet Herr JESV Christ . Solcher recht concordischen Statt anfang / auffnemung vnnd aygenschafft hat
der heilig Augustinus nach leng herrlich beschrieben / dessen recht von Gott erleuchten verstands sich alle Christliche
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
Lehrer verwundern / lieben vnd gebrauchen / derhalben wir etwas wenigs solcher seiner außlegung daher gebrauchen
woellen / als die wir nichte bessers geben koennen / die Gelehrten muegen seine aig
F037-017,23 ne buecher gar lesen / wir woellen allein seiner mainung auff den grund Goettliches worts gesetzt / so
vil vnserer fuerhabenden Concordiae von noethen / nachtrachten vnd brauchen . Concordia alter vnd newer Er beweist
in selbigen Buechern / wie obgemelt / von der Statt Gottes / Daß vom anfang der Welt das menschliche Geschlecht
inn zweyerley staend vnnd aigenschafft ab gestellt gewesen sey / also daß ein theil nach dem fleisch gelebt / vnnd
Menschenkinder sind genandt wor
F037-017,24 den / Das ander theil nach dem geiste Gottes / vnnd Gottes kinder sind gehaissen worden / gleichsam
wie eines jetzwedern Menschen vrsprung / von zweyen Menschen / als vom Vatter vnd Mutter an faengt / also daß bey
dem Weib das fleisch vnd blut / beim Mann der geist vnnd muth bedeut wird / vnd wie sie all / das gantze menschliche
geschlecht / also her
F037-017,25 kommen / also pflegen sie sich alßbald wider zu theilen / vnnd von einan
F037-017,26 der ab gesuendert zu werden / bey einander sich nicht vergleichen koennen / als wenig als Abraham
vnd Loth / wegen jrer discordantischen schaff
F037-018,01 hirten / deren ein theil mit Loth in Sodoma sich begab / darin er vnder fleischen Weltkindern
gefangen / vnnd Sodoma letzlich vermaledeyt vnnd auß gereut worden / Der ander theil mit Abraham aber / begabe sich
in Chanaan / alda gleichsam der hochzeitlichen verainigung / durch Christum zu erwarten / der alle trawrigkeit in freud /
wie das Wasser in Wein verkehren kuendt . Nun aber nent man ferners diese zweyerley gattung vnd manir der Menschen
/ ebenmaessig auch zwo staett / das ist zweyerley Menschengeschlecht versamblung / zweyerley einigkeit oder Concordia ,
deren eine boes / die ander gut / Diese von einigkeit verse
F037-018,02 hen / mit Gott in ewigkeit zu regirn vnd concordirn / jene mit den Teuf
F037-018,03 feln in ewiger pein vnd marter conclamirn vnd eiulirn sollen . Deren eine / als die Statt Gottes / jren
anfang von dem gerech
F037-018,04 ten vnschuldigen Opfferman Abel / die ander des Teuffels statt ge
F037-018,05 nandt / von dem Gottlosen neidigen stoerenfrid / vnnd auffrhuerischen Bruders feind vnd Woerder
Cain / genomen haben / vnd werden dieser zwayer Staett widerwertige Burger vnd Jnwohner allzeit auch wider einander
sein / vnnd ein jetzweder thail sein Statt am besten machen / mehren / schuetzen vnd schirmen helffen biß auff den
Juengsten tag / alda wird auch dieser Staett eine vmb souil mehr in jener Welt mechtiger vnd herrlicher in der warheit
befunden werden / so weniger sie hie gegen der andern Statt gerechnet / golten hat / vnnd je mehr die ein allhie glo
F037-018,06 rirt / getroßr vnnd dominirt vber alle Menschen / also wenig wird sie dort nichte haben / gelten oder
vermuegen / dann sie die mit haenden vnnd fuessen gebunden in die letzten eussersten ewigen finsternuß geworffen / da
heulen vnd zenklappern wird sein / jr rhuemsichtigs concordiren / c Der ersten Statt inwohner vnd mitburger / haist die
heilig Ge
F037-018,07 schrifft Kinder Gottes / wir sein nicht / spricht einer auß dieser Statt / Rathsuerwandten / frembdling
oder herkomene Gaest / sonder wir sind Mitburger der Heiligen / vnd Haußgenossen Gottes / also daß wir kin
F037-018,08 der Gottes genandt werden / vnnd sein es auch / c O ein selige Con
F037-018,09 cordia , O wol ein heilige gemainschafft deren Gottßfuerchtigen fridli
F037-018,19 chen / Gott / vnd der nechsten liebhabenden nachbarlichen burgerschafft . der andern Statt
beywohner vnnd Burger nent die heilig Geschrifft auff s glimpffigist nur Menschen oder Weltkinder / vnd sind weit listi
F037-019,01 ger vnnd gelehrter boeß zu thun / jrer art nach / dann die kinder Gottes jrem ambt nach / wie solches
der oberst Gerichtsherr bayder Staett bekandt / vnd sprach : Die Kinder dieser Welt sein witziger in jrem ge
F037-019,02 schlecht / dann die kinder des liechts / vnnd Dauid im Psalm beschreibt dieser Burger natur vnd
hinderlistigkeit / da er spricht : Die Menschen kinder sind lose Leuth / verlogen vnnd falsch / warmit sie vmb gehen / es
sey gewicht / wag oder wort / jr maul vnnd zaehn brauchen sie nur zum nachtheil jres nechsten / als jre wehr vnd waffen .
Sie wuethen fast vnnd fahren her / als wolten sie vns fressen / zu wuergen steht all jr beger / Gott ist bey jn vergessen /
noch muß der thewre Namen sein / auch jrer falsch
F037-019,03 heit deckel sein / das wird Gott selberst rechen . Vnd werden dieser zwey
F037-019,04 er Staett burgerschafft bey vilerley vnderschiedlich warzei
F037-019,05 chen / stattwappen / Burgerrechten / vnd besundern ge
F037-019,06 braeuchen erkandt / welche weit anderst in einer dann in der andern / geschaffen seind / dauon im
nachfolgenden Capittel / c Concordia alter vnd newer Was ein jetzweder Concordia oder Statt fuer besundere gewonheit
/ Stattrecht vnd aygenschafft habe / das in der andern nicht / sondern das widerspill zu finden sey . Das VII . Capittel .
WO zwo Staett / zweyerley Fuersten oder Koe
F037-019,07 nigreich wider einander streitten / vnd zu feld ligen / al
F037-019,08 da ist alßbald nichte gewissers / dann daß ein jetzweders heer auch seine besundere aigene kenzaichen
/ panier / kreiden / vnderschiedliche farben / ein jedwedere Nati
F037-019,09 on jr aigne spraach vnnd art haben / letzlich all einen General obersten zufoerderst / dann auch seine
nachgesetzte Befehls
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
F037-019,10 leuthe / auff gewisse Artickeln geloben vnnd schwoeren / des Ge
F037-019,11 nerals frommen zu suchen / mit leib vnd leben jm bey zu stehen / vnnd fuer jn setzen woellen / was
sie vermoegen / vnd entgegen dem andern thail als jrem aignen Feind zu wider sein / vnnd abbruch thun / auffs best sie
jm
F037-019,12 mer muegen / c Eben also ist die sache geschaffen vmb die zwen wider
F037-019,13 wertigsten Kriegsfuersten / nemblichen des almechtigen Gottes / des al
F037-019,14 lerhoechsten vnueberwindlichisten Monarchen / vnnd seines Widersa
F037-019,15 chers des Teuffels / der gleichwol nicht allmechtig / vnnd billich kein ge
F037-019,16 neral Monarch genandt wird / so ist es doch einer vbermaessigen hof
F037-019,17 fart / grosses gewalts / vnd grewlichesmißbrauchs / seiner gaaben / die er auß freyen genaden Gottes
entpfangen / fuer allen anderen Creaturen / also daß seine staerck vnueberwindlich / vnd er niemand fuercht / niemand
scheucht / niemand schont / allein der einig Gott / der kan jn allein / wie vnd wann er wil / thaemen . Diser Teuffel ist
nun Koenig vber alle Gottlose / stoltze / maisterlose Voelcker / sagt Gott / vnd der Fuerst der Welt / oder Weltkinder /
als Christus bezeugt / Johan.12 . Vnd wie dann auch alle Heiligen Gottes jme dem allmechtigen Gott / dessen Namen
gebene
F037-019,18 deyet sey / durch alle zeit vnnd land / vnnd sprach / mit einerley guten Concordia zu gehoern / Also
gehoern vnder den Sathan auch alle Gott
F037-019,19 lose / allerley zeit / land / spraachen / Rotten / Secten / wie auch die fal
F037-019,20 schen boesen Christen / die jhre boesen Concordiam auch zum besten sie koennen beschuetzen /
vnd hat ein jetzweder Feldherr sein besundere war
F037-019,21 zeichen / statt vnd kriegsrecht / die einander so vngleich sein / als wie auch die Herren selbsten / vnd
jre vnderthon einander vngleich sein / vnd wi
F037-019,22 derwaertig von der jugend an biß in ewigkeit gleich den zweyen Zwillin
F037-019,23 gen Jacob vnnd Esau / deren einer rauch hared / der ander glat vnd bloß / dieser frum / gedultig vnd
vnderthon / jener trutzig / boeß / wilt vnnd aygensinnig waren . Ven erstlichen so ist zu mercken / daß dieser zweyerley
Staett Volck vnd Kriegßheer jren vrsprung haben / auß zweyerley widersinnigen Con
F037-019,24 cordien lieb vnnd einigkeit / Solches aber ist zu behalten fuer das erste denckmal vnd kriegßlosung
/ vnd das ist nemblich die jrrdische lieb vnnd aignes wolgefallen / darab sie so gar inbruensung / vnnd ernstlich( denck
weltkinder) halten / vnnd ehe Gott auff gebe / dann das zeitlich : ja diese lieb eher Gottes wort beucht / kruembt vnd
radt bricht / dann jme seinen willen nemen / oder sein aigen geschoepfftes wolgefallen brechen lassen / wie bey allen
staettlichen Seckten vor augen / vnnd diese gehoeren zur lin
F037-019,25 cken hand / zur Teuffels statt / vnd zun boesen Concordisten . Der andern theil hat auch sein lieb
vnd Concordiam , aber zu vnnd mit den himli
F037-019,26 schen guetern / also daß die mit Gott so inbruenstig zu stimmen / so vn
F037-019,27 außsprechlichen Gott vber alle ding lieben / daß sie auch jhrer selbsten nicht schonen / sich selbst
auff geben / aignen willen verdammen / den Heiligen Gottes / ja Gottes wort vnnd seinen Raethen auffs einfeltigst mit
worten vnd wercken nach folgen / auff form vnnd gestalt / wie se
F037-019,28 hen die Gottgeliebsten freund vor jnen gelebt / gelehrt vnd geglaubt ha
F037-019,29 ben / wie S . Paulus vermant vnd spricht : Seit ingedenck deren so euch sind fuer gestellt worden
/ die euch das wort Gottes verkuendt / sehet wie sie Gott geliebt / wie sie sich selbsten gehasset / wie sie so herrlich
verhart / jr leben hie verlohren / aber dort funden haben / c Vnd folgt nach jrem glauben / dann was einer liebt / dasselb
ist oder wird er / sagt S . Augu . Liebst u das himlisch / so bist u himlisch / liebst u das weltlich / so bist u weltlich /
liebst u das fleisch / so bist u fleisch / liebst u das geistlich / so bist u geistlich / liebst u die gemainschafft aller Heiligen
/ so gehoerst u zu jhnen / liebst u die vnruebigen Secten / so gehoerst u zu den Rotten die Gottes Reich nicht besitzen /
Gal.5 . Jn summa diese zwo Concordien lieb bawen die zwo Staett / Die lieb Gottes bawt Hierusalem / die lieb die
F037-019,30 ser Welt bawt Babiloniam . Jetzt frag sich ein jetzweder selbsten auff sein gewissen / welcher Statt er
Burger sey / schaw was du liebst / dahin du auch gehoerst / vnd gilt hie nicht sagen / ich lieb Gott / ich traw Gott / ich
bin ein Christ / es haist / wer mich liebt / der wird erfuellen vnnd halten meine wort / dann der liebe ist nichts zu schwer
/ meine Kindlein / sagt S . Johannes : Last vns nit nur mit worten lieben / sondern mit der that vnd warheit . O so last
vns bitten / was zum frid / Concordiam , vnnd einigen Goettlichen lieb der Statt Hierusalem gehoert / weil das jr rechtes
warzeichen ist / Gott lieben / vnd sich verachten . Der Teuffe
F037-019,31 lischen aber Statt Babel art ist / sich lieben vnnd von Gott ab fallen / des Fuersten der Welt grossem
hauffen allerley aigensinnigkeit an
F037-020,01 hangen / c Das ander warzeichen oder vnderschied der heiligen Concor
F037-020,02 diae , der Statt Gottes Hierusalem ist / sich in Gott vnd in allen seinen Goettlichen wercken vnnd
wolthaten allein rhuomen / Da entgegen die Burger zu Babel / die Weltkinder vnnd boesen Concordisten vnuer
F037-020,03 schaempt vor aller Welt sich selbsten rhuemen / vil von sich halten / jhr thun herfuor butzen / aller
andern vorfahren arbeit tadeln / vnnd gleich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
F037-020,04 sam sie Gottes rathgeb worden / oder lang gewesen weren / von nie
F037-020,05 mand nichts / dann von sich vil halten / wie solches auch von den letzten Secten vnd Babylonischen
Burgern zukuenfftig sein / S . Paulus ver
F037-020,06 kuendt hat . Es wird / spricht er / vmb die letzten zeit vbel zu gehen / dann es werden Menschen auff
stehen / so vil von sich halten / sich selbst vnnd den wollust des fleisches mehr lieben / dann Gott / den Eltern vngehor
F037-020,07 sam / eines fraeuelichen falschen Glaubens / so sich hoch / vnd souil von sich selbsten halten werden
/ daß sie sich wie Jammes vnnd Mambres wider geistliche vnd weltliche Obrigkeit werden auff lainen / c Alda sehe sich
ein genadendurstiger Mensch wol fuer / damit er nit verfehle der thuor / vnd sinne jm nach / wo vnnd welche Christen
jetzt allermaist in Gott erfrewen / seine wunderwerck tag vnd nacht lo
F037-020,08 ben / seine gutthaten so er durch oder durch seine Diener / im alten oder newen Testamenten
verbracht / ohn auff hoeren loben / seine Heili
F037-020,09 gen preysen / jre thaten verkuenden / jre wunderwerck verwundern / vnnd sich nur Gottes genaden
vnd seiner Heiligen fuerbitt troesten / vnnd sich frewen mit Dauid / daß sie auch zu der scharen / so Gott foerchten vnnd
lieben / gehoeren / vnnd frey bekennen / sie hoffen vnnd glauben gemain
F037-020,10 schafft der Heiligen / vnd glorirn alle in Gott / vnd nicht in jrer kunst / oder gunst dieser Welt /
als die alle vergehen / als der faertige schne . Da entgegen die Babylonischen Burger / das ist allerley Weltkinder nur in
jren reichthumb / weißheit / vnd Adel glorin / wie der Pfaw in seinen gespiegelten fadern / doerffen frey bekennen / sie
woellen mit den Heiligen nichts zu schaffen haben / jre Lehren tadeln sie / jhre werck verlassen / ja verdammen sie / jre
wunderthaten / so Gott durch sie gethon / schreiben sie dem Teuffel zu / vnnd weil sie dann so gar augenscheinlich nur
jhr ding hoch achten / sich selbsten verwundern / vnnd mit keinen auß allen Heiligen weder mit lehr noch mit leben zu
stimmen / vnnd concordirn woellen / so folgt ja vnwidersprechlichen / daß sie nicht zur heiligen Hie
F037-020,11 rosolimitanischen Concordiam gehoeren / sonder zu der Babylonischen gefengknuß / zu der Statt des
Teuffels / sambt Juden / Hayden / Mam
F037-020,12 monisten / Simonsten / Secten vnd Rotten / Gott geb / wie sie jemer nae
F037-020,13 men haben muegen / so concordirn sie doch / in dem sie mit allen Gottlo
F037-020,14 sen sich jrer selbsten mehr dann Gottes / vnnd seiner Heiligen gemain
F037-020,15 schafft vertroesten doerffen / von welchen der Prophet sagt / sie vnnd jhres gleichen verflucht sein .
Aber was sagt S . Paulus von solchen Glori
F037-020,16 anten vnd boesen Concordanten / Er spricht / der sey noch weit von der prob / der sich selbsten
herfuer ziehe / allenthalben einmeng / alles eben machen / jedermans lachen / sich allein hoch halten thue / sondern
derje
F037-020,17 nige sey probirt / vnd gewiß Gott angenaem / welchen Gott als ein ver
F037-020,18 bogens liecht auff ein Leuchter stecken / im schein vnnd glantz zu geben / sein lehre vnd leben mit
wunderzeichen versigle / sein wandel vnd stand zu gemainer ruhe vnd Concordiam , als einen spiegel herfuer ziehe / wie
Gott allzeit gethon bey seinen rechten geliebten Mitburgern vnd Con
F037-020,19 cordisten im alten Testament / so wol als im newen . Aharon wurd zum Priesterthumb erklanrt mit
wunderzeichen / eben auch also hat Chri
F037-020,20 stus seine Apostel / Martyrer / vnd Bischoff der Statte Gottes / jeder
F037-020,21 zeit mit solchen wunderzeichen bestaettigt / darumb sie billich sich allein in Gott erfrewt vnd glorirt
haben / vnd wir auch . Concordia alter vnd newer Zum dritten / befindt sich auch dieser vnderschied zwischen bayden
Staetten vnnd Concordien / die guten gerechten erwarten jhr lob / preiß vnnd Coronam erst dort in jener Welt von Gott
/ Du bist mein glori vnd lob / du wirst mich erhoehen / spricht die Statt Gottes zu jrem Koe
F037-020,22 nig / als dann wird ich statt werden / wann sein glori am Juengsten tag wird herfuer brechen / Hie
zwischen hat der hunger nach der gerechtigkeit sein lpatz / Aber die Burger Babyloniae , die falschen Concordisten / Se
F037-020,23 cten / vnnd boese Christen / die jucken hie in dieser zeit einander wie die Esel / loben vnd preysen
einander / reden einander das lob / vnnd begern gelobt zu werden / vnd Ranni , grosse Magistri , gute Leuth / hohes ver
F037-020,24 stands genandt zu sein / wer das nicht kan oder thun wil / der ist grob / vnd taugt nicht in diese Welt
/ sprechen sie : Er ist ein frommer mensch / kan nichts dann frum sein / taugt nicht vnder die Leuth : Wo dann hin .
Gott hat das fromme / einfaltige jhm auß erwoehlt : Lieben Brueder / be
F037-020,25 dencket eweren beruff / sagt der Apostel / daß Gott nicht das hoch / das reich / weiß / starck oder
gelehrt nach der Welt erwoehlert hat / sondern das schwache / arme / krancke elende : Gott hat seiner Statt Hierusa
F037-020,26 lem schatzkamern nur den kleinen demuetigen / gehorsamen geoffenbart / nicht den weysen vor
dieser welt / nicht den rhumsichtigen / ehrgeitzigen / geltduerstigen / die einander loben vnd liebelen / vnnd einer auff
den an
F037-020,27 dern schawt / vnnd keener dem andern unhertzen was gutes guent vnnd trawt / vnd all vor Gott
nichts dan Heuchler sind : vnd zu den schlimalau
F037-020,28 bigen Burgern der Statt Babel gehoern / wie Christus saget zu den Pha
F037-020,29 riseern vnnd Schrifftgelehrten / wie kuendt jr / sprach er / glauben / die jr her von einander nembt /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F037: Concordia Modernisierter Lesetext
vnnd die her / die von Gott allem ist / nicht su
F037-020,30 chet / darmit Christus gut rund an zaigt / daß die ehrsuechtigen nicht zu seiner Concordian gehoeren
/ ja daß wahrer Glaub vnd Ehrgeitz nicht in einem stall stehen kuennen / dan der wahre Glaub macht demuetiger / ehr
F037-020,31 geitz macht auffgeblasen / wahrer Glauben verursacht / daß du dich sel
F037-020,32 berst verschmaechts / vnder den dienst Gottes dich begebst / vnnd berait seits vmb Gottes willen
alles auff zu geben Ehrgeitz lest sich nit vexirn / lest jr nichts an ehren nehmen / schreibt jr alles zu / sie kann vnd waiß
es al
F037-020,33 lein alles . Jn summa / wo ehrgeitz ist / da ist kein rechter Glauben / kein rechter Burger . Hierusalem
ist der ehrnsuechtig geist . Wo aber wahrer Glauben ist / da ist auch wahre demut vnnd gelassenheit / c Christus strafft
die Leuth / daß sie von einander grosse ehr suchen / da keine zu fin
F037-021,01 den ist / wie kann ein Mensch dem andern wahre ehr geben oder nehmen / weil solche allein von
Gott kumbt / aller Menschen glori vnd herrligkeit ist hew vnd strey . Da Herodes von den Leuthen die zu geschrien her
an
F037-021,02 nam / da frassen jn die wuerm / c Aber sonderlich beredts / vnnd strafft Christus die Phariseer / daß
sie einander also vor den Leuthen / mit jrein bucken vnnd huetlein rucken verehrten / auß falschem hertzen vnnd schein
/ auch solche eytelkeit von einander begerten / vnd die ehre so von Gott ist / fahren liessen / nicht darnach trachteten :
solche glori vnnd ehr so von Gott kumbt / ist das gezeugknuß eines guten gewissens / das ist / sagt S . Paulus / vnser
rhum vnd glori / das gezeugknuß eines guten ge
F037-021,03 wissens / solches aber erwaechst auß guten wercken / Goettlicher lieb / vnd rechtgeschaffener
einigkeit vnd Concordia mit allen Heiligen . Da ent
F037-021,04 egen die Welkinder sich gloriren vnd rhuemen jrer boesen werck : hais
F037-021,05 sen das boeß gut / vnnd das gut boeß / doerffen thum wie sie lehren / als gute werck schadlich :
boese werck fuerderlich zum ewigen leben weren / c vnd der jm recht nachsint / solches wahr sein befindt . Dann die
Burger der Statt Babel / die boesen Concordisten / werden zwar ein ewiges schebigs leben haben / nicht kuertzer dann
die Burger der Statt Gottes / aber die
F037-021,06 se in ewiger freud / jene im ewigen laid . Darumb ziehen sie mit solchen fehlstricken vil zu der
ewigen verdamnuß / wer ein hertz hat / der sin
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22