F057: Müllnerordnung Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: südbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F057, IV-Ac-T3,D
text: Müllnerordnung
text-author: -
text-type: RG (Rechtsbuch + RE: Handwerk)
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: Bayerische Staatsbibliothek, München
library-shelfmark: 4 J.austr. 15
date: 1550
place: Innsbruck
text-place: -
printer: Ruprecht Höller
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - Titelseite mit Ornamentrahmen umsetzt; - Kustoden vorhanden; - Zählung auf 2r “Aij”, 3r
“Aiij”, 5r “B”, 6r “Bij”, 7r “Biij”; - Absetzung der einzelnen Unterpunkte durch Virgel oder Punkt, oft aber im Satz
gebunden und nicht vorangestellt; - unspezifische Superskription w* = nach oben gebogener Querstrich über ‹w›, wohl als
Kennzeichnung vokalischen Gebrauchs; - Kürzungszeichen:; - dz für das (pronominal oder als Artikel); -Anmerkungen
zur Annotation:; Dem Inhalt gemäß spezif. Fachwortschatz, meist in obd. Ausprägung, z.B.; fähen ‘sieben’; Gruschen
(wohl Pl.) ‘Kleie’; pfachten, pfächten u.a.’abmessen, eichen’; Ster ‘Hohlmaß’; Texel = Dechsel ‘in der Mühle ein Stück
Eisen zuoberst des Mühleisens das in den obern Stein eingreift und denselben in Bewegung setzt’; - häufige Verwendung
von ‘so’ in relativischer Funktion; - Unsicherheit beim Genus von Feminina oder Wörtern im Pl. nach Maßeinheiten, ob
Nom. oder Gen.: ausgesternt; 06r,15 Von ainem Staͤr Gerſten; 006r,23 Vnnd noch darzuͦ ain geſtrichens Viertl Grüſchen
(‘Kleie’); (zudem häufig Unsicherheit bei Gersten-Formen, ob sw. Femininum oder Pl.-form); - bei Maskulina/Neutra
sowohl Formen mit Genitivkennzeichnung als auch solche ohne:; 005v,02 von ainem Staͤr Oſter(=)reichiſchē oder
Bairiſchen waitzens; 004v,25 von ainem ge(=)ſtrichen Staͤr Rocken
abbr_ddd: MuellOrd
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01 bis 008r,31 (komplett)
extent-size: FnhdC: -; compl: 2.974
@H
F057-001r,01 MVLLNERORD
F057-001r,02 nung in den Fürstlichen Thirolischen Stet
F057-001r,03 ten / vnnd Gerichten / Inszpruck / Hall / Sunnen
F057-001r,04 burg / Thawer / Frundtsperg / Rotenburg / Hertenberg / Stainach / Matray / Retten/
F057-001r,05 berg / Stubay / Axams / Ombras vnnd Wil
F057-001r,06 than / auf gericht vnd publiciert / darnach sich nu fürtterhin die gantze Fürstliche Graffsch
F057-001r,07 affe Thirol nach beschehner prob / ver
F057-001r,08 müg aines sondern ausz gangen vnd Publicierten nebenMandats zuo endt diser MülnerOrd
F057-001r,09 nung gedruckt . rich
F057-001r,10 ten solle . c Gedruckt in der Fürstlichen Statt Inszprugck . Anno . M . D . L . Iar . WIR Ferdinand
von Gottes gnaden / Römischer Künig / zuo allen zeiten me
F057-001r,11 rer des Reichs / in Germanien / zuo Hun
F057-001r,12 gern / Beheim / Dalmatien / Croa
F057-001r,13 tien c Künig / Infant in Hispanien / Ertzherzog zuo Osterreich / Her
F057-001r,14 tzog zuo Burgun
F057-001r,15 di c Graue zu Tirol . EMbieten N . den Pflegern / Landt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F057: Müllnerordnung Modernisierter Lesetext
F057-001r,16 richtern / Burgermaistern / Richten / Rätten / beder Stett / Inszprugck / vnd Hall / auch der gericht
Sunneburg / Tawer / Frundtsperg / Rotenburg / Hertenberg / Stainach / Matray / Rettenberg / Stubay / Axaems Ombras
vnd Wylthan / vnser gnad vnd alles guet Wiewol wir in vnser jüngst auff gerichten Tiroli
F057-001r,17 schen landszordnung im Sechsten Buoch vmb ge
F057-001v,01 maines nutz willen / der Mülner vnnd malens hal
F057-001v,02 ben / ordnung vnd masz für genomen vnnd gegeben . Auch hernach am ii tag Octobris desetrum
jars an gezaigte Mülnerartickul an etlichen orten etwas erklaeret / wie vnd welchermassen es mit den malwerck / auch
mit wag vnd masz / vnd in all ander weg gehal
F057-001v,03 ten / damit dem armen als den reichen / vnd den reichen als dem armen recht vnd wol gemalen /
vnd alles vn
F057-001v,04 gleichs / vnd beschwerlichs malen ab gestelt vnd verhuet werde . So komene vns doch taeglich so
vilfeltig kla
F057-001v,05 gen vnd beschwerungen füre . Dz nit allain ob den arti
F057-001v,06 ckuln der Mülner in gemelter vnser Landszornung begriffen / durch die nach gesetzten Obrigkaiten
we
F057-001v,07 nig gehalten / sonder auch des wenigen mels vnd Grü
F057-001v,08 schen halben so die Mülner von ainen oder meer Staern allerlay Trayds geben . Derhalben wir
verursacht worden / neben den gesetzten artickuln in bemelter vnser Lanndszord
F057-001v,09 nnug begriffen / etliche andere meer mittel vnnd weg an die handt zuo nemen / dadurch das grosz
geschray vnnd klagen ab den Mülnern ab gestelt / vnd yedem sein Trayd so Er in die Mül gibt / nach billichen dingen
vergolten werde . Damit aber solliches mit guotem grund beschehen mügen / haben wir allelay Traids auff die prob ma
F057-001v,10 len lassen / darausz sich der meerer thayl der Mülner vngleichs vnnd beschwerlichs malen hoch vnd
der
F057-001v,11 massen befunden . Das vnns als Regirendem Her
F057-001v,12 ren vnnd LandszFürsten diser Fürstlichen Graff
F057-001v,13 schafft Thyrol / solliches weitter zuo zu sehen noch zuo gestatten / vnd sonderlich den gemainen
armen man also beschwaeren zuo lassen kainszwegs gemaint ist . Demnach haben wir neben der Mülner Artickul in
vnnserer Lanndszordnung begriffen / nach uol
F057-001v,14 gende Mülnerordnung raetlich vnd wol bedaechlich für genomen / welche wir also gehalten haben
wellen . ERstlich / sol ain yeder Mülner ain gerecht ab gepfecht / vnnd von der Obrigkayt verzaichnets / gantz / halbs /
vnd ain viertl Staer / auch ain Muosz
F057-001v,15 mässel / deren zwainzig gestrichne mässel ain Stär machen vermoeg des Sibenunddreissigisten Tittels
Sechsten Buochs auf gerichter Landszordnung ha
F057-001v,16 ben / vnd so Er deren ains nit hette / alszdan sollichs von der Obrigkait zuo nemmen schuldig sein .
Ir die Obrigkaiten sollet auch in Ewern verwal/
F057-001v,17 tungen ordnung geben / damit solliche maesserey / als gantze / halbe / vnd viertel Staer vnd
maeszslin / deren zwaintzig gestrichen maeslin an ain Staer geen / orden
F057-001v,18 lich vnnd gerecht verzaichnet / zuo failem kauff ge
F057-001v,19 macht werden / damit menigklich dieselben auf die newe ordnung gegen der bezalung haben müge .
ZVm dritten / sollen die Mülner ainen yeden sein Trayd allain auf schütten / wol vnd gerecht malen / vnd sein mel wider
antworten / vnd kainem sein Traid oder mel vndter des andern Trayd / oder mel schüt
F057-001v,20 ten / oder mischen / soliches vnser Landszordnung auch klar innen helt . ZVm vierdten / sollen die
Mülner kainen so ma
F057-001v,21 len laszt / on sein begeren grüschen oder gersten vnder malen / bey straff Fünffundzwaintzig Pfund
per
F057-001v,22 ner / vnablaeslich / so offt sich das auf klag des / so das Korn gewesen / mit grundt durch Euch die
Obrig
F057-001v,23 kayten befinden sampt abtrag der schaeden / so dem der malen laszt / darüber geloffen . ES sollen
auch die Mülner ain yedes korn nach dem gestrichen Staer an nien / vnd nachmals so es gen mül kumpt / in bey sein des
/ so das Korn ist / oder sei
F057-001v,24 nes verordneten / oder dienstbotten / wo derselb an
F057-001v,25 derst wil / von stund an sauber Reüttern / vnnd ain gestrichens maessel / deren zwaintzig an ain
Staer geen / für sein muosz daruon nemmen / aber vmb der ausz gereütterten vnsauberkait wille / in vberant
F057-001v,26 wortung des mels kain abzug thuon . WO sich dan befinden / das ain Mülner ime zuo vortail ainiche
Grüschen / oder andere vnsauberkait vnder malen / oder ainem geben wurde . Dardurch Er dem / so malen laszt viel mel
zuo geben hette / damit Er Mülner ime zuo vortail dest basz zuo ainem vbri
F057-001v,27 gen mel komen moechte / weliches nit allain zuo scha
F057-001v,28 den vnd nachtail des so malen last sonder auch zuo uerderbung aines guoten mels raichen ist / der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F057: Müllnerordnung Modernisierter Lesetext
sol mit dopleter straff gestrafft werden . ZVm fünfften Damit dem so malen last sein Trayd auff den stain nit grissig /
sonder sauber vnd wol gemalen werde / das villeich ain Mülner ainem zuo nachthail wol zuo thuo wiste . So sollen die
Mül
F057-001v,29 ner wann sy von wegen des stainhawens / oder an
F057-002r,01 der prechenhafft der Müle den stain ab heben / haw
F057-002r,02 en / vnnd wider auff richten muessen ir aigene Grü
F057-002r,03 schen nemen / dieselben von erst auff den stain schütten vnnd das Griesz oder Sandt sauber damit
herab malen . Welicher dann bey malung seines Trayds selbs sein / oder yemads von seindtwegen darzuo verordnen wolt
das sollen die Mülner ainem yeden gestatten / vnnd sich des kaineswegs verwidern auch demsel
F057-002r,04 ben zuo seinem malen ain gewisse Stundt beym Tag vnnd nit bey der Nacht benenen . Es wolte
dann ainer sein Trayd gern bey der Nacht malen lassen / das dann bey des waal steen sol so malen last . Auch die stain /
Schilt vnd Zargen sampt allem was dar
F057-002r,05 zuo gehoert / gantz gleich ordenlich / vnd in rechter weite aufainan / vnd den Texel nit zuo hoch
gericht werde / darinnen sich vil mels vergeben mag / vnnd gleime Strorigel zuo rings vmb die zargen / für das ausz
stieben des mels richten / damit kain mel anderstwo / dann durch das recht ordenlich zargenror / sein ausz
F057-002r,06 gang in mel oder Beutel kasten habe . Sy sollen auch das wasser auff die Reder ordenlicher masz
keren vnd laiten . Vnnd sonderlich sollen sy die zargen nit zuo weit sonder wie von alter gewesen / richten Nem
F057-002r,07 lich das ain zimlicher Strick vmb den obern Mül
F057-002r,08 stain so man den Lauffer nennt gezogen / also das derselb vnuerletzlich zwischen der Zargen lauffen
müge . Auch sonst wol vnd ordenlich malen damit niemands ainiches Trayd oder meel verbrendt / o
F057-002r,09 der verderbt werde / oder dem so malen last / zuo ver
F057-002r,10 lur gee / vnnd verstiebe . Wo aber solliches beschehe / sollen die Mülner den schaden selbs erben
/ vnnd dem so sein Trayd oder meel verbrendt oder verderbt worden dasselb zuo bezahlen / oder mit guottem meel zuo
erstatten schuldig sein . Die Mülner sollen auch yederzeit zuouor ehe sy ainen ain Traid auf schütten / ain Grüschen zuo
anfül
F057-002r,11 lung der zargen vnnd Texel / auch seübrung des Stains herab malen / vnnd zum andern mal auff
schütten / damit der Texel vnnd Zargen wol an ge
F057-002r,12 fült werde / vnnd ainem yeden / so er wil gestatten die Zargen nach beschechnem malen ab zuo
heben / vnd auffe zuo kerene . Doch das dem Mülner sein Grüschen die Er zuo anfüllung der Zargen dar geit / wider
herdann ge
F057-002r,13 febt / vnd dem so malen last / das meel volge . Vnnd nachdem die meel / oder Beütel kasten ge
F057-002r,14 mainigklich bey einganng des Beüttels Toppelt sein / darein zuo baiden seiten vil meels ausz dem
Beütel zuoruck steübt / dieselben topelkaesten sol der Mülner gestatten / dem / der selbs beim malen ist / oder seine
Dienstbotten chickt / dasselb Meel so von seinem Meel darein steübt / herausz zuo keren . Welcher Mülner aber den so
malen last / ain gries
F057-002r,15 sigs mell geben / vnd daselb also durch die Obrigkait griessig zuo sein erkent wurde / der sol durch
die Obrig
F057-002r,16 kayt vmb Fünffvndzwaintzig pfundt Perner / so offs das beschicht / gestrafft / vnnd dem so er ain
sol/
F057-002r,17 lichs griessigs meel gemalen hat schuldig sein / das Trayd sampt allem kosten vnd schaden . So jme
kla
F057-002r,18 ger darüber geloffen zuo widerlegen / vnd zuo bezalen / vnd das griessig meel selbs zuo behalten / in
seinen hausz zuo uerzeren / vnd niemads andern zuo uerkauffen . ZUm Sechsten . Sollen die Mülner ainem yeden so
malen last / vnnd der selbs oder durch seine veror
F057-002r,19 dente nit darbey sein moecht oder woelt / von ainem gestrichen Staer Rocken Er sey inner oder
ausser Lands gewachsen . Nach genomnen muosz vnd beschechner seüberung oder Reütterung / guots / saubers / wol ge
F057-002r,20 malens mels nit gar zuo klain zuo geben schuldig sein . Nemlich in der Mül anderthalb gestrichen
Staer / so mit den Muoltern ein gesetzt / vnd nit mit den Si
F057-002r,21 ben ein gefaet wirdet . Aber so der Mülner ainem dz meel zuo hausz fuert / welliches bey des waal
sten soll so malen last / demselben soll der Mülner / dieweyl sich das meel am fueren in secken etwas keyffer / dan von
erst in der Mül vberainander sitzt / guots sau/
F057-002r,22 bers / wol gemalens Meels . Nemlich von ainem ge
F057-002r,23 strichen Staer Rocken / ain Staer / vnd Acht maessel / deren zwaintzig an ain Staer geend / auch
alles ge/
F057-002r,24 strichen lifern vnd geben / welliches yeder Mülner also in der Mül / vnd anhaims / an seinen nachtail
wol raichen mag / welicher orten aber weniger Muosz
F057-002r,25 mels / dan von ainem Staer ain maessel / deren10 an ain Staer geen / biszher zuo geben gebreüchig
gewesen dabey sol es noch bleiben . Item von yedem Staer Rocken / sollen die Mül
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F057: Müllnerordnung Modernisierter Lesetext
F057-002v,01 ner / dem so malen last / ain zimlich auff gehauffts Viertel aines Staers Grüschen geben . Vnd darin
F057-002v,02 nen kain ander abzuog beschehen / es werde gleich in der mül oder anhaims gemessen / allain das
von di
F057-002v,03 sem Viertel Grüschen dem Mülner von denen so ir Traid gen mül / vnd das mel wider haim fueren
las
F057-002v,04 sen / zuo vnderhaltung des Rosz ain gestrichen maessel Grüschen deren10 an ain Staer gend volgen
sol / den
F057-002v,05 jhenigen aber so jr Traid selbs gen mül / vnd das mel wider haim tragen oder fueren / sollen die
Grüschen one allen abzuog volgen . ZVm Sibenden / Sollen die Mülner ainem yeden so malen last / von ainem Staer
Landtwaitzen / nach genomnen Muosz / vnd beschechner Reütterung / vnd Seübrung geben in der mül ain Staer vnd ain
Vier
F057-002v,06 tel aber dahaim im hausz ain Staer vndet maessel / guots saubers wol gemalens meel / Doch nit gar
zuo klain . Nachmel in der mület maessel / vnd dahaim im hausz ausz ob gehoerter vrsach / drithalb maessel Grü
F057-002v,07 schen von ainem Staer Landtwaitzen zuo mül oder anhaim acht maessel / deren10 ain Staer halten
alles gestrichen das vbrig sol dem Mülner für die vnnd
F057-002v,08 terhaltung des Rosz innerhalb bleiben . Aber denjhe
F057-002v,09 nigen so den waitzen selbs gen mül vnd das mel wi
F057-002v,10 der haim tragen oder fueren / sollen die grüschen gentz
F057-002v,11 lich on abzuog volgen . Aber von ainem Staer Oster
F057-002v,12 reichischen oder Bairischen waitzens nach genomnen muosz / vnd beschechner Seübrung . Sol der
Mülner dem so malen last in der mül geben / guots mels / ain Staer vnnd vier maessel / aber so er anhaims gefuert / ain
Staer vnd zway maessel . Nachmel zuo mül drithalb maessel / vnnd anhaims zuo hausz zway maeessel . Der Grüschen
halben / Sol es gehalten werden wie mit dem Landtwaitzen . ZVm Achten / SOllen die Mülner ainem yeden der
mischling von waitzen / vnd Rocken malen last / nach genomnem muosz vnd beschechner seübrung von ainem Staer
mischling in der mül geben guots rains vnd wol gemalens mels / anderthalb Staer gestrichen / Aber so man s ainen zuo
hausz fuert / von ainem Staer mischling guots mels / ain Staer vnnd Acht maessel . Mit den Grüschen sol es gehalten
werden / aller ding wie mit dem Rocken . ZVm Neünten / Von ainem Staer kern / nach ge
F057-002v,13 nommnem muosz / vnnd beschechner Seubrung / sol der Mülner dem so malen last / guots / rains
/ wol gema
F057-002v,14 lens mel in der mül geben ain getrichens Staer / vnd zway maessel / aber anhaims zuo hausz ain
gestrichens Staer . Nachmel zuo mül drew maessel / anhaims zuo hausz drithalb maessel . Grüschen siben Maessel deren
zwaintzig an ain Staer gen / vnnd das vbrig sol dem Mülner für sein vnderhaltung seines Roß inner
F057-002v,15 halb bleiben . Aber die so jren Kern selbs / gen vnd von mül bringen / sollen die Grüschen gar
volgen . ZVm zehenden / Von ainem Staer Gersten / nach genommnem muoß vnd beschechner Seübrung / Sol der
Mülner dem so malen last / in der Mül geben / guots rains wol gemalens mels / ain Staer vnnd Si
F057-002v,16 ben maessel / anhaims ain Staer vnnd Fünff maessel . Gersten Nachgrüschen drew maessel . Das
vbrig sol dem Mülner für die vndterhaltung des Roß bley
F057-002v,17 ben / Aber denjhenigen / so jr Gersten vnd Meel selbs gen / vnd von Mül bringen / sollen die
nachgrüschen voellig zuo steen . ZVM Ailfften / Von ainem Staer Gersten so zu Rendel vnd Nudel mel gemalen würt /
Sol der Mül
F057-002v,18 ner dem so malen last / nach genomnem muosz vnd be
F057-002v,19 schechner seübrung . Erstlich in der mül vnnd anhaims / guots rains / wol gemalens Rendelmel ge
F057-002v,20 ben ain gestrichens Viertel / vnnd nachmals darzuo guots / rains / wol gemalens Nudlmel in der mül
ain gestrichens Staer / vnd anhaims Achzehen Maessel / Vnnd noch darzuo ain gestrichens Viertl Grüschen / Das vbrig
sol dem Mülner für vnndterhaltung der Roß bleiben . Aber denjhenigen so ir Geersten selbs von vnnd gen Mül bringen
/ Sollen die Grü
F057-002v,21 schen alle volgen . ZVm Zwoelfften von ainem Staer Gersten / so ge
F057-002v,22 trendelt würdt . Sol der Mülner nach genomnen Muosz / vnd beschechner seübrung dem so die
Gersten trenndlen last / zuo mül oder anhaims geben hübsch zimlich klain vnd sauber getrendleter Gersten / wie der
brauch ist vnd sich gebürt acht gestrichen maessel derenet0 an ain Staer gen . Deszgleichen grüschen vnd mel daruon
acht gestrichen maeszl oder für solche grüschen vnd mel den Mülner acht fierer / vnd sol die wal bey dem sten so malen
last / die Grüschen vnnd mel / oder das Gelt darfür zuo geben / es werde ainem das meel haim gefüert oder nit . ZVm
Dreizehenden / von ainem Staer Gersten so gestampfft vnd genawen wirt / nach genomnen Muosz vnd beschechner
seübrung . Sol der Mülner dem so solche Gersten stampffen oder newen last / guotte wol genawne Gersten geben / in
der Mül vnnd anhaims gleich ain halbs gestrichens Staer / Er fuere das zuo hausz oder nit . Wo aber ainer so gering vnd
letz Trayd hette / dz jme der Mülner das mel vnd Gruschen ob geschrib
F057-003r,01 ner massen zuo geben nit getrawte . So sol er in bei sein des so malen last / solch Trayd danocht
schuldig sein vngewaigert / fleissig vnnd trewlich zuo malen inhalt ob geschriben Fünfften Artickuls . Wo aber die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F057: Müllnerordnung Modernisierter Lesetext
Mülner vmb jres nutz willen oder a
F057-003r,02 ber auff mainung mit der weyl den Leüten vrsach zuo geben von diser ordnung zuo schreiten / vnd
derhal
F057-003r,03 ben das Traid so jnen zuo gebracht / dermassen für letz vnnd schlecht zuo schaetzen / das ainer
gedrungen / selbs bey malung des Trayds zuo sein / darinnen sol es also gehalten werden . Nemllich so ain Mülner ain
Traid auf ob geschribne ordnung zuo malen nit a nemen wolte vnd sich nachmals im malen darzuo der so malen last
ydmands zuo sich neemen mag befunde / das dz Traid die geordnete masz gegeben / so sol der Mülner dem / so also
selbs zuo malen gedrungen / die saumbsal ab zuo tragen schuldig sein . Souer dan ainer so malen last / von ainem Traid
ain letzers vnd ain bessers mel / so man ainen vor o
F057-003r,04 der ausz schlag nent haben wolt / das sol jme der Mül
F057-003r,05 ner zuo malen schuldig sein / vnd jme sein voellig masz vermüg ob geschribner Artickul es sey bey
halben oder gantzen Staer / Viertel oder maeslin geben / vnd also ain masz gegen dem andern ab gezogen werden also das
vmb des vor / oder aus schlags willen / kain abzug oder minderung in gantzen mel volge . Souil dann das Beütelgelt auch
das Korn an / netzen belanget . Sol es bey den Viertzigisten vnnd Ainunduiertzigisten Tittel des Sechsten Buochs Ti
F057-003r,06 rolischer Landtszordnung bleiben . Demnach ist an Euch all vnnd Ewer yeden in
F057-003r,07 sonders vnser ernstlicher beuelch vnd willen / das jr dise newe Mülnerordnung von stund ansobald
Sy Euch durch vnser Botten vberantwort worden / Publicieren vnd auf schlagen / vnnd nachmals jaer
F057-003r,08 lich auff ainen bestimpten tag den vnderthonen Ewer verwaltung wider offentlich verlesen / vnd
menig
F057-003r,09 klich so diser ordnung begert / vmb seinen pfenning ain abschrift veruolgen lasset . Auch die Mülner
in
F057-003r,10 sonders für Euch erforderet / inen dieselb mit fleisz für haltet / vnnd von vnsern wegen alles ernsts
auf le
F057-003r,11 get / eine bindete / vnd mit jnen verschaffet / solcher ord
F057-003r,12 nung in vierzehen tagen den nechsten nachdem dieselb Publiciert wirdet zuo geleben / vnd gentzlich
nachf zuo komenf / vnd sich deren bey schwaerer straff in kainen weg zuo setzen . Welche Mülner sich aber vndersteen
wurden / sich solcher ordnung zuo uerwidern / vnd den Leüten / so des begeren / vermüg diser ordnung nit zuo malen /
vnd Euch des klagsweise oder in ander weg für komet / die sollet jr der notturfft nach straffen / vnd sy alles ernsts darzuo
halten / diser ordnung zuo geleben . Vnnd obgleich ettlich Personen so jr Trayd nit selbs malen / ausz verliederlichayt /
oder vnachtsam des jren / in was weg dz beschehen moechte / den Mül
F057-003r,13 nern zuo lassen wolten / jnen ausser diser ordnung / vnd vnngeacht derselben malen zuo lassen / so
sollet jr die Obrigkaiten zuo uerhutung aines boesen eingangs / vnnd wider abfal diser ordnung / solches nit gestat
F057-003r,14 ten / sonnder wo jr das in erfahrung bringt / darauff ir guot achtung haben solt beden Mülner /
vnnd den so malen last / darumben straffen . Ir die Obrigkaiten sollet auch alle jar zum off
F057-003r,15 tern mal die Mülner vngewarneter sachen Visiete
F057-003r,16 ren / ob sy rechte gepfechte masz haben oder nit / auch fleisig die Beüttel oder mel kaesten / die
Zargen / Te
F057-003r,17 xel / vnd anders besichtigen / ob ainicher verborgner betrug verhanden were . Damit derselb ab
gestoelt / vnd die Mülner so hierin verbrechen / der notturfft nach gestrafft wreden . Bey wellichem Mülner oder andern
Personen aber falsche masz befunden / der oder die selben sollen vermüg des Dreisigisten Tittels / Ach
F057-003r,18 ten Buochs vnserer Tirolischen Landszordnung nach gelgenhait yedes verbrechens gestrafft werden :
Welcher oder welche Mülner aber der ob gesch
F057-003r,19 ribnen Artickul ainen oder mer vbertretten wurden der oder die selben sollen vm yede vbertrettung
von jrer ordentlichen Obrigkayt vmb Fünffundzwain
F057-003r,20 tzig pfundt Perner vnablaeszlich gestrafft werden . Wo aber ain Mülner vmb vbertrettung ains oder
meer Artickul ainmal oder zway gestrafft / vnd aber bey dem oder den selben solche straff nit helfen wolte Alszdan sollet
jr die ordenlichen obrigkaiten den / o
F057-003r,21 der die selben hoeher / vnnd yedes verbrechen der not
F057-003r,22 turfft nach / es sey am Guot / Leib / oder leben straffen vnd hierin niemands verschonen . Das alles
mainen wir ernstlich . Doch setzen wir vns beuor / dise Mül
F057-003r,23 nerordnung yederzeyt zuo merern / zuo mindern / zuo aendern / oder gar ab zuo thuon / als nach
vnsern wolge
F057-003r,24 fallen . Geben zuo INszprugck am Fünundzwain
F057-003r,25 nigisten tag des Monats Februarij . Anno Deni c . im Fünfftzigisten vnserer Reiche des Roemischen
/ im Zwaintzigisten / Vnnd der andern im Vierunnd/
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5