F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: südbairisch
language-region: ostoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F058; V-Ac-T1,D
text: Schatzkemmerlin wider gifft
text-author: Jakob Schober
text-type: 3. RE: Realientexte/Wissenschaftstexte (Medizin: Arzneibuch)
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: Bayerische Staatsbibliothek München
library-shelfmark: W 8° Med. 2442
date: 1574
place: Graz
text-place: -
printer: Zacharias Bartsch
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - Titelseite nicht transkribiert; - verschiedene Superskripte für e-Überschreibungen, vgl. …; - Schwa
in Endsilbe als umgekehrtes “e” (005r,02: erkennen; 069r,19: bewaren); - Kustoden (durchgehend?); - Marginalien (vgl.
005v,17); - Lagenzählung, Beginn auf 001r mit “A ij” zweiseitig bis “A v” auf 004r; fortgesetzt mit “B” auf 008r zweiseitig
(“B ij auf 009r) bis; - et in lateinischen Passagen, die kursiv gesetzt sind, durchgehend durch nach oben geöffneten Bogen
mit Schwüngen dargestellt (vgl. 006r,16); - Überschriften (Kräuternamen in lateinischer Sprache) der kleinen Artikel,
die das Buch strukturieren, in Antiqua (meist erste Artikelzeile; vgl. 050v,18”fARON.(:)“); außerdem erste Artikelzeile
immer größer (durch Abk.”Zgr” in K-Klammern angezeigt); - hin und wieder Kürzungen von das/dass durch dz/ds (vgl.
005r,03); - u-n-Vertauschung: z.B. 023r,04 “znua=hung”; 029v,04 “(da=)non”, “$tuu=(den)”; 030r,12 “queut”; 055v,12
“zerkuir$chen”; - Ligatur-r in Endsilben und natürlich in Doppel-r vorkommend, nicht angemerkt; - Editionsklammern
werden mangels Edition zur Anzeige von (Re-)konstruktionen durch den Transkriptor benutzt; - verschiedene Typen für
‘f ’: vgl. 058r,12f. ”fur(=)$ten”; vorhandener Text / verfügbarer Text:
abbr_ddd: SchoScha
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01 - 089v,21
extent-size: FnhdC: -; compl: 19.384 WF
@H
F058-001r,01 Den hochvnd Ehrwirdigen / Wolgebornen / Edlen vnd Gestrengen / Ehrnne
F058-001r,02 sten Herrn / Einer gantzen Landschafft des Löblichen Furstenthumbs Steyr mei
F058-001r,03 nen Gnedigen gepiectenden vnd gunsti
F058-001r,04 gen Herrn / Entbeut ich Jacobus Scho
F058-001r,05 berus vil gluck vnd heils / von Gott ge
F058-001r,06 sundheit des Leibs vnd der Seelen / neben wuondschung von Gott durch seinen Eingebornen Son
Jhesum Chri
F058-001r,07 stum vnsern hailand vnd War
F058-001r,08 hafftigen helffer / ein new Fridlich Jar beuor . NAchdem Gott der HERr aus billichen vnd rechten
zorn / vber vnsere viel manchfaltige sun
F058-001r,09 den vnder andern straffen / die vor
F058-001r,10 handen vnd vor augen schweben / auch andere viel schwere plagen in disen vnd andern Landen zu
schicket / damit jhr viel nit allain an gesteckt vnd geplagt / sondern auch zum tail eylendt vnnd ge
F058-001r,11 schwindt vom bitter tode hin ge
F058-001r,12 rafft werden . Demnach so ist von Gott / in solchen vnd derglei
F058-001r,13 chen notten / gnedichliche hulff vnd errettung reich zu gesagt / auch mittel vnd wege / aus veter
F058-001r,14 licher genediger vnd vnausgrund
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-001r,15 licher vorsehung Gottes / dazu beschaffen vnd geoffenbart / da
F058-001r,16 durch seine Gottliche Maiestadt / in solchen notten helffen wil vnd kan / doch denen / die sich
bessern vnd busse thuen / vnd jn vm hulff vnd genad an ruffen / vnd dane
F058-001r,17 ben die geburlichen Mittel nicht vorachten / sondern mit dancksa
F058-001r,18 gung an nehmen vnd gebrauchen / wie Paulus I . Timoth.rum . spricht alle geschepff Gottes ist gut
vnnd nichts vorwerflich // Das mit dancksagung gebraucht vnd em
F058-001r,19 pfangen wirt / dan es wirt gehei
F058-001r,20 liget durch das Wort Gottes vnd das gebet . Es ist zwar recht vnd billich zu Gott dem Herrn allein
der der hochst vnd beste artzt vnd helffer ist / in allem obliegen vnd notten / zu fliehen vnnd errettung bey im zu suchen
/ der es auch thuen wil vnd kan / denen die an seinem Son glauben vnd trauen wie er sagt / Ruffe mich an in der not / so
wil ich dich erretten vnnd du wirst mich preisen / Jtem Psalm91 . Ob tausent fielen zu deiner seytten vnd zehentausent
zu deiner rechten / so wird es dich doch nicht treffen . Paulus17 . cap . act . apost . spricht / durch Gott haben wir
leben / wesen vnnd re
F058-001r,21 gung / Jedoch was die Natur / durch Gottliche almechtigkait vnd segen / zur gesundhait vnnd heil
des menschen / gezeigt vnnd erfur bracht hat / das hat we
F058-001r,22 der Gott selber / noch sein vil ge
F058-001v,01 libter Son Christus / noch die Patriarchen / vornichtet oder vor
F058-001v,02 schmehet . Die schone Rachael die vnfruchtbare / des Patriar
F058-001v,03 chen Jacobs Weib / ob sie wol durch das gebet eine leibs erlangete / hat sie demnach nicht eher
konnen entpfahen vnd gebe
F058-001v,04 ren / Sie het danzuuor die aepffel Mandragorae die jr jhre Schwe
F058-001v,05 ster Lya gab / gessen vnd ein geno
F058-001v,06 men und : wie Joseph . lib . I . Cap.28 vnd Genes.et0 . Cap . geschriben stehtund : War nicht der
junge Tobi
F058-001v,07 as / Wiewol er in Gottes gebot
F058-001v,08 ten ging / durch den rauch der Fischleber vom bosem gespenst / erlediget vnd erfreyet / vnnd sein
Vater Tobias / da er sein augen mit der fischgallen salbere / war er wieder sehende / wie Tobie6.8 . II . Cap . geschriben
steht / Also Christus / da er dem blinden sein Augen eroffnet / thut er s nicht durchs wort allain( welchs zwar genugsam
gewesen) sondern spu
F058-001v,09 tzet auff die Erden / vnnd macht einen kot aus dem Speichel / vnd schmiret den kot auff des blinden
augen / dadurch war er sehende / Johan9 . cap . Zu vnsern zeitten so man die triffende rinnende au
F058-001v,10 gen mit dem speichel eines nuch
F058-001v,11 tern Menschen / schmiret / wirt jm damit auch wol geholffen : Dem
F058-001v,12 nach ob wol Gott dem Konig Ezechias auf ein Gebet noch funffzehen Jar zu leben vorheisenrum .
Reg.20 . Esa.et8 . jedoch hat er daneben das pflaster von fei
F058-001v,13 gen( das jm der Prophet Esaias gab / vnd die artzte auch zu disen zeiten brauchen) auff die drusen
vnd geschwer legen mussen / da
F058-001v,14 durch er dann gesundt worden ist / vnnd solches alles darumb / das Gott der Herr in seinen ga
F058-001v,15 ben vnd thaten geprisen vnnd herlich gemacht wuerde . Aus disenn exempeln wirst u entlich
vorstehen / lernen vnd auch vber wiesen / das man neben vnd mit der huelff Gottes auch die eusser
F058-001v,16 lichen mittel der Artzney / nicht sol ab scheiden oder ab sondern . Gott sol man vmb gesundheit
bitten / vnd naturliche mittel nicht vorachten : Wer aber sie voracht / vorkleinert / der ist vnsinnig vnnd vndanckbar :
Wie dann auch zu disen zeiten solche vnuornunfftige leut gefunden werden / die da spre
F058-001v,17 chen / mein Gott ist / der mir wol helffen kan on die Artzney vnnd gesund machen / das ist vnrecht
/ vnnd heist / du solt Gott deinen HErrn nich vorsuchen / Die ge
F058-001v,18 schaffnen mittel sol man brau
F058-001v,19 chen / also hat s Gott in diesem vnd andern gefallen / das die na
F058-001v,20 turlichen geschenck vnnd gaben der artzney sollen mit danck ge
F058-001v,21 braucht vnd an genommen wer
F058-001v,22 den . Wie Ecclesiast.et8 . spricht / Ehre den Artzt / mit geburlicher vorehrung( nicht das man
einen vor den besten halte vnnd auff
F058-001v,23 werffe vnd andere vorkleinere) das du jn habest zur not / dann der Herr hat jn geschaffen / vnd die
artzney kompt von dem hoch
F058-001v,24 sten / vnnd Konige ehren jn / die kunst des artztes erhohet jn / vnd macht jn gross bey Fursten vnd
Herrn . Der HErr lest die artz
F058-002r,01 ney aus der Erden wachsen vnd ein vornunfftiger voracht sie nit / Ward doch das bitter Wasser susse
durch ein holtz auffdas man seine krafft erkennen solte / vnd er hat solche kunst dem men
F058-002r,02 schen gegeben / Das er gepreiset wurde in seinen wunderthaten / damit heilet er vnd vortreibt die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
schmertzen / vnnd der Apotecker macht artzney draus . Summa Gottes werck kan man nicht alle erzelen / vnnd er gibt
alles was gut ist auff Erden : derhalben sol man in leibs schmertzen vnnd kranckheiten( wie zuuor berurt) vornemblich
vnd vor das erste zu Gott schreien vnd hilff bey jm su
F058-002r,03 chen / vnd darnach zu seinen ho
F058-002r,04 hen geschenck vnnd gaben der artzney / sich fest an halten vnnd nach vormelter ordnung brau
F058-002r,05 chen / on welche kunst der artzney / weder Gaistliche noch Weltliche Obrigkait / reich oder arm /
er sey wer er wolle / was schaffen oder wircken mag / Ja kein besser hausradt oder schatz nicht ist / als der ein gesunden
leib hat / wie der poet geschriben hat / O Beata Sani
F058-002r,06 tas , te praesente , amaenum Gratijs vercho ruscat , absq{5} te nemo beatus . Wil also Gott der HErr
durch die mittel viel Menschen das leben fristen vnd erhalten / darin wir seine wun
F058-002r,07 derbarliche weisheit vnd guttig
F058-002r,08 keit sollen erkennen( wie gehort) dz er vns zu gut / dz schone werck die gantze welt vnd alles
gewechs geschaffen / vnd einen jeden gewechs besondere krafft ein gegossen vnd fast einem jedern glidmass im Menschen
besondere eigene kreu
F058-002r,09 ter vnd wurtzeln zu geordnet hat . Weil dan hoch nottig zu jeder
F058-002r,10 zeit ist / ja auch zum hochsten sichs wil geburen / das zur able
F058-002r,11 nung allerlay seuchen vnd kranck
F058-002r,12 haiten / die rechtmesigen / erkent
F058-002r,13 liche vnnd bewertten atzneien im vorrath zu einer vorsorge in vor
F058-002r,14 fallender not / haben vnd brauchen sol / damit die Occasion der zeit den menschen zu helffen / nicht
vber se
F058-002r,15 hen vnd vorseumet vnd der kran
F058-002r,16 cke druber vnter gehen muste . Solches wird sonderlich vnd vor
F058-002r,17 nemlich in vorgifftung / vorgeben / bosen febern / vnnd in der hoch abscheulichen plage der Pesti
F058-002r,18 lentische infection gantz nottig sein : Dan es sich offt vnd viel zu tregt / das man weit von flecken
vnd Stedten ab gesessen / vnd auf dem land / in Dorffern vnd ab
F058-002r,19 reysen / nicht zu aller zeit Medicos an der hand haben / noch zeitlich vmb rath zu fragen vnd hilff ha
F058-002r,20 bem kan vnd mag : Derhalben habe ich mit tieffen bedacht mir vor genommen / menniglichen die
Christliche liebe hierinnen zu be
F058-002r,21 weisen / alle die stuck vnd artzney
F058-002r,22 en zu entdecken vnd zu erzelen / die ein jeder er sey wo er wolle / wider die gifft vnd der infection /
haben vnnd brauchen moge . Vnnd obwol solchs kein gross ansehen ja mehr von etzlichen vor vnnot
F058-002r,23 tig mochte gehalten werden / so weis ich doch gentzlich das / so man diese klaine schrifft wirt le
F058-002r,24 sen vnd die mit fleiss mercken / wird ain jeder Mensch nach Gott
F058-002v,01 licher genade vnd anruffung gottes / mercklichen rath vnd hilff erlan
F058-002v,02 gen vnd bekhommen . Vnd ist ge
F058-002v,03 wiss / wer der nach geschribenen stuck eins oder zwey( wie dann in der ordnung wirt vormelt wer
F058-002v,04 den) weis zur zeit der not zu ge
F058-002v,05 brauchen / dem seint sie wol so gut vnd nutz / als alle grose composi
F058-002v,06 tiones vnnd zusammen gesetzte stucke / die bisweilen ordenirt vnd hoch gehalten werden / da vil vn
F058-002v,07 gereimtes wesen vil vnd offt mit vnter leufft / wie dann der effectus vnnd euentus aus weiset . Dann
Occasio et quantitas praesidiorum est ar
F058-002v,08 tificis inquit Galenus . Nam ipsorum non moles sed vis investiganda est . Multa enim inuenire licet
, quae in magna mole paruan vim sed in parua magna obtineant . Derhalben aus folgenden benen
F058-002v,09 ten simplicien etzlichen / mehr oder weniger / kan man vberaus kost
F058-002v,10 liche / bewerte vnd kentliche artz
F058-002v,11 neyen zu richten / die gewaltig al
F058-002v,12 le vorgifftung vom hertzen trei
F058-002v,13 ben / auch auff gifftige scheden vnud vorwundung auff gelegt / machtige hulffe thun . Solche schrifft
vnd arbeit aber habe ich E . G . als meinen gnedigen gepiet
F058-002v,14 tenden Obrigkeit / zu ehren / vnd andern vil armen leutten zu nutz / die keinen Doctor haben
konnen zu schreiben vnd dediciren wol
F058-002v,15 len . Bitt dieselbige vnterthenig
F058-002v,16 lich / es wollen jnen dis gnedig
F058-002v,17 lich gefallen lassen / vnd in gena
F058-002v,18 den solchs auff vnnd an nemen . Hiemit befehl ich Euer genaden Gott dem HERRN . Datum
Graetz /2 Januarij . Annorum Messiae157rum . Euer genaden vntertheniger Diener D . Jacobus Scho
F058-002v,19 berus . Schatzkemmerlin wider Gifft . Ein hochnoetti
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-002v,20 ge Erkhlerung sampt der Er
F058-002v,21 zelung / aller fast vornemer stuck / der kreuter vnd Wurtzeln / vnnd was den anhengig / so wider
die gifft vnd der infection / dienen vnd zu gebrauchen sein . Durch D . Jacobum Schoberum treulich vnnd auffs kurtzte
zusammen bracht / vnd gezogen . CARDVVS BENE
F058-002v,22 DICTVS . GEsegnet Distel von diesem edlen kraut schreibt man Kai
F058-002v,23 ser friederich habe das am ersten aus Grichenland in deutschland bracht vnd gelert wie es vor gifft
zu gebrauchen sey : Diese distel wird hoh geacht vnd gerhumet bey allen Volckern / vor die gifft vnd jhren zufelle . Dann
ich ach
F058-002v,24 te / gleich wie Auicenna spricht vom Tiriacks / das er allen denen / die mit schwerer sichthumb / er
sey heis oder kalt / nutzlich vnd dinst
F058-003r,01 lich sey / wan er wirt gemacht vnd bereit in der zusammenlegung der artzneyen / von kalter vnnd
heiser materie / Also mag ich spre
F058-003r,02 chen / von dem edlen kraut diser Distel / das es nicht wirt mit zu
F058-003r,03 sammenmischung der artzneyen bereittet / dann es ist eine schlech
F058-003r,04 te materie / aber aus gestalt vnd seiner propiet vnd eigenschafft / so schliesse ich / das es grosen nutz
in kalten vnd heisen kranckhei
F058-003r,05 ten / schaffe vnd wircke . Dann die tugent vnd krafft ist so gewaltig das billich dem kraut der name
/ gesegnet / gegeben wirt / wie es dan viel vnd offt von mancher per
F058-003r,06 son ist probiert vnd vorsucht wor
F058-003r,07 den . Dann es ist dienende vor
F058-003r,08 gifft / die einen in der speise ist gege
F058-003r,09 ben worden / vnd ein jeder der vorgifft ist der neme dieses krauts puluer / oder des saffts / oder des
distillirt
F058-003r,10 ten Wassers / so wird es besser . Jtem ob jemand gepissen wuerde von einer schlangen oder Scor
F058-003r,11 pion / der lege das bemelte kraut drauff / vnd gib jm das auch pul
F058-003r,12 uerisirt in warmen Wein ein . Jtem nym ein Leffel vol des krauts puluer / vnnd vor ein gro
F058-003r,13 schen Tiriacks vnd Saffran vor ein Kreutzer / darnach misch es mit einem gutten Wein / vnnd gib s
dem der die Pestilenz hat / ehe das zwelff stunden vorgehen las jn wol drauff schwitzen / so wird er gesund / vnd dienet
auch also ein genomen fur die faulen magen vnd langwirigen feber / wie die experientz leret . ABSINTHIVM . Wermut
oder Weronmut / dieses krauts bletter zu puluer gestossen / vnnd des morgens ein genommen / wird zu viel sachen gelobt
in den lang
F058-003r,14 wirigen kranckheiten vnd febern dann er eroffnet die vorstopffung der leber weret der feulnis des
magens / vnd ist wider die Gifft / ein vortreffliche artzney / wird der
F058-003r,15 halben Herba fortis bey etzlichen genent / dann auch wer da auff dem Meer faren wil / oder sonst
auff stinckenden Wasser vnnd in vorgifften lufften / der sol in fast gebrauchen oder wer sein wo
F058-003r,16 nung an vnsaubere orttern ha
F058-003r,17 ben mus / oder bey den krancken personen / denen thut er viel guts / spricht Ioannes Vochs / so
jemand des wermuts / in seinen harm ein neme / so sol jm keinerley gifft der pestilentz berueren . Der wermut wein
spricht Manardus / dienet sehr fast vor die gifft vnd vor die Pe
F058-003r,18 stilentz : Wermutwasser auff vier lot des morgens getruncken / be
F058-003r,19 hut den Menschen vor der seuche der pestilentz / Wermut ein pusch
F058-003r,20 lein / oder die khornlein mit saltz / nuchtern gessen / ist ein gut artz
F058-003r,21 ney der gifft wieder zu stehen . ANGELICA . Brustwur
F058-003r,22 tzel oder heiligenGeistWurtzel genant / zu puluer rein vnd wol gestossen ein halb quentlin mit
einem Tiriack als eines quentlin schwer / mit drey oder vier loffel vol distillirten wassers diser wur
F058-003r,23 tzel / oder inrum lot scabiosen wasser zertriben vnnd ein genommen darauff nieder gelegt / zu
gedeckt vnd wol geschwitz / wird dir alles zufellige Zeichen des Pestilentz
F058-003r,24 schen feber weg nemen( du ha
F058-003v,01 best gelassen oder nicht) nach Gottes willen / vnd dich vor aller geferlichkeit der seuchen bewa
F058-003v,02 ren / vnd gesundt machen . So du aber den Tiriack nicht hast / mag man des puluer vor sich selbs
mit Wein ein nemen / oder in Distellirten Wasser dauon bereittet / wirt dir eben so wol nu
F058-003v,03 tzen vnnd dienstlich sein . Das AngelicaWasser wird also be
F058-003v,04 reit / Nym frisch new gegraben Angelicawurtzel / die sauber rein / hack sie klein / daruber gis den
be
F058-003v,05 sten Wein / so du haben magst / also das der Wein ein zwerch finger vber die Wurtzel gehe / das
lass tag vnd nacht ineinander erbei
F058-003v,06 tzen / darnach brenn es aus in ei
F058-003v,07 nem glesern helm / oder gemainen ZiennenKholben / das wird ein krefftig wolriechendes Wasser /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
Von gemelten Wasser mag man den Krancken in der ersten ein ge
F058-003v,08 ben auff drey oder vier loffel vol / vnd furder des Krancken pfiegen wie sichs geburt / Dan das was
F058-003v,09 ser ist gnugsam erfaren an vielen leuten vnd mag jederman gege
F058-003v,10 ben werden / Des Wassers in der wochen zwier oder drey mal ein genommen / ist dir ein treffliches
preseruatiff : Die Wurtzel von Angelica / in gutem Essig gebei
F058-003v,11 tzet / vnd daran zur zeit der infecti
F058-003v,12 on gerochen / oder so man zu Morgens nuchtern desselbigen Essig ein nimpt / bewart den men
F058-003v,13 schen vor dem gebrechen / Entli
F058-003v,14 chen ist die Angelica so Edel vnd krefftig / das so man der ein stuck
F058-003v,15 lin des morgens ein nimmet / vor
F058-003v,16 vorzert sie alle bose feuchtigkeit des leibs / zerteilet das gerunnen geblut / es sey von schlagen oder
fallen / fordert die dawung / vber das hat sie ein sonderliche krafft vnd macht der gifft wider zu ste
F058-003v,17 hen / vnnd denselben durch den schweis aus zu treiben / wie an
F058-003v,18 fenglich ist bemelt worden / So man auch diese wurtzel im mun
F058-003v,19 de tregt oder helt vnnd daran ki
F058-003v,20 fet / wird das gehirn gesterckt / vnd thut den menschen von aller vn
F058-003v,21 reyner Pestilentzischer lufft be
F058-003v,22 hutten . CALTHA SIVE CA
F058-003v,23 LENDVLA . Ringelblu
F058-003v,24 men oder Goldrosen / in gemain also genant ist ein edle hertzblu
F058-004r,01 me vnd Mutterkraut : Den safft hieruon anfenglich wann sich ein Mensch vbel befindet / eingegeben
auff vier vntz / vnnd den zu gedeck vnd geschwitzt / so sol dem Kran
F058-004r,02 cken durch Gottes hilffe kei pe
F058-004r,03 stilentz schaden mogen / Diese blue in rosenessig ein gebeitz vnd wieder trucknen vnnd zu puluer
gemacht / ist gut vnd nutz / wieder die gifft zu gebrauchen / derglei
F058-004r,04 chen sein distillirte wasser dauon . BEZOAR , Der Stain Bezoar / so man ihn haben mag / ist vor
andern stucken das vortrefflichste vnnd gewaltigste / die Gifft zu vortreiben . Obwol sonst die Arabier auff jre sprach /
Durch das Wortlein Bezoar / die Tiriack vnd andere artzneyen / so den gifft zu wider sein vorstanden vnd gemeint haben
/ so wirt doch vornemlich wie Rhases vnd Se
F058-004r,05 rapion zeugen / durch das Wort Bezoar / der Stain vorstanden / der da solche grose karfft vnd tu
F058-004r,06 gent hat / das hertz zu beschutzen vnd zu bewaren / vor allem kunff
F058-004r,07 tigem gifft vnd artzneien / die da schaden bringen mogen / auch wieder die Pestilentz vnd bose lufft
/ auch vor alle schwere fin
F058-004r,08 stere Melancholische feuchtigkeit oder dompffe / welche dem Her
F058-004r,09 tzen schaden mogen / vor omacht / sie komme gleich her wo sie wol
F058-004r,10 le / vnd vor hefftige khelte / vnnd hat grose vnaussprechlichen nutz vnd krafft wieder all kranckheit
F058-004r,11 ten . Vnd hat solche tugend / aus seiner eigenschafft vnnd gantzer substantz / so man den braucht
es sey inwendig in leib / oder aus
F058-004r,12 serhalb des Leibs an gehenckt . Man gibt diesen stein ein auff11 . oder zwelf weizenkorner schwer /
in boragen oder Ochsenzungen
F058-004r,13 wasser / wie denn den artzt vor gut ausihet vnd zu thuen weiss . Dieser stain wirt in Persia vnnd
India gefunden / vnd seind die
F058-004r,14 ses steins dreyerlay farb / dann ei
F058-004r,15 ner ist Citron farb puluerig / lest sich zerreiben / andere sein grun
F058-004r,16 lich / etzlicher bleichschwartz far
F058-004r,17 big mit etzlichen auglein / vnd hat keinen geruch noch geschmack . Man bringet jn aus Persia gen
Constantinopel / vnd durch Cali
F058-004r,18 cut nach Portugal / Vnnd wie er wachs ist zwar noch im zweiffel / dann es sagen etzliche / das
er wachse vnd gefunden werde / in dem Magen eines hirtzen oder wilden Geiss . Sollen aber mit nichte an seiner
wunderbarlichen krafft vnd operation zweifeln / der Die erfarenhait dises Stains ist herlich gesehen vnd probirt wor
F058-004r,19 den . Der Turckische Kaiser( wie man gewis sagt vnd weis) wann er gleich gesund vnnd starck ist /
nimpt alle viertzehn tage von di
F058-004r,20 sem stein Bezoar etzlicher weitzen
F058-004r,21 kornlein schwer ein / vnd tregt jn allzeit bey jm( wie dann jeder Potentat oder Herr der jn haben
mag thuen sol) vnnd so jm was betrugliches oder etwan den ge
F058-004r,22 ringsten Schmertzen an einem glidmass des leibs entpfindt / es sey bey tag oder bey nacht / oder zu
welcher stunde es mag gesein / so nimpt er alsbald diesen stein Bezoar ein / vnd enthelt sich vor allen andern artzneyen :
dann er gentzlich glaubt( wie auch Rha
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-004r,23 ses vnnd Serapion bezeugen) das er die beste artzney sey vnnd die gesundste / die Kranckheitten zu
vortreiben / Welcher die na
F058-004r,24 tur vnnd derer krefften nicht vor
F058-004v,01 endere oder schwechere / son
F058-004v,02 dern die erhalte vnnd alle vor
F058-004v,03 moglichkeit des gantzen Leibs stercke . Es seind etliche in Per
F058-004v,04 sia / die nemen diesen Stein ein alle Jar ein mal oder zwier / die gesundheit zu erhalten / vnnd bey
guttem bluenden alter len
F058-004v,05 ger zu uorbleiben / welchs mir lieber vnnd angenemer wer als der Carbonariorum vnnd Alchimi)
F058-004v,06 ihr sauer Wasser / oder Perlinsafft vnnd dergleichen . Darumb spricht Alexander Benedictus .
Quidam hac aetate nostra si non immortalis tatem , longaeuam tamen senectutem promittere audent , ij sunt qui au
F058-004v,07 rum factitium natiuo similem , tan
F058-004v,08 tis impensis inuenire conantur , et et destillationibus etiamnum immor
F058-004v,09 talitatem( wie sie die Carbonarij sa
F058-004v,10 gen vnd vorwitzig auf geblasen vor geben / O / der Mensch wer nicht gestorben / wann ich wer da
gewesen / man hat jn in omacht lassen hin gehen) insanientes( merck daes) promittunt , qui Iuuenes metal
F058-004v,11 licorum noxijs uaporibus correpti facile interiere , digna quidem vitae frustratione . Solche solat ist
jnen vnnd jren Kinder die sich von den Alchimi
F058-004v,12 sten bereden vnd Curiren lassen / eben rechtmessig vnd genugsam / dann wer sehende blind wil
sein / der thu den beutel auff : vnd fare dem Tode vor der zeit in rachen . Der stein Bezoar aber hilfft al
F058-004v,13 len naturlichen Kranckheitten vornemlich aber denen / die von gifft her kommen : Dann so man
den stein in ein Ring fasset / vnnd in den mund des der den Gifft entpfangen hat / lest halten ist er jm sehr nutz : Auch
wann dieser Stain auff ein gifftiges thier
F058-004v,14 biss gelegt wird / als da ist der Scorpionen / so ist er jnen eine grose hilffe / zeucht die gifft aus /
auch aus den bosen schwartzen blattern / vnd wann das ort / da der bis geschehen / faulet / vnd den stein gepuluerisirt
drauff gelegt / reiniget er dasselb ort / vnd heilet es / Wen man der Scorpionenn gifftigen stachel / mit diesem stein
an ruret / so kan er nicht vorgifften auch so schwer als zweier weizen korner / ab schaben von diesem stein / in Wasser
soluirt vnd einer Schlangen ein gegeben / todt vnd bringet sie vmb . Man gibt den stein auch ein den kindern vor die
wurme auff drey oder vier korne
F058-004v,15 lein schwer . Suma sumarum / dieser stein ist ein sonderliche gabe Gottes / vnnd den Kindern der
weisheit / die da in Gottes furcht leben gegeben / vnd mag wol vor den vornembsten schatz vnter den Himel einen geacht
werden / Sol darumb in Gottes furcht vnd mit dancksagung gebraucht werden Vnd kan dises Stains Bezoar / krafft /
tugend / wirckung nicht ge
F058-004v,16 nugsam geprisen / geschweig dan mit viel bogen Papir beschriben werden . ACETOSA : Sauerampf
F058-004v,17 fer ist nicht zu uorgessen vnd wird billich folgents gedacht . Ist ein krefftige artzney / vnnd ist aus
sei
F058-004v,18 ner teglichen wircklichen erfa
F058-004v,19 rung vielen bekandt / dann sechs oder mehr bletter / weil sie grun sein / fru nuchtern gessen / doch
zu
F058-004v,20 uor rein gewaschen / ist vor gifft ein bewerte artzney . So man a
F058-004v,21 ber den sauerampffer nicht grin gehaben mag sol man die bletter auff einem offen oder an der lufft
vnd nicht an der Sonen / dorren / das sie sich reiben vnnd stossen lassen vnnd darunter so vil zu
F058-004v,22 ckers mischen / so hat man ein sehr gut puluer / desselben frue vnd abendts / als die vorwachsenen
/ eines gulden schwer / vnnd die Kinder was mynder / ein gege
F058-004v,23 ben / Vnnd es mag ein jederman gebrauchen / auch schwangere frawen . Sauerampfferwas
F058-004v,24 ser / auch das Puluer dauon / mit Tiriackh vormischt / ist ein kostliche Artzney / wieder die Gifft
vnd seuche der Pestilentz / Das aber / das Kraut den Menschen vor Gifft behutte / be
F058-005r,01 zeuget Serapion vnd Anicenna die da sprechen / Sauerampffer sterck das hertz / trucknet aus alle
bose feuchtigkeit / im Leibe des Menschen / vnd wehret gewaltig der gifft / also das auch denen / welche das kraut oder
samen / ge
F058-005r,02 nissen oder gebrauchen / kein giff
F058-005r,03 tige Scorpion mit seinem stich schaden nach vorgifften kan / wie Diosco : vnd andere solchs befe
F058-005r,04 stigen vnd confimieren . EBVR : helffenbein ist wun
F058-005r,05 derlich das hertz zu stercken in al
F058-005r,06 lelay obliegen / in zittern vnnd o
F058-005r,07 machten / Darumb es auch vor gifft vnd allerley feulins zu brau
F058-005r,08 chen / nutzlich geacht wird . GALANGA : Galgant
F058-005r,09 wurtzel ist ein herrliche vnd gutte wurtzel / one das das sie viel tu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-005r,10 gent vnnd krafft an ihr hat / als vor den gestanck der zehne / zum magen / zum khopffwehe / so ist
sie auch vortrefflich / vor bose giff
F058-005r,11 tige lufft / so man sie im munde kewet vnd hin vnd hehr wegert / vnnd behelt den Menschen bey
seiner naturlichen farben . MACES : Muscatblut vier
F058-005r,12 vndzwentzig stunden in essig ge
F058-005r,13 beitzet dieselbige hernach pulue
F058-005r,14 risirt / vnnd darnach im essen gebraucht / ist ein gut preseruatiff in zeit der infection . So sol man
Muscatblut also bereit / im mund tragen vnd kewen / damit ein rei
F058-005r,15 ner vnnd gesunder lufft zu dem hertzen kome / so man des mor
F058-005r,16 gens an vordechtige ort gehen wil . ADVERBIA TRIA : Es sagen die alten / das die drey klei
F058-005r,17 ne wortlin / Bald / Weit / Lang
F058-005r,18 sam / seind drey gutte recept / vnd sind mehr ersprislicher dan drey wol ersetzte apotecken : wie
Nico
F058-005r,19 les Asclesius schreibt . Haectria pestiferan pellunt aduerbia peste . Mox . longe , tarde , cede recede
, redi . Jst vordeutscht also . Drey wortlein klein / bald / lang
F058-005r,20 sam / weit / Zeigen an die flucht in Pestis zeit . Bald mach dich auff zeuch weit hindan / Kom
langsam wieder ist wolge
F058-005r,21 than . Solchs vorsteht ein jederman wol vnnd ich acht das kegen sol
F058-005r,22 cher schwerer Kranckheit nichts bessers sey denen / die da frey le
F058-005r,23 dig vnnd los sein von amptern / dan bey zeitten fliehen vnd lang
F058-005r,24 sam wider kommen / das ist die allersicherste artzney die ich achte in diser kranckheit der Pestilentz
dann Rhases spricht . Qui non est in bello minus periclitatur . Demosthenes . Vir fugiens denuo pugnabit . Es ist keine
kranckheit so kleberich als die seuche / drum mag ein mensch wie ein beflecktes schaff viel vor
F058-005r,25 gifften / nit vngleich einem faulen apffel / welcher in einem korbe al
F058-005v,01 lenthalben vmb sich / andere apf
F058-005v,02 fel faul machet . CHELIDONIA . Schel
F058-005v,03 kraut oder Ciliankraut / dauon list man / wer Schelkraut bey jm tregt / vnd den safft / daruon ein
F058-005v,04 truck dem kan kein Gifft scha
F058-005v,05 den / Ja wann sich schon ei
F058-005v,06 nem bey bracht wurde mus sie ehe aus hend vnnd mund fallen / vnnd mag wol Chelidonia oder
Celidonum heisen / das ist ein himlische gabe / dem Menschen vmbsonst gegeben Dan hieuon wird ein solche edle
Artzney be
F058-005v,07 reit / dardurch dann viel tausent Menschen in sterbs leufften seind errettet vnd gesund worden .
Das mach also . Nym die Kreutter / Weinrautten / Wermut / vnnd Prombeerkraut / daran Prom
F058-005v,08 beer wachsen // die vordern jungen geschoss einer spann lang / ei
F058-005v,09 nes so viel als des andern / gleich gewegen / vnd nym Schelkraut wurtzel vnd kraut / so viel als der
andern dreyer kreutter / da keigen gleich gewegen / also das jr aller zusammen gefast in der mitte vnd begriffen eine gutte
hand vol sey / wasche das Schelkraut an der wurtzel sauber / schneid oder hackh die alle groblich zusam
F058-005v,10 men / vnnd thue die ein newen glasirtten hafen / vnd geus daran zwey mas des allerbesten Essig /
so du gehaben magst / deck daru
F058-005v,11 ber ein new hafen decke / vorkleib die wol zu / das kein dampff nach dunst daraus gehen moge /
setz es zu einem senfftigem feuer von kholen gemacht / las den dritten teil des essigs gemach ein sieden / nemblichen
so mus es bey acht oder neun stunden lang sieden : Aber nach dem man nicht wol gewissen mag / wann es fast oder
langsam seind / oder wann der dritte tail ein gesotten sey / oder nit vnd fast fehlich ist / so ist das das beste gewisseste
vnd sicherst / das du den essig in drey teil teylest / vnd so du die zway teil in den ha
F058-005v,12 fen thust / so nim des inwendig vnnd auswendig wie hohe es geht ein mass / vnnd pore da
F058-005v,13 selbst ein lochel durch den hafen / vnnd mach darfur ein zepffel / da
F058-005v,14 bey du magst entpfinden vnnd gemercken / wann der drittel ein gesotten sey / darnach geus den v
F058-005v,15 brigen drittel essigs auch hienein / vnd mach es zu wie gemelt ist / le
F058-005v,16 ge drauff ein schweren stein / sonst stost der essig die hafendeckh he
F058-005v,17 rab / das zepffel kher an den ort vom feuer vnnd wann es dich be
F058-005v,18 dunckt / das es schier gnug ge
F058-005v,19 sotten sey / so vorsuch das bey dem zepffel / vnd wann es fur das zepffel kompt / vnd nymmer her
F058-005v,20 aus rynt / so thue das feuer dar
F058-005v,21 uon / vnd las es also vordeckt ge
F058-005v,22 mach kulen / vnnd erkalten / dar
F058-005v,23 nach seihe es durch ein tuch in ein glas / vnd in demselben oder einem andern tuch / truck die kreu
F058-005v,24 ter wol aus vber ein ander geschir vnd dasselb das du also aus den kreuttern drucks / thu s in dz glas
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
zu dem andern tranckh / die kreu
F058-006r,01 ter wirff hin / seind nicht mehr nutz / das glas mach fest zu / rur es durcheinander / vnd setz es auff
an die Sonnen / vnnd wann ein mensch mit der pestilentz begrif
F058-006r,02 fen wird / so sol man jm eilendts / zur ader lassen vnd von stund an nach dem lassen / gib jm des
trancks ein loffel vol / vnd einer haselnus gros Tiriacks darunder gemischt warm ein / halt jm ein warm ge
F058-006r,03 behtes brot vor dem mund da
F058-006r,04 mit er es bey jm behalte / wirt er s aber wider vndewen / so las jm den Mund reinigen mit Wein
oder anderem / Vnd gib jm mehr ein anders ein / als zuuor / mocht er das auch nicht behalten / so vor
F058-006r,05 such es vber eine kleine weile aber zwier oder drey malen / leg jn nie
F058-006r,06 der / vnd deck jn warm zu / so wirt er fast schwitzen werden / was vor vnreinigkeit vnnd vorgifftung
in dem lassen nit aus gangen ist / das wird mit dem tranck durch den schweis aus getrieben / las jn nit schlaffen / sondern
gib jm frische tucher vnder die deckh / damit er den schweis stetz von jm streiche / vnd das er solchen schweis erlei
F058-006r,07 de so lang er mag / so genist er mit der hilffe Gottes . VERBENA : Eisenkraut haben die personen
so etwan ein gelubt / eyd oder einkampff wol
F058-006r,08 len anfahen bey sich getragen / vnnd ist auch den Zaubern wol bekant / welcher haimligkeit all
F058-006r,09 hie zu melden nit geburet . Doch so man das kraut im mund kauet vnd ein schlick ist s ein gut
preseruatiff vor die pestilentz wie Manardus zeu
F058-006r,10 get : Petrus de Abano schreibt das jm geoffenbaret sey von einem beschwornen Geist ein wunder
F058-006r,11 liche artzney welchs er in War
F058-006r,12 heit also befunden hat / zu preser
F058-006r,13 niren / wenn man die Krancken besuchen wil / so nemet von dem Verbena ein zweiglein mit dem
kraut vnnd kewe das so lange ds er des geschmackhs gewar werde / das schlinge ein . Man sol auch den safft aus pressen /
von kraut vnnd Wurtzel / vnnd den Krancken ein halben loffel vol dauon ein geben / womit du jm das kanst ein bringen
/ so ge
F058-006r,14 wirt jm nichts mit Gottes hilffe . CASTOREVM : Bieber
F058-006r,15 geil ist zu vil vnzehlichen sachen nutz vnnd gut / Jedoch auff ein quentlin in einem boragen oder
melissen wasser ein genomen / wie
F058-006r,16 dersteht der biss aller gifftigen Schlangen / Ven jn also ein geno
F058-006r,17 men / treibt s durch den schweis vom Menschen allerley Gifft / vnnd lest kein Gifft zum gehirn
kommen / Merck ein hoch
F058-006r,18 edele artzney / die da im tausent
F058-006r,19 vierhundertneunvndfunfftzigsten jar da die erschreckliche seuch der pestilentz in gantz deudschanld
tyran
F058-006r,20 nisirte / vnd tausent personen vn
F058-006r,21 zeitlich vil darmit vorterbt vnd vn
F058-006r,22 ter gangen sint / ist vor andern Artzneyen krefftig vnnd bewert befunden worden / besonderlich im
Bayerland . Nim ein halbe biebergeil / zwey lot Tiriacks / ei
F058-006r,23 ne gut hand vol wol gestossen grun vnnd frisch Kramatbeher wol geschaben Hirtzhorn das zwischen
vnser zween frawen tag gefallen ist / ein hand vol thue das alles in ein assach / geus drauff ein mass gutten Weins vnd rur
das alles wol durchein
F058-006r,24 ander / vnnd lass es also stehen / vnd gib des trancks / dem Kran
F058-006v,01 cken ein gutten leffel vol ein / vnd wer solchs in rechter zeit ein nimpt der geneust in Warheit durch
Gottes hilffe . ASCLEPIAS : Schwal
F058-006v,02 benwurtzel oder Schwalben
F058-006v,03 kraut / zeigt Marsilius an / das das ander kraut sey / welchs vor gifft vortrefflich nutz vnnd gut sey .
Des puluers ein quentlein ein genommen vortreibt die gifft vnd gifftige biss . VERBASCUS . him
F058-006v,04 melbrandt / oder Konigs kertz hat sonderliche krafft vnnd tu
F058-006v,05 gend / wieder allerlay gifft / wie da zeugen die alten / vnd das wiselin leret solchs / dann so das
thierlein mit der Schlangen kempffet vnd der gifft entpfindet / so suchet das Wyselin / in eilend das kraut vnd kempffet
widerumb / so sie aber das nicht mag finden / so zerbirst das wyselin / von der gifft . Die gemainen Pauersleute haben
solchs Kraut tugend vor gifft / in gewisser erfarung : In der schwe
F058-006v,06 benden seuche brauchen sie es al
F058-006v,07 so . Sie zerstossen das Kraut sampt der Wurtzel / vnd pressen den safft daraus / darunder mi
F058-006v,08 schen sie ienen wol schmeckenden Wein iu vorhuttung der Pesti
F058-006v,09 lentz / vnnd ob schon jemand hie
F058-006v,10 mit begriffen / mit gewisser schein
F058-006v,11 barer hilff vnnd gesundheit / das jnen kein Pestilentz schaden mag : thust u aber ein wenig Zimmet
F058-006v,12 rinde darzu / so ist s desto annem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-006v,13 licher ein zu nemen : Das kraut sampt der wurtzel gestosen / mit guttem Wein besprenget vnnd in
des krauts bletter ein gewickelt / vnnd solches in heiser aschen ge
F058-006v,14 wermet solchs auff die Pestilen
F058-006v,15 tische beulen / sobald sie sich er
F058-006v,16 zeigen / auff gelegt / sol gewisslich die Gifft aus ziehen vnnd vorze
F058-006v,17 ren / wie Manardus leret . LYSIMACHIA . Weid
F058-006v,18 reich / widersteht der Natergifft / vnd aller andere Gifft / vnnd das haben etzliche in Lombardia in
sterbs leufften / gebraucht vnnd also in der Stad hilfflich erfun
F058-006v,19 den : Wan man das kraut ober
F058-006v,20 halb des apostems auf legt / so sincket das Gifft hienab vnnd weiter vom hertzen ist also wun
F058-006v,21 derlicher wirckung . ACETVM , Essig wird sehr gelobt zu der speise / zur zeit der infection / vnd
dient wol den hitzigen gliedern / nimpt hin die vnnaturliche hitz des magens / jedoch mogen die achtung drauff geben /
die einen kalten magen ha
F058-006v,22 ben / dergleichen die da keichen vnd husten / denen dienet er nicht / vnnd wisse das zu preseruation
dieser plage der Pestilentz / sol
F058-006v,23 len alle die Speisen seuerlich / vnnd mit essig an gemacht sein / besonderlich die ersten gericht oder
trachten . Dann solche Speise kulen / truckhnen / kreff
F058-006v,24 tigen / ziehen zusammen vnnd reinigen / mit welchem contra
F058-007r,01 rio wird widerstand gethan der hitz / feuchte vnd feulung / der auff
F058-007r,02 losung der geister vnd der zuna
F058-007r,03 hung des giffts zum hertzen . So du wild aus gehen / zur zeit der infection / so geus ein gutten essig
in deine hand / supfferum . oder5 . tropfflein hienein / auch netze ein Schwemlein in ein gutten es
F058-007r,04 sig / Vnnd schmecke offt darzu so du aus gehen wilt . Jedoch so las dir den Essig also bereit in zeit
der Pestilentz beuohlen sein . Nym Zytwer ein halb lot / Bibenel / Enzian / Heili
F058-007r,05 ge GeistWurtzel / Haselwur
F058-007r,06 tzel / VeilWurtzel / jedes drey quentlin Weisendiptam / Bal
F058-007r,07 drian / Pestilentzwurtzel jedes ein lot / Weinrautten ein hand vol / Wermut ein halb hand vol /
Ehrenpreiss / Betonien
F058-007r,08 bletter / jedes ein Hannd vol / gelben sandel / ein halbes lot / Citrinatsamen zwey quent daru
F058-007r,09 ber geus ein gutten rosenEssig / in ein glas oder vorglesten ha
F058-007r,10 fen / in dasselbige netze oder tau
F058-007r,11 che ein reynen schwam / den trag bey dir vnd schmeck dazu . Jtem den mund die nasen / angesicht
vnd hend befeucht darmit / vnnd las von sich trucken werden : Jst nicht der geringsten stuck eines / die vorgiffte lufft zu
endern / vnd den leib zu beschutzen . ZEDVARIA . Zytwar sterck das hertz vnnd dient vor das stechen des hertzens /
macht gut geblut / ist gut dem Magen vnd der dewung / hat grose krafft wieder die gifft / so man ein stuck
F058-007r,12 lein im munde tregt / so man aus
F058-007r,13 gehen wil / Vnnd vortreibt den stinckenden athem / vnnd nutzet / wann einer von einem vorgifften
thier gebissen ist . Alhie sagen etzliche / das der Zytwar sol den gifft an sich ziehen / drumb sol man jn nicht im munde
tragen / aber das falsch vnnd wider die vornunfft wider die erfarenheit / vnd natur aller geurtz . BATRACHION . Siue
Ra
F058-007r,14 nunculus : Hanenfuss mit den gel
F058-007r,15 ben blumlin so im Mertzen blu
F058-007r,16 et / vnd mit einer runden wurtzel einer haselnus gross auff den daumen der hend vnd fus gebun
F058-007r,17 den / zeucht blattern auff / vnd die gifft heraus / aus aus seiner brennen
F058-007r,18 der eigenschafft . DICTAMNVS . Weiser Diptam / welchen die hirtzen in der Jnsel Creta erfunden
vnd er
F058-007v,01 kennen / das so sie durch ein pfeil oder spitzig wapffen vorletz / ha
F058-007v,02 ben sie von diesen bletter gessen / so ist jnen das wapffen ab gefal
F058-007v,03 len / vnd seind vnuorletzt wieder gesund worden . Stoss die wur
F058-007v,04 tzel zu puluer / vnd trinck des mor
F058-007v,05 gens eines halben quent schwer / in einem Wein oder Rosenwas
F058-007v,06 ser / du bist sicher denselbigen tag oder die wurtzel im mund gehal
F058-007v,07 ten / vnd ein stucklin dauon genos
F058-007v,08 sen / wiedersteht hefftig der gifft / todtet auch die gifftigen wurm im leib des menschen / Das
wasser dauon distillirt vnd auff drey lot des Morgens getrucken behut den Menschen vor albischedlicher vorgifftung /
Nym weisen Dip
F058-007v,09 tam Entian / Tormentill / Boli Armeni / rot Corallen / jedes ein lot / gesigelte erfrich / ein halb lot
/ dis als zu puluer gemacht dauon nym ein quent oder ein halbes schwer . FILIPENDVLA : Rotte
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-007v,10 steinbrechWasser abends vnnd morgents auff drey lot getrun
F058-007v,11 cken / bewart den menschen vor der Pestilentz . HASTVLAREGIA Affo
F058-007v,12 dillus . Goldwurtzel so es vn
F058-007v,13 ter das Haschpel der Schwein geworffen wird / so kan der Schelme in wenig schaden vnd so es
geschicht / so kommen sie doch wider auff / vnd werden ge
F058-007v,14 sundt . Es spricht Galenus mir zweiffelt nicht dz nicht die Gold
F058-007v,15 wurtzel auch dem menschen solte nutz sein / weil das sawblut dem menschen an der temperatur
sehr nachschlecht vnd gleich ist / vnnd seint wol etzliche erfunden wor
F058-007v,16 den / die da menschen fkeisch vor schweinen vorkauffen . Es spricht auch Dioscondes das die
wurtzel auff drey quent / vor die stich vnd pis der gifftigen natter nutz wer ein zu geben . Die wur
F058-007v,17 tzel getragen vnd gerochen / neben andern rauchbuschlein / die da nach kunrum t gemacht werden
/ we
F058-007v,18 ret der gifftigen lufft . AGRIMONIA . Odermen
F058-007v,19 nig / allerweltheil / biberkletten / ist vor gifft vnd jhrer zufelle nutz vnd gut zu gebrauchen / dan
grun gestosen vnd den safft mit zucker vormischt / gedruncken / vortreibt die geschwer im menschen / vnnd die erhabene
Pestilentz / vnd also ein genommen / werden die stuck der gifftigen thier / geheilet vnnd curirt . HIPERICON : Perforata
. Fuga daemonum , Sanct Joannes kraut harthew / oder kunrath / ist der vornemen kreutter eines vor die gifft / Dan ein
quentlin schwer mit wein ein genommen / treibt die gifft durch den schweis heraus . Mit dem Sanct Joannes kraut ole /
den ruckengrad geschmiert / vnnd zwey quentlin schwer des krauts puluer ein genommen / ehe sechs stunden vorlauffen
/ sol ge
F058-007v,20 wis alle Pestilentzische gifft vor
F058-007v,21 jagen vnd vorzeren . Dis kraut wird behalten in heusern / vnnd auch damit gereuchert / vor die
pestilentz vnd zauberey . GYPERVS . Wilder gal
F058-007v,22 gant wurtzel / dienet nicht allein den Menschen / die von der was
F058-007v,23 sersucht vnnd gelben sucht be
F058-007v,24 schwert sein / sondern treibt auch die gifft von dem menschen . MATRICARIA . Metrer oder
Brosamkraut mit saltz ge
F058-008r,01 mischt vnnd des morgens nuch
F058-008r,02 tern / ein bissen gessen / ist wunder
F058-008r,03 lich wieder die gifft / vnd der Pe
F058-008r,04 stilentz / das du denselben tag kein gefahr zu befohren darffst . Solchs ist an viel hundert per
F058-008r,05 sonen in der grosen vnd vnerhor
F058-008r,06 ten Pestilentz im1rum95 . Jar / Die durch gantz Deudschland schwe
F058-008r,07 bette / mechtiglich vorsucht vnnd hilfflich befunden . SALVIA : Salbey dienet vor nattergifft vnd
wirt in vorgiffter lufft vnd den schweis zu fodern in der pestilentz nutzlich gebraucht . des morgens drey salbeyblettlin mit
saltz genommen vnd gessen / dem schadet denselben tag nicht leichtlich die gifft oder bose lufft . Der wein von Salbey
getrun
F058-008r,08 cken / treibt aus die gifft / dient auch vor den husten vnd stechen der seyten / vnd wirt von dem
kraut Salbey also geschrieben Wuchse ein kreutlin vor den todt / Es wer vorwar die salbey on spot . Sie sterckt die adern
/ das zittern legt Das scharffe feber zu fliehen bewegt Die Salbey kan hilff vnd rad geben / Kan stercken vnd lengern das
leben . Darauff solst u aber wissen was Ioannis Bocatius schreibt / welchs zwar zu verwundern ist nemlichen / dz ein
Jungling mit seiner gelib
F058-008r,09 ten metze / sich in einen garten mit spilen erlustiget / neben eine Salbey
F058-008r,10 stock da hat der jungling one ge
F058-008r,11 fehr die zehne / vnd das zanfleisch / mit denselben bletter der salbey ge
F058-008r,12 ruben / ist aberalsbald zu boden gefallen vnd gestorbey . Da ist die Metze vom richter zur rede ge
F058-008r,13 setz / weil es ein vormuttung vnd arckhwon gegeben / als het sie dem Jungling vorgeben / da hat die
Metze ein blat von derselben stauden genommen vnnd gewie
F058-008r,14 sen / wie jhr lieber bulschafft seine zehn vnd zanfleisch also geruben hette / vnd wer druber gestorben
/ als sie das zeigte vnd thete / ist die Metze zur erden alsbald gesun
F058-008r,15 cken vnd auch gestorben . Aus welchem der richter geschlossen vnd ab genommen / das die salbei
F058-008r,16 stauden ein vrsach muste sein / vnd hat von grund aus sampt der wurtzel aus zu reuttern vnd ins
feuer zu werffen vnd zu vorbren
F058-008r,17 nen / befohlen damit hinfort jhr nicht mehr von dieser stauden vorletzt vnnd getodtet wurden .
Vnnd sie in dem das man die hand an legte die stauden eine mechtige grosse scheutzliche blei
F058-008r,18 che auff geblasene krotte /( dann sie von der Salbey jr sterckh vnd krafft zu nemen pflegen) wel
F058-008r,19 che mit jrem gifftigen athem / vn
F058-008r,20 saubere geschweis vnd Speichel den gantzen stock vorgiffte . Drum schaw vnd erkenn recht der da ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-008r,21 schrieben hat Cur morietur homo cui saluia crescit in hortis . Solst aber nu dich wol versehen / vnd
hutten lernen / das du die salbey nicht vngewachsen brauchest es sey in was wege du wilst in essen / im trincken / in
kewen im tragen / in solat oder wie es mag genent wer
F058-008r,22 den / vnd brich die spitzlin vorne zu vor ab / so wird sie dir weniger suspition geben einer vorterbten
qualitet / Vnnd mercke das du die Salbeystauden solst neben der Weinrautten setzen / dann also fliehen die krotten vnd
schlan
F058-008r,23 gen die Weinrautten / vnd wird also die Salbey vn vorletzt von jnen . Zu Wien in Osterreich ist ein
solch remedium mit grosen nutz in sterbszeiten gebraucht worden / das mach also / Nym salbeybletter / rauetenbletter /
wel
F058-008v,01 sche nuskern / kranwitper / Tor
F058-008v,02 mentillwurtzel / bibenelwurtzel / Entian / natterwurtzel / des ein lot / Tiriackh anderthalb lot / Ro
F058-008v,03 senessig / mach zu puluer was sich puluern lest / nym des morgens ein jedes quentlin ein in Wein ei
F058-008v,04 nem vorgifften ein gantz quent / vnd las jn drauff schwitzen . RHEBARBARVM . Rhebar
F058-008v,05 barum wird in den febern / be
F058-008v,06 sonderlich in den Pestilentzischen febern / gantz nutzlich gebraucht . Dan so man zu den gemeinen
pe
F058-008v,07 stilentzpillen / die da Ruffi pesti
F058-008v,08 lentiales in der Apoteck genent werden / ein teil Rhebarbari nem
F058-008v,09 met seint sie vnser wohnung vnd landart nach krefftiger vnd wir
F058-008v,10 cken besser dann zuvor . SCABIOSA Apostemen
F058-008v,11 kraut / knopffkraut oder grund
F058-008v,12 kraut wird also genant / das es der kretzen dienstley sey / vnnd so mit diesem kraut gerauchert wirt
/ vmb die beine / da das vnziffer ist / sterben sie dauon . Das benentte kraut ist in so groser wirde vnd an
F058-008v,13 sehen / das jr viel dem kraut so viel zu legen das es nicht allein / so man s grin in solat weise mit
essig esse / oder das puluer dauon in Wein ein neme / vor der Pestilentz den Menschen behutte / sondern das es auch so
man den safft da
F058-008v,14 uon ein neme / vnter zwelff stun
F058-008v,15 den / dauon gentzlich erledige vnd gesund mache . So aber der safft nicht vorhanden / sol man das
distillirte wasser auff vier lof
F058-008v,16 fel vol ein geben / hilfft den gesun
F058-008v,17 gen vnnd Krancken zu pestilentz zeitten . Grun scabiosa kraut gestossen / vnd auff die Pestilentz
F058-008v,18 beulen gelegt / zeucht die gifft hin
F058-008v,19 weg wie geschrieben steht . Apostema frangit , si loca bibitum tangit Tribus vntia foris anthracen
liberat horis , BRITANNICA Herba siue bistorta . Jst ein natterwurtzel deutsch genent / diese zu puluer ge
F058-008v,20 stossen / vnd ein quentlin schwer in Wein ein genowmen / wiedersteht der gifft / vnd treibt sie aus
durch den schweis / die wurtzel auch in Wein gesotten / oder das distillir
F058-008v,21 te wasser dauon getruncken / ist gleicher krafft vnd wirckung . ARISTOLOCHIA . Die rund vnd
lang holwurtzel / die
F058-008v,22 nen gewaltig vorgifft : Dann zu puluer gestosen vnd in wein ein
F058-009r,01 genommen / widersteht der gifft vnnd jren zufellen / nemlichen ei
F058-009r,02 nen starcken ein quent schwer / ei
F058-009r,03 nem gar Jungen ein tail eines quentlin / reiniget die brust vnnd hertz gefunlle / vnd wiedersteht al
F058-009r,04 aler feulins so sich an die ort vorle
F058-009r,05 get hat . Die lange holtzwur
F058-009r,06 tzel ein stucklin im mund getra
F058-009r,07 gen vnd gekawet so man aus ge
F058-009r,08 hen wil / oderdie krancken besu
F058-009r,09 chen / wehret dem vnreinen vor
F058-009r,10 gifften lufft . TORMENTILLA . Tor
F058-009r,11 mentillwurtzel / hunnerwurtzel / oder blutwurtzel / ist mennigli
F058-009r,12 chen / von seines vielfaltigen nutz vnd erfarns / wol bekannt / die sol in schatten gedort vnd
puluerisirt werden / dann auff ein quentlin des puluers ein genomen / in zeit der not in wein / sommerszeit mit ein
durren / eichoren oder sauer
F058-009r,13 ampffer wasser / vnnd drauff ge
F058-009r,14 schwitz / hat grose krafft dem gifft wiederstehen / vnnd von vielen in der Pestilentz bewert . Es sein
auch etzliche / die solch puluer / mit einem halb quent Tiriackh oder Methridat vormischen / vnd brau
F058-009r,15 chens wie oben vormeldet / vnd helffen viel Menschen darmit . Die wurtzel auch im mund ge
F058-009r,16 tragen vnd gekewet / ist ein herr
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-009r,17 lichs preseruatiff in zeit pestilentz . Dann die Wurtzel solche grose krafft hat / alle bose feuchtig
F058-009r,18 keit zu vorzeren vnnd den Men
F058-009r,19 schen vpr Pestilentzischer lufft zu
F058-009r,20 bewaren / aus jhrer naturlichen eigenschafft / wie Valescus schreibt . Der safft von dieser Wurtzel /
der
F058-009r,21 gleichen vom kraut aus gepres
F058-009r,22 set / vnd getruncken widersteht allerley gifft / sie sey im essen oder trincken gegeben / vnnd daneben
der Pestilentz / Dann durch den
F058-009v,01 schweis treibet sie dis alles aus . So man auch das kraut vnnd wurtzel zugleich genommen in Wein
kocht / vnnd dis warm trincket / hat s gleiche krafft vnnd wirckung / vnd ist wol zu mercken / das in allerley artzney so
darwider gift componirt vnd ge
F058-009v,02 reicht werden / sol je vnd allezeit wz von der tormentillwurtzel mit ein
F058-009v,03 gehen vnd drunder gemischt werden Die wurtzel sampt dem kraut in Wein vber nacht ein gebeitzt /
vnd darnach in balneo Mariae distillirt wird ein edles krefftiges wasser zu allen ob erzelten seuchen vnd kranckheitten /
als so jemand ein lede an stose / vnd wüste nicht wie vnnd wann / vnd was fur ein kranckheit es werden wolt / der neme
des besten Tiriackhs ein quent vnd neme es ein in diesem gebrenten wasser / lege sich nie
F058-009v,04 der wol zu gedeckt vnnd schwi
F058-009v,05 tze / so das geschicht wird jm kei
F058-009v,06 nerley gifft oder Pestilentz durch hilff Gottlicher genaden / sched
F058-009v,07 lich oder vorterblich sein mogen wie es dann die erfarung solchs zu offtern bestettiget vnd bewert
hat . Sol derhalben die wurtzel dir wol befohlen sein . SAL . Das Salz bedurffen die gesunden menschen / wann es behut
von der feulung / derer leib dazu geneigt sein / Dioscorid . sagt wie es reinige / ab lose / vnd ab truck
F058-009v,08 ne / vnd Aristoteles spricht / es macht bald ab steigen die speise / in die tieff des Magens / vorzert
alle v
F058-009v,09 berflussigkeit vnd ist ein Tiriackh den bosen vnd fleissigen khalten speisen / als feistem fleisch /
schwei
F058-009v,10 nen fleisch vnd den fischen . Jst derhalben das saltz zu bereit
F058-009v,11 tung der speise / die beste vnd kost
F058-009v,12 liche wurtze / mit messigkeit ge
F058-009v,13 nommen vnd nicht zu viel / vnnd wird zu viel Antidotis vnnd artz
F058-009v,14 neyen wider die gifft / vnnd jhren zufellen( wie in diesem buchlin offter gedact wird) nutzlich ge
F058-009v,15 braucht . Aber sein vberflussiger gebrauch / vorbrent vnd entzundet das geblut / schadet dem hirn
vnd den augen / macht kretze / vorsert die niren vnd blattern vnd sonder
F058-009v,16 lich spricht Galenus / er wuste vnd kente etzliche / die da aus stettem gebrauch ein gesaltzener
speisen / seind mit dem hitzigen brennen
F058-009v,17 den feber an gegriffen vnnd ge
F058-009v,18 plagt worden . VALERIANA . Baldri
F058-009v,19 an / katzenkraut / oder Thiriacks
F058-009v,20 kraut genant / ist wider alle Gifft das man zugleich diese wurtzel nuchtern esse oder ein neme /
vnnd dazu in seiden puntlin vorbunden zum offtern / wann die infection regirt / daran ruche . Jtem nym Baldrianwurtzel
/ vnd saueram
F058-009v,21 pfferbletter jedes gleich / brauchs des Morgents auff einer schnit
F058-009v,22 tenbrot / so bist u wol sicher den
F058-009v,23 selben tag / das dir kein gifft scha
F058-010r,01 den mag . RAPHANVS Siue radix . Rettich wird auch vor die Gifft nutzlich gebraucht / dann scheib
F058-010r,02 lich geschnitten / Vnnd auff die apostem oder beulen gelegt oder gebunden / zeucht gewaltiglich die
Gifft aus / erweicht die beu
F058-010r,03 len / macht sie bereit zu offnen / je
F058-010r,04 doch mus man es offt vorneuern das man eins vmb s ander auff lege . Man mag auch solch rettich
F058-010r,05 scheiben auff kholen rusten / vnd jm moser wol zu stosen / das sie weren wie ein mus / vnnd
also allein auff die Beulen legen / ist vielen damit geholffen doch offt vorneuert . RAPHANVS siluestris . Kren oder
Merrettich ist den kalten vnd feuchten leutten nicht schad zuzeitten / er wermet den magen / vnnd vorzert den schleim
des magens / vnd der derm / dient auch zur brust / treibt den harm den sandt / bricht den stain / zim
F058-010r,06 lichen gebraucht / vnd mit nussen oder mandel gestossen ist / ser gut vor das gifft vnd pestilentz .
Also war der todtengreber alle weil frisch vnd gesund / da alle die an
F058-010r,07 dern seine gesellen storben an der seuche / da er aber gefragt war / was er dafur brauchte / gab er zur
antwort / Er brauche oder neme niches anders / dann zu morgens nüchtern / kren / Saltz vnd saff
F058-010r,08 ran ein / darnach hett er densel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-010r,09 ben tag keine sorge ferner . Solchs magst u auch thun vnd also ein
F058-010r,10 nemen / doch nicht zu viel vnnd zu offt . FOLIAQVERCI . Eichen
F058-010r,11 laubbletter gedort vnd gepul
F058-010r,12 uert mit zucker vormengt / des sollen frune die vorwachsenen ein quentlin schwer nemen / oder we
F058-010r,13 niger / nach gelegenhait des al
F058-010r,14 ters / ist sehr gut vnd nicht zu uor
F058-010r,15 loben / bose feuchtigkeit aus zu
F058-010r,16 trucknen / ist auch dienstlich denen die zu viel stuel haben / das zum offtern sich in dieser Kranckheit
erzeigen thut . Dieses preseruati
F058-010r,17 uum ist breuchlich bey den Mos
F058-010r,18 cobitern / machen hievon einen rauch in jhren heusern / vor die vnreyne vorgiffte lufft . PETASITES
. Pestilentz
F058-010r,19 Wurtzel / Krafftbletter / oder schweiswurtzel genand / hat gar grosse runde bletter / auff braunen
stielen / aber sonst kein Stengel nach blumen / dann allein im fru
F058-010r,20 ling / hat s ein grose leibfarben kolben / wie ein traube / ehe das sein recht herfur kompt / hat s
eine grose wurtzel / die hat ein starcken geschmack etwas bitter / wechst gerne an feuchten ortten / las dir die wurtzel sie
sey grun oder dur sonderlich lieb sein / dann diese klein gepuluert / vnnd mit honig vormischt oder aber ein halb quent
getruncken / ist ein kostliche artz
F058-010r,21 ney / wider die schwebende seuche der Pestilentz / vnd andere Gifft so man drauff schwitzet . Jtem
henckh ein gut stuckh daruon an hals / oder nym es im mund / vnd kise daran damit dir der geschmack lang im munde
bleibe ist gar kostlich vor den vorgifften lufft . OVIVITELLVS . Eyer
F058-010r,22 totter wol gesaltzen auff die ge
F058-010r,23 schwer vnnd Apostem gelegt / er
F058-010v,01 offnet die gewaltig . Vnter an
F058-010v,02 dern zusamen gesetzten stucken / wird vornemblich die ladweri vom Eye gepriesen vnnd hoch
F058-010v,03 gehalten / vnnd ist sonderlich an
F058-010v,04 sehlich / weil Kaiser Meximilia
F058-010v,05 nus / das vor das aller bewerste stuckh vor die Pestilentz ge
F058-010v,06 braucht hat / vnnd ist sind der zeit durch vieler gesundheit bewert worden / vnd wird in allen Apo
F058-010v,07 tecken bereit erfunden / welchs be
F058-010v,08 schreibung nach der leng halben zu vnterlassen / vor gut an gese
F058-010v,09 hen . Dann in vorhuttung vnd zu bewaren den leib vor der pesti
F058-010v,10 lentz mag man von der latwery / vom aye einer halben haselnuss gross ein nemen des morgens
nuchtern aber so man hiemit an gegriffen wurde / soll man dauon ein quentlin schwer in rin
F058-010v,11 gelblumenwasser oder saueram
F058-010v,12 pferwasser zertrieben warm ein
F058-010v,13 nemen / vnnd drauff Schwitzen / Jtem brat ein ay zu rechter mas / vnd nym gutten schwefel mach
jn klein zu puluer / des nym ein quent
F058-010v,14 lin schwer / vnd thu es in das aye / trinck s aus / lege dich nieder vnnd schwitz drauff / wirst wunder
er
F058-010v,15 ren / das es dir allen sorglichen anstoss der Pestilentz benemen wird / dan es viel menschen ge
F058-010v,16 holffen hat . Vnd der Kaiser Lu
F058-010v,17 douicus / hat solchs zum offtern gebraucht vnd bewert befunden . ANTIMONIVM . Spiess
F058-010v,18 glas / dauon wer wol viel zu sagen vnd zu schreiben / weil so mancher
F058-010v,19 ley vnd subtiler / vorschwitzter betrug zu uorterben den Men
F058-010v,20 schen / damit geubt / vnd gebraucht wird . Aber ich wil es bleiben lassen / weil schon solchs viel
treff
F058-011r,01 liche menner vnd scribenten vor
F058-011r,02 richt vnd widerlegt haben . Es ist wol wes / das viel herrliche stuckh / als das Aurum vitae die
tincturen des Golds / der Perlin / Coralln / spiesglas / Vitriolole / ne
F058-011r,03 ben andern Salia vnd Therica
F058-011r,04 lia Philosophonum / treffliche preseruatiua sein / die gifft zu uor
F058-011r,05 treiben / dann sie wircken vnten vnnd oben / vnnd je ehr die Gifft von menschen getrieben wird / je
besser steht es mit dem menschen wie sie von etlichen gelertten men
F058-011r,06 nern( nicht die aus jhren eigenem fantaseien sich vor gelert vnnd chimisten auff werffen) nutzlich
sein gebraucht vnd ein gegeben wor
F058-011r,07 den / vnd haben jr viel damit ge
F058-011r,08 holffen , Aber bis hiemit flei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-011r,09 sig vnnd auffs treulichste gewar
F058-011r,10 net der do nicht weis hiemit recht vmb zu gehn / der sey himit zufri
F058-011r,11 den / so lieb als einen seine seele se
F058-011r,12 ligkeit ist / Dan wo du jrrest in ein geben am gewicht / oder nicht recht corrigirt vnd bereit hast / so
bist u an des menschen vorterben vnd tod vrsach / wie wilst u das vorantworten / dan ich weis das solche corrosiuische
artzneyen / als spisglas / vnd dergleichen precipita
F058-011r,13 tum Mercurium / so es nit recht be
F058-011r,14 reit vnnd corrigirt ist / ja mit der dosi( weil die natur des menschen jnen nicht recht erkent) gefehlet
wird / des menschen leib grausam vorletzen / vnnd in schaden furen . Der dan von andern gelerten artz
F058-011r,15 ten / mit grosser muhe vnd gefahr des Menschens / kaum gewendt kan werden . Wie mir dann etz
F058-011r,16 lich mal zu komen ist / das die leut
F058-011r,17 lin aus grosser vngeduld jhrer schwacheit / von den Marckertzten / vortorbenen handswerckhs leu
F058-011r,18 ten / Barbier / ja auch von denen die sich vor gelert schetzen( der khaum vber die knochel studirt
hat der wil superlatiuus sein fac to
F058-011r,19 tum , vnnd lux mundi , vnnd die an
F058-011r,20 dern vorkleinern / vnnd solche ge
F058-011v,01 sellen werden jtzund offt gelert
F058-011v,02 ten erfarnen leutten vor gezogen / daruber jener billich klagt . Hoc Traso ni fueris tempore nullus
eris) auff jhres suesses geschmirtten worten vnd vorgebens / gekaufft vnnd ein genommen haben / da
F058-011v,03 uber sie dann von einer kleiner schwacheit / in ein zehen mal tiffer vnnd gefehrlicher plage gefal
F058-011v,04 len vnnd gerathen sein / dann das sie es nie ei genommen het
F058-011v,05 ten . Impudens enim nugator in fronte salutem promittit occipitio vero exitia
F058-011v,06 lem exitum refert . Vnnd obgleich eine oder zwo proben zu getroffen haben( wie du sagst) das
villeicht mehr die vnschuld vnd gebet des krancken als die artzney / gethan hat / wie dann auch die Zanbre
F058-011v,07 cher vnd landfarer auch jhre ex
F058-011v,08 perimenta haben vnnd an vielen vorsuchen / Vnd auch bisweilen ein probe thun / folget darumb
nicht das sie mennigklichen on vornunfft vnd vorstand sollen( es sey gleich vortorben oder gestor
F058-011v,09 ben) gereicht werden . Dann der Carbonisten Antimonium vnd praecipita
F058-011v,10 tum vnd dergleichen jhre haimli
F058-011v,11 che vnnd sorgliche artzneyen( die die alten auch haben konnen ma
F058-011v,12 chen / wo sie die Krancken in die schantz auff ein gluck hetten wol
F058-011v,13 len setzen) vielen haben schaden den vnd gefahr bey bracht . Dann solche vnd dergleichen artzneyen
/ greiffen vnnd treiben hefftig aus das humidum radicale , auch aus den adern / drumb fehlet es nicht / wann sie derselben
feuchte nicht mehr befindet / nimmet sie mitte was sie findet / do mussen grosse schwacheitten vnd omachten fol
F058-011v,14 gen / zittern der glidmass des gantzen leibs / hetzschzer vnd er
F058-011v,15 brechen des Magens / kalter schweis / Blutspeien / reisen der dermen vnd dergleichen / bis end
F058-011v,16 lich der Todt vor der bestimpte zeit) in auff rafft / wo nicht bis
F058-011v,17 weilen aus Gottlicher vorsehung vnd gnaden / andere gelertte men
F058-011v,18 ner der waren artzney ins mittel kemen vnnd wider brechten was vorseumet vnnd vorterb worden
wer . Exempla sunt taediosa / man hort s zwar nicht gerne / die Welt wil ymmer was neues haben / vnd geschicht jnen
recht // qui dome
F058-011v,19 stica negeligunt et uenesicijs empiricis et periclitatoribus applaudunt et pro
F058-011v,20 mouent . Wem nicht zu rathen ist / dem ist auch nicht zu helffen . Suum cuiqet palatum est . Die
Car
F058-011v,21 bonarij sagen dir von gulden ber
F058-011v,22 gen vnd Wassern mit auff gebla
F058-011v,23 senen auff geschwatzten worten des Magisterij / Arcani vnd Tar
F058-012r,01 tari / gleich als man es nicht vor
F058-012r,02 stund vnd kente jhre ficta vnd pere
F058-012r,03 grina vocabula / Drumb bringen sie solch wortt auff die ban / die nie
F058-012r,04 mand in rerum natura jemals gelert / geredt / geschweig dann zum gebrauch hett kommen las
F058-012r,05 sen / vnd wann solche Carbona
F058-012r,06 rij sehen das jhr maister kunst
F058-012r,07 lin / nicht wil ein glucklichen aus
F058-012r,08 gang haben / wie sie zu sagen vnnd vorsprechen / So fragen sie darnach andere vn gelertte leutte(
oder machens sich aus dem ort vnd geben fur sie het
F058-012r,09 ten anders wo mehr Patien
F058-012r,10 ten die musten sie auch nicht vorlassen / das Kind ist aber ohne namen getaufft) auch vor
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-012r,11 torbene Apotecker / Was dieser oder jener Doctor / diesem oder jhenem Kranckhen vor Artz
F058-012r,12 ney ordenirt oder gebraucht ha
F058-012r,13 be / Damit wollen vnnd khon
F058-012r,14 nen sie jhrenn listigen Nat
F058-012r,15 terhaut bedeckhen vnnd gut machen . Mus also der arme Patient / zweyerlay vorsuchen / Welchs wie
es jhm gerathen mag oder khan / das erfert man wol / so man die Warheit wil sagen / ja wann solche leut jhrer spitziges
kunstlin in der wirckung fehlen / so legen sie die vrsach vnd schuld auff andere doctores / die solten sie vorterbt haben /
aber es reymet sich gleich als ein faust vber das augen / warumb geben sie dann so hochmuttig vnd auff
F058-012r,16 geblasen fur / sie haben allein die hochste wissenschafft der artzney in allen Kranckheitten zu helffen
ja in todtes notten mochten sie sie hiemit aus helffen vnd leben
F058-012r,17 dig machen / so dann deme also / so ist warlich keiner ausflucht von notten . Quilibet suae vocationi
in ser
F058-012r,18 uiat , Artem quam didicit hanc profitea
F058-012r,19 tur , bleib dabey darff sich nicht in andern vorschlipffen wann er strauchelet . Nu jm sey wie jm
wolle / die Welt wil jmmer geaef
F058-012r,20 fet sein / vnnd mercke hiemit / wie zuuor anfenglich vormeldet ist / So du solchs Spisglas vnnd
dergleichen je brauchen wilst / so solst u einen erfarnen gelerten Medicum darinnen zuuor ersu
F058-012r,21 chen vnnd ratfragen so kanst u nicht jrren / oder dir missgera
F058-012r,22 then . CHAMEDRIS siue Trissa
F058-012r,23 go , siue Quercula . Das recht gamanderlin mit den braunen blumlin / hat ein annemlichen ge
F058-012v,01 ruch / in wein gesotten vnd getrun
F058-012v,02 cken / treibt die gifft aus / also das kraut in essig ab gemacht / vnnd als ein salse des Morgens nuch
F058-012v,03 tern gessen / weret allerlay Gifft die da den Menschen vorletzen mogen / vnd sichert den Menschen
vor der Pestilentz / Vnnd las dir das Kreutlin wol lieb / angenem vnnd befohlen sein . Nym das kraut Gamanderlin /
Bibenell
F058-012v,04 wurtzel / Baldrianwurtzel / jedes gleich / stoss zu puluer / thue dazu ein wenig Tiriacks / trinck s
aus mit Essig das vortreibt die Pesti
F058-012v,05 lentz mit gewalt . LEVISTICVM . Liebsto
F058-012v,06 ckel wurtzel vnnd samen / ist vor allerley gifft / vnd sonderlich vor die Pestilentz / gut vnd nutz zu ge
F058-012v,07 brauchen / misch allezeit einen gutten Tiriackh zu dem Liebsto
F058-012v,08 ckel . Seinen samen nuchtern im Munde getragen bewart den Menschen / vor gifftiger lufft das
selbige thut auch das puluer von der wurtzel ein quentlin mit Tiri
F058-012v,09 ackh vormischet / vnd mit Wein
F058-012v,10 essig getruncken in not der Pesti
F058-012v,11 lentz / nieder gelegt vnd geschwitzt treibt den aus gifft . CROKVS . Saffran sterck das hertz gewaltig
vnnd weret allerley feulins / so des Menschen leib vorletzen mogen / wie dann der Saffran zur bereittung der latweri von
Aye / nicht das ge
F058-012v,12 ringste stuck eins ist . Es spricht Marsilius also / das solst u wissen / das in allen artzneyen / so wie
F058-012v,13 der gifft gebraucht werden / die
F058-012v,14 se vier stuckh der wein / weiss ro
F058-012v,15 senessig / rosenwasser iedes gleich genommen / vnd der Saffran ein wenig / nutz vnd gut sein .
Jedoch mus man des Saffrans je vnnd allezeit mehr zu wenig dann zu viel nemen vnd brauchen . So einen die Pestilentz
an gestossen het / so nym Saffranrautten / Knoblouch / Salbey / Tiriackhs / vnd Essig / stos es alles / vnd misch es
durcheinander zu einen tranck / von diesem nym ein gleslin vol / trinck s aus / vnnd schwitz wol drauff / vnnd so solcher
trunck bey dir bleibet / so wirst u gewiss gesund . Doch ist mein radt / das du nemest diesen tranck / wan du dich
forchtest vor der Pestilentz oder im lauff wann sie grassirt / zum wenigsten ein mal oder zwey mal oder alle viertzehen
tag ein mal / auff das du desto sicherer seyest von der seuche . Dann wan einer Kranck ist / so ist s missling / dan vor
omachtigkeit vnd schwa
F058-012v,16 cheit mogen die artzneyen vnd ge
F058-012v,17 trenckh nicht leichtlich ein genom
F058-012v,18 men vnd behalten werden . ASTRVTIVM . Meister
F058-012v,19 wurtzel im Mund getragen / ist trefflich nutz vnd gut / wieder al
F058-012v,20 lerlay Gifft / vnd zwey oder drey stucklin mit Saltz gessen / ist ein gewiss preseruatiuum vor die pe
F058-012v,21 stilentzische lufft . MVXVOMICA . kron
F058-012v,22 auglin wird gebraucht von etzli
F058-012v,23 chen personen / in der preseruation der pestilentz / weil man aber nicht weiss / was es sey / vnnd
gewis ist das es eine gifft sey / mag sich ein jeder darfur hutten / Dann nie
F058-013r,01 mand zeigt vrsach an / warumb man es darfur gebrauchen solte . ACARICVS PRAEparatus . Der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
zubereitte Dannenschwam oder lerchenschwam / wird gelobt vber alle artzney / vnd mag gege
F058-013r,02 ben werdeen / mit aller andern artz
F058-013r,03 ney eines quentlin oder eines hal
F058-013r,04 ben schwer / dann wie Auicenna vnd Galenus sagen / erziehe von einem jtzlichen glied die vberflus
F058-013r,05 sige feuchte / habe auch krafft wi
F058-013r,06 der alles gifft / gleich wie der Ti
F058-013r,07 riackh / sterck vnnd reiniget das hertz von aller Gifft vnnd pur
F058-013r,08 girt die groben schleimigen feuch
F058-013r,09 tigkeiten . CEPA Lachrymosa . Zwibel ist hitziger vnnd feuchter natur / vnnd ist den leutten / Die
da kal
F058-013r,10 ter complexion sein / vnnd viel ze
F058-013r,11 her kalter schleimiger feuchte im Magen haben / zimlich gut / er sey gesotten oder gekocht / zu ge
F058-013r,12 brauchen . Den safft von weisen Zwibeln / mit Essig genossen / wird von etzlichen wider die gifft
gelobt . Zwibel mit butter ge
F058-013r,13 nommen / vorwart den Menschen vor boser lufft . Arbeitsame per
F058-013r,14 sonen / nemen Zwibel mit Saltz vnnd brod / des morgents an
F058-013r,15 stadt eines Tiriackhs / wider die bose lufft . Dan sie gewisslich achten / Das wann sie das thun sol
jnen derselben tag keine gifft schadhafftig sein / wie man sagt / Allium et caepa sunt rusticorum Theriaca . Jtem bratte
ein zwi
F058-013r,16 bel oder zween / schele die / leg s in essigs / vnnd darzu ein bissen o
F058-013r,17 der zweene rockens brod / vnd iss das nuchtern / ist gar ein trefflich preseruatiuum . Merck hiemit
der Zwibel ein tranck so dem kran
F058-013r,18 cken nutzlich ist vnnd ein pflaster vber das Apostem / das mach also / nym einer baumnus gross
Tiriackhs / vnnd thue in mitten eines Zwibels / das heubel oben gekleibt widerumb mit einem taglin / vnnd last in bey
einer glut in oder auff heiser aschen wol braten / darnach thue die rotte haut hinweg zu dem zwibel / vnd leg jn sampt
dem Tiriackh also gantz in ein schon tuchel / vnnd truckh den safft daraus / vnnd giss dem Krancken in Ochsen
F058-013r,19 zungen oder Rosenwasser zu trin
F058-013r,20 ckhen / so es im Sommer ist vnd mit hitz an khommen / aber mit Wein / so es mit kelten an stost
vnd in Winter ist / solchs hat viel Per
F058-013r,21 sonen bey dem leben erhalten / doch die ader zuuor gelassen . Vnd merck wann der safft durch ein
rein tuchlein also aus gezwungen ist / so behalt das vbrige / vnd leg s vber die gifftigen Apostem / es zeucht die gifftigen
materien her
F058-013r,22 aus vnd macht sie reiff vnnd zei
F058-013v,01 tig . Jtem das dir khein gifft so dir mocht in essen bey bracht wer
F058-013v,02 den / schaden bringe / so thue im also / nym ein haupt von einer ro
F058-013v,03 ten zwibel / leg s bey einem hal
F058-013v,04 ben tag oder bey vier stunden in einen gutten Essig / nym es dar
F058-013v,05 nach heraus vnnd trag s bey dir / vnd wann du je an einem vordech
F058-013v,06 tigen ort zu tische sitzest / vnnd du ein argwohn hast einer haimli
F058-013v,07 chen gifft / so schneid die zwibel in zwey teil / das eine nym des mor
F058-013v,08 gens ein one brod / vnnd den an
F058-013v,09 dern teil halt darnach zu tisch vor dir / vnnd sihe die stetzs an / vnnd schaw / so dz teil an fahet zu
schwi
F058-013v,10 tzen / so hut dich / vnnd wisse / das da gewiss in demselbegen essen ein gifft ist / Drumb is dasselbig
stuck zwibel das vor dir liget / so wird alle die gifft durch das er
F058-013v,11 brechen / von dir schissen / damit erkhennest u das die gifft alda ist gelegen / vnnd solchs stuck ist
ge
F058-013v,12 wis . Der zwibel ist auch in an
F058-013v,13 dern speisen nutzlich zu essen / dan er widerstehet gifftigen dempffen des luffts / vnd vortreibt im
ma
F058-013v,14 gen die gifftigen feuchtigkeit . ALLIVM . Knobloch wird auch vor die gifft gelobt / nuchtern
gebraucht aus einem Essig oder vor sich selbs . Dann er vor ar
F058-013v,15 beitsame vnd vor Pauer ein gutter Tiriackh ist / er macht schwitzen vnnd harmen / zerreist die Wind
im leibe / Darumb wer da wil etzlichen Volckern / in kalten Landen wonende / denn knobloch ab schneiden vnnd vor
F058-013v,16 bitten / der thut nicht wol dar
F058-013v,17 an Wie Galenus zeiget / Die da hitzig vnnd vorzert sein als Cho
F058-013v,18 lerici die sollen jn meiden vnd zu Sommers zeitten / knobloch mit Essigs getossen / druck s durch
ein tuch / darzu nym gebranten Wein / vnd Tiriackh / zertreib s wol durcheinander / vnd trinck dasselbige wann dich die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
Pe
F058-013v,19 s es an khompt von Stund an / vnnd schwitz / es wird besser / ist krefftig den Menschen vor der
Pestilentz zu bewaren . Knob
F058-013v,20 lochsafft vnnd RosenEssig / mit ein wenig Tiriackh vor
F058-013v,21 mischt / den Mund / lefftzen vnd Nasen / ehe man aus geht / be
F058-013v,22 strichen / ist gewaltig den Men
F058-013v,23 schen vor boser lufft zu bewa
F058-014r,01 ren . Jtem nym etzlich Knob
F058-014r,02 lochHaubtlin / stos sie klein mi
F058-014r,03 sche darunder ein rotten Wein/
F058-014r,04 rautten vnnd Essig jedes gleich / thue darzu ein Tiriackh / behalt solchs wol vormacht in einem glas
/ Vnnd wann es die not er
F058-014r,05 heischt / so nym daruon ein leffel vol oder zwey / vnd trinck s warm aus / schwitz drauff / es vorzert
vnd vortreibt die vorgifftige vn
F058-014r,06 reinigkeit . Knobloch des mor
F058-014r,07 gents mit brod oder aus Essig gessen vnd etzliche nuskern drauff genommen / ist sicherlich denen /
die der Krancken wartten oder sonst gescheffte halben aus ge
F058-014r,08 hen mussen . CAMPHORA . Der Cam
F058-014r,09 pfer vorwart des Menschen leib vor allerley feulings / darumb er nicht vnbillich zu den artzneyen /
die der gifft widerstehen / gesatz vnd ein genommen wird / vnd ist ein rechtes Curatiuum / so es zu rechter zeit gebraucht
wird . Vnd wird solchs also gemacht / Nym Cam
F058-014r,10 pfer ein lot / weisen Jmber zwey lot / zucker candi drey lot / zertreib vnd zerstos jdes besondern
gantz klein / vnd so die drey stuck wol ge
F058-014r,11 stossen vnd gerieben vnd zu einem kleinen puluer gemacht sind / so sol man die alle wieder in dem
mo
F058-014r,12 ser thuen vnd wol durcheinander mischen / Vnd durch ein enges sieb fehen / so ist das puluer bereit
/ darnach thue das Puluer in ein glas / vnd vormach s wol / damit es nicht ausriche / vnd wann ein mensch mit der
Pestilentz begrif
F058-014r,13 fen wird / so sol er des pulvers an
F058-014r,14 derthalb gulden schwer / vnd thue dazu so fer er nicht fast hitzig wer / einen gutten Tiriackhs einer
ha
F058-014r,15 selnus gros / in Wein oder der zu
F058-014r,16 vor in RosenWasser oder sauer
F058-014r,17 ampffer gemischt sey / ein nemen / vnd sich drauff nieder legen / warm zu decken vnd schwitzen /
vnd den schweis mit new gewaschnen tuch
F058-014r,18 ern ab streichen / vnd also bey etz
F058-014r,19 lichen stunden liegen vnd wol er
F058-014r,20 schwitzen / vnd nicht schlaffen noch essen / noch trincken / daranch soll er auf stehen vnd sich
warm hal
F058-014r,21 ten / vnd nit aus gehn an die lufft vnnd nach dreien Stunden nach dem schweis sol er ein suplin trin
F058-014r,22 cken / vnd etwas wenigers subti
F058-014r,23 lers essen / das mit essig gemacht ist / vnd dazu nichts trincken / wer aber der durst so gros / das
er sich nicht enthalten mocht / so sol er gar ein wenig geringen subtilen Weins mit AmpfferWasser gemischt trincken
doch laub
F058-014v,01 licht . Solch ein nemen des pul
F058-014v,02 uers je ehe es geschicht je besser es ist / dann es nach vierzehen stunden / von der zeit als in die
Kranckheit an khomen ist . Wan aber die Kranckheit so gros vnd starck ist / das es den ersten nit helffen wolt / so sol
derselb kranck mensch des puluers gleich so viel als zuvor allein / on einen Tiri
F058-014v,03 acks / ein nemen / vnd damit aber wie zuvor thuen vnd handlen . Jtem man mag des puluers ei
F058-014v,04 nem Kinde weniger geben / nach ausweisung der natur vnd eigen
F058-014v,05 schafft des menschen / wie ein jder schliffen vnd ab nemen kan / Etz
F058-014v,06 liche brauchen solch puluer aber in der excession / vor viel andere kranckheitten vnd feber / hie
vnnd anderswo / aber mit was nutz / dz erfert man wol / vnd wer wol gut das solche vorwitzige vnd toll ge
F058-014v,07 lerte leutlin / besonderlich die wei
F058-014v,08 ber / mit diesen vnd andern artz
F058-014v,09 neyen zuruhe stunden / vnd war
F058-014v,10 teten jhrs ampts als kochen / spin
F058-014v,11 nen / nehen vnd dergleichen / vnnd wans dan vbel hinaus schlecht / so schick man nach doctor
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
feder
F058-014v,12 klaubern / der mit neigen vnd bu
F058-014v,13 cken jhren sang singen kan vnnd nach hengen jhrem willen / vnnd dazu lest gut sein was sie gethan
haben / Magna Mundi peruersitas , was bringt der gelbe grosche nicht ? da wird bald eins vber das ander geschriben dem
kran
F058-014v,14 cken / vnd so es dan fastt langsan ge
F058-014v,15 nug geradtet so lobt s man / wo nit so schwetz der artz mit vmb
F058-014v,16 laufenden worten vnd fabelwerckh so lang / das die vmb stehenden Personen jm widerbeyfal geben
vnd wartten / vnd hoffen er wirt s je noch besser treffen / aber mit vor
F058-014v,17 langen vnd schmertzen vnd vor
F058-014v,18 terben des Krancken / sampt dem vnnotigen vnkhosten so drauff leufft / Vnter des wirt nichts desto
weniger der Medicus wie Hermeus vom welchem Atheneus / vnd vom dem AEsopus schreibt / in seinem beutel reich /
Du aber lehr an der gesundheit vnnd am gut / wann du nur der Wahrheit wilst stadt geben / so wirst es also befunden
vnd must also vor gut nemen mit den Apoteckischen suppen / damit khan er tragen vorgulte Juppen . Vnd ist recht weil
man s nicht an
F058-014v,19 ders haben wil / Mundus insanit , pe
F058-014v,20 regrinis delectatur et Domestica ne
F058-014v,21 gligit . Es ist kein judicium nicht nur ein blosser opinion ein dunckel / das man einem bey fall vnd
dem andern nit / so las ich s hin gehen aber so jemand mit schaden ge schlagen wirt / der mag prae pudore darnach
schweigen / quia volent i non fit iniuria . Sapienti notum / Ferner s wird von dem Campfer ein lat
F058-015r,01 wery bereit in der Apoteck auff diese weiss / Nym Campfer ein halb quent / das creutzlin aus des
Hirtzen hertz / zwey teil eins quentlin / Zucker Candi ein quent / Tormentill / natterwurtzel jedes ein halbs quent /
Scordiikraut zwey quent / gutten Tiriackh vier lott / solches alles klein gestossen / mach zusammen / mit dem Sirop von
sauerampffersafft gemischt zu einer latweri / von dieser nym einer Kasten gross zertrieben in cardo benediclen Wasser
oder in Wein mehr oder weniger wie die Natur des Menschen erfordert / Solchs treibt durch den schweis die gifft gewaltig
aus vnnd thut grossen nutz / das du in der that vnd warheit erfaren wirst . HIRCI ODOR . Die böcke Jn heusern oder
in hoffen zu hal
F058-015r,02 ten / vmb des geruchs / ist nicht bose / dann solcher geruch kein gifftigen gestanckh in Pestilentz
zeitten zu lesset / wie das die erfa
F058-015r,03 rung gegeben hat . Etzliche lo
F058-015r,04 ben in diesem fahl als Auerrhois das man der bockhe harm offt ruchen sol / sol gewislich den vn
F058-015r,05 reynen vorgifften lufft wehren vnd weg treiben damit jr wenig konnen vorgifft werden / jedoch wer
es nach sicherer / so man sich offt auff Geissbock weltzet o
F058-015r,06 der leget vnnd jnen ruche . VRINA PVERI . Des Menschen harm nuchtern ge
F058-015r,07 truncken / spricht Dioscorides bewart den Menschen vor der Pestilentzische sucht / jedoch den
abend zuuor zwo oder drey lor
F058-015r,08 bern oder Kramitpehr gessen . Es wer aber eines Jungen kna
F058-015r,09 ben harm besser zu trincken . Vnd galenus lobt einen erbaren man aus Syria welcher auch nicht
eines Jungen Knabens harm schmecken wolt( dann solchs ruchen vnnd schmecken ist nicht naturlich vnd ist vnmensch
F058-015r,10 lich) so er doch todlich schwach war vnd alle so solchen harm ge
F058-015r,11 trunckhen hatten waren gesund worden . Zwar solche artzney gehort nur den groben paurisch
F058-015r,12 en lippen zu / vnd steht beny eines jedern beduncken / ob er s brau
F058-015r,13 chen wil oder nicht . THVS . Der geruch vom Weyrauch / dient vor die vnreinig
F058-015r,14 keit vnnd trube lufft / vnnd man sol mit dem Weyrauch zur zeit der infection in Zimmern vnnd
ausserhalb derselben rauchern / Dann solcher geruch sterckt das hertz vnd Hirn / es endert vnnd bessert die lufft / Die
alten haben in jhren Kirchen bis auff heuti
F058-015r,15 gen tag mit Weirauch vmb der vorstorben greber gereuchert / die gespenste vnd die vorhaltene vor
F058-015r,16 gifftige dempffe zu uortreiben . RVTA CAPRARIA siue Galega . Geisrautten / wildrau
F058-015r,17 ten / hat grosse erfarung / das es nicht allein der Pestilentz vnnd gifftigen artzneyen / sondern auch
alle gifftigen thier biss vnd stech
F058-015r,18 en / krefftig widerstehe vnd voria
F058-015r,19 ge / so man den safft von diesem kraut / nuchtern zu trincken gibt oder so man die Wurtzel kocht
/ vnnd die brue trincket / oder das kraut isset / So man es auff die geschwer leget / oder dasWasser trincket / sol alle
pestilentzische fe
F058-015r,20 ber vortreiben Von diesem kraut werden sonderliche latweri / pul
F058-015r,21 ueres vnnd Zeltlin in Apotecken bereit / die mag jm ein jeder nach seinem gefallen holen lassen
vnnd brauchen . GENTIANA . Entzian / bitterwurtzel / Creutzwurtzel / ist vilfaltig vor gifftige ding zu ge
F058-015r,22 brauchen nutzlich / dan ein quent
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-015r,23 lin schwer / mit ein wenig Jmber vnd rautenbletter gemischt / vnnd warmen Wein des morgens ge
F058-015v,01 truncken / ist ein gut preseruatiff / vor die Pestilentz / dergleichen auch vor allerley stich vnd biss
gifftiger thier / Diese wurtzel wird auch von den deuschen / als ein werder Tiriackhs / gehalten vnd berumet . Dann sie
nemen die wurtzel mit lorbern Bibernel / vnd Tormentillwurtzel stossen es zu
F058-015v,02 sammen vnd machen es mit vor
F058-015v,03 schaumetten Honig zu einer lat
F058-015v,04 wery / vnnd brauchen s zur not / an stadt eines Tiriackhs . So man nicht die bitterkeit schewete /
so ist sie die Entzian kostlich gut im mund zu tragen vnd gekawen / ehe man aus geht in zeit des ge
F058-015v,05 meinen lauffs . ARON . Pfaffenbind oder Deudscher Jmber / die wurtzel sie sey grun oder dur /
besondern die mit den besprengten blettern / gestosen / vnd auff ein quentlin ein genommen / ist ein gewisse artz
F058-015v,06 ney vor gifft / auch in Wein gesot
F058-015v,07 ten vnd getruncken / dergleichen der safft daruon . Es ist zu den Pestilentzischen blattern vnd beu
F058-015v,08 len / kaum ein heilsamer kreutlin oder wurtzel / dan die auff gelegt benemen sie die gifft / vnnd
heilen dieselben beulen vnnd scheden . Wo man mit dieser wurtzel rau
F058-015v,09 chert / so werden die schlangen gar mit betaubet das sie gleich erstar
F058-015v,10 ren . HELENIVM Enulacampana . Alantwurtzel ist ein bewerts stuckh vnd preseruatiff wider die
gifft . Die armen leut / die da der krancken wartten vnd pflegen in gemeinen lauff / sollen der Wur
F058-015v,11 tzel ein stucklin im mund halten dan es in dz hertz / vnd vorsichert sie vor sterck der pestilentz .
Von diser wurtzel wird auch ein AlantWein bereit der one andere vil nutzbarkeiten / die er dem Menschen bringt / be
F058-015v,12 sonderlich dem hertzen dienstlich ist / Dann er voriagt die gifftige dempffe vom hertzen vnnd mach
es frolich / darumb behelt er sein werdes lob / in zeit der Pestilentz getrunckhen . Solst auch vber etzlich stucklin dieser
wurtzel / ein
F058-015v,13 gebranten Wein gissen vnnd las
F058-015v,14 sen beitzen bey zwey tagen / dar
F058-015v,15 nach ab seihen / vnd dauon etzliche tropfflin in wein ein nemen vnd drauff schwitzen . MORSVS
DIABOLI Succisa Iacea . Abbis / das kraut / wurtzel vnd blumen / grun zersto
F058-015v,16 sen / vnd auff die schwartzen giff
F058-015v,17 tigen beulen gelegt / zeucht aus al
F058-015v,18 len die gifft vnd heilet dieselben on allrn schaden . Also nutzet auch / so die wurtzel in Wein ge
F058-015v,19 sotten wird / vnnd ein genommen / Das wasser auff vier leffel vol ge
F058-015v,20 truniken / des Morgens / bewart den Menschen vor der Pestilentz . Die wurtzel puluerisirt ein quent
F058-016r,01 lin / vnnd Tiriackh ein quentlin / misch zusammen vnnd thue es in ein aus geholette Zwibel /
mache die wider zu / brat sie in der aschen stos sie darnach / vnd truck den safft durch ein tuch / das gib dem inficirten
zu trincken / von dem an
F058-016r,02 dern streich es auff ein tuch / vnd leg s vber das Apostem . BVTIRUM . Vor das ge
F058-016r,03 sunde drey oder vier bissen brods mit butter / fru nuchtern gessen / ist sehr gut zu einer bewarung
vor vnreyner lufft / ehe man aus
F058-016r,04 geht aus dem Hause / wie auch die Windischen / Krobaten Preu
F058-016r,05 sen / in gleicher fahl vor der mal
F058-016r,06 zeit solchs zu essen pflegen . Aber nach der speiss gezimpt sein nicht zu essen / als wie man pflegt ym
Niederland vnnd Schlesien / zu thuen / damit sie vormeinen das jnen kheine gifft schaden moge / jhrem alten sprichwort
nach / butter vor vnnd butter nach / hat keinen schaden je bracht . Aber ich sage / das die Butter nach der speise den
Magen vnlustig macht / die speise schwimwet em
F058-016r,07 por in des magen mund / vnnd wirt gar leichtlich in einem hi
F058-016r,08 tzigen magen zu Cholera / Da
F058-016r,09 uon der sodt entspringet / der dem Menschen viel vngemach macht . Aber widerumb ist die butter
nutz vor der Speiss / son
F058-016r,10 derlichen / so man jn mit Zucker vnd Mandelkern vnnd hertzblu
F058-016r,11 men besteck / Dann dienet er auch der brust sie zu erweittern vnnd zu reinigen . PVLVIS
BOMBARDA
F058-016r,12 RVM . Buchsenpuluer dienet mit seinem gestanck vnnd ge
F058-016r,13 ruch vor die gifftige lufft . Dan domit in vorschienen Jaren die aus Flandern im Tornawer Bi
F058-016r,14 stumb / jhre pestilentz / die da bey
F058-016r,15 de in der gantzen stadt / vnnd vn
F058-016r,16 ter allem Volck sehr ein gegrissen war / vortrieben haben / die lands
F058-016r,17 Knechte / Welche auff dem Schloss in der besatzung da
F058-016r,18 mals gelegen / haben alles ge
F058-016r,19 schutz mit Buchsenpuluer al
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-016r,20 lein vnnd kheinen Kugeln gela
F058-016r,21 den / also kegen der stadt gericht vnd mit gantzer macht wie sich tag vnd nacht scheidet / ab
geschossen / daraus erfolgt / das durch das hefftige schiessen / vnd grossen ge
F058-016v,01 stanckh des buchsenpuluers / die vorgiffte lufft sich geendert / vnnd die stadt von der Pestilentz
erfrei
F058-016v,02 ret worden / wie Leuinus Lemnius meldet . CENTAVRIVM MINVS . Tausentguldenkraut /
fiberkraut oder erdgalle genand / der safft dauon aus geprest vnd des Mor
F058-016v,03 gens ein genommen / drey stunden vor der malzeit / ist zu bewaren vor gifft gantz dienstlich / vnnd
wird von diesem kraut ein Wasser ge
F058-016v,04 brent / das dem Gold / von wegen seiner vilfaltigen tugend / vorgli
F058-016v,05 chen wird also gemacht . Nym ein teil Entzian / zweytail tausent
F058-016v,06 guldenkraut zerstoss die / beitz in Wein fuenff gantzer tag vnd her
F058-016v,07 nach so distillir es . Diss wasser Morgents vnnd abends getrun
F058-016v,08 cken / vorsichert des Menschen leib vor allerley kranckheit / son
F058-016v,09 derlichen widersteht es gewaltig der Pestilentz . LAVRIBACCAE . Lorber die da new vnd frisch
sein / drey oder vier des Morgens nuchtern ges
F058-016v,10 sen / seint sehr gut in vorwarung der gifftigen lufft . Nym Lor
F058-016v,11 bern stos sie zu puluer / gib da
F058-016v,12 uon dem Krancken ein leffel vol mit Essig vnnd gebrantten amp
F058-016v,13 ferwasser / so grosse hitz vorhan
F058-016v,14 den / warm ein / darnach schwitz er wol drauff / so wird er gesund / So aber kein feber oder hitz vor
F058-016v,15 handen sondern frost / so solst u dem Krancken das puluer mit weisen Wein ein geben . Lorber
F058-016v,16 bletter auff ein glut geworffen / gib einen gutten geruch / der die vnreine lufft corrigit vnd endert .
CONSOLIDA . Es wer
F058-016v,17 den von Petro de Abano vnnd Mar
F058-016v,18 silio / fuenff vornemer kreuter erze
F058-016v,19 let / die da auswendig vnnd in
F058-016v,20 wendig applicirt gebrauch / vnd den stich halten / der gifft wider zu stehen / als nemlich die schwarz
F058-016v,21 wurtzel / Grindkraut / oder
F058-017r,01 mennig / Natterwurtzel vnnd holwurtzel . Vnter diesen wird von der Schwartzwurtzel ein solch
pflaster bereit . Nym die wurtzel zwischen zwey Steinen zerriben / Das es werde wie ein Muss / Das byndt zwey oder drey
mall vber die Car
F058-017r,02 bunckhel oder Pestilentzlische a
F058-017r,03 postem / zeucht alle Gifft aus an einem tage . VERONICA . Ehrenpreis Kellerkraut / Grundheil / S
. Antonij kraut / wird vor die Pestilentzische feber / hochlich gerumbt vnnd gepriesen . Dann Ehrenpreisskraut gedort
am schatten vnd nicht an der Son
F058-017r,04 nen / vnd das puluer als ein Ha
F058-017r,05 selnus gros genommen / mit ei
F058-017r,06 nem Wein oder Bier / ist ein bewert stuckh vor die Pestilentz . Auch das Wasser dauon di
F058-017r,07 stillirt auff vier Leffel vol mit guttem Tiriackh vormischt vnd ein genommen sich nieder gelegt vnnd
wol zu gedeckh vnd ge
F058-017r,08 schwitzt / treibt durch den schweis aus alle vorgifftung / Die hend vnnd khopff hiemit gewasch
F058-017r,09 en / ehe man aus geht an die lufft ist ein gut preseruatiff / Nym Eh
F058-017r,10 renpreiss kraut vnnd Wurtzel / Weinrautten / Baldrianwurtzel Knobloch / Tormentillwurtzel / diese
stuckh stos zusammen mit guttem essig / vnd nym des Mor
F058-017r,11 gens dauon / so bist u wol sicher / denselben tag vor der Pestilentz . Ehrenpreisskraut / gruen / oder
durr ganommen / von den schwan
F058-017r,12 gern frawen / vnd das ein wenig zerknirschen mit ein wenig Wein oder Essig / in ein tuchlin gebun
F058-017r,13 den / vnd offt / daran schmecke es sey gleich im bad / in der Kirchen oder wo jnen leichtlich omach
F058-017r,14 ten pflegen zu zu streichen thut in vil guts in zeit der schwebenden seuche . MARGARITAE . Die
Per
F058-017r,15 lin dienen vor omacht vnnd hertz
F058-017r,16 klopffen / stercken vnd krefftigen die naturlichen Geister / machen ein gutes geblut / darumb sie
alle feulins des hertzens ab schneiden vnd werden billich in die artznei
F058-017r,17 en / die vor gifftige anfellige feber bereittet / gantz forderlich ein ge
F058-017r,18 mischt vnd ein gegeben . GEMMAE . Die Edlgestain sterckhen das hertz / wiederstehn der gifft /
vnd leuttern die lufft / als da sein Rubinen / Saphir / Sma
F058-017r,19 ragden / Granaten / Hyacinthen / vnd dergleichen mehr / dazu auch die Corallen vnd Perlen . Solchs
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
mogen die Reichen nach jhrem Weltlichen pracht wol volziehen . Man kann solche stuckh an hals hengen an blosser haut
tragen / auch in die Ringe fassen lassen . Solches geschick aber zum teil / aus einer vorborgenen natur vnd eigenschafft /
zum teil auch / das solche stein / kulender vnnd truck
F058-017r,20 ner Natur sind / damit die hitz des hertzens temperirt / vnnd die feuchtigkeit aus getrucknet wird .
Dann der Rubin vnd die granat
F058-017r,21 ten machen das hertz frolich / vortreiben die traurigkeit . SAPHYRVS . Der Saphir macht freude /
sterckt das gemut in allen gutten vorhaben . Der Saphir auff beide puls der der hen
F058-017r,22 de gebunden / mindert vnnd vor
F058-017v,01 kurtzet die vnnaturliche hitz im feber / vnnd so man jn hengt an hals / vnd auff dem hertzen tregt
wehret der Gifft vnnd der Pe
F058-017v,02 stilentz . Epiphanius schreibt / Das das gesicht / Das Moysi erschienen ist / auff dem berg Sinay da
er das Gesetz entpfan
F058-017v,03 gen hat / sey in dem stein Saphir aus gedruckt gewesen . Mit dem Saphir rings vm das geschwer
oder bosen blatter der Pestilentz / gestrichen darnach halt jhn oben drauff eine stunde oder zwo lange / so todttet vnd
vorjagt er die Pestilentz / aus seiner krafft / dadurch der Krancke geneset / dauon dann der Stein sein krafft vnd farbe
vorlieren solte / vnnd nicht mehr nutz sein / wie etzliche schreiben vnd sagen / aber das ist falsch dan Albertus schreibt /
das er einen gesehen habe / der da auch nach vier Jaren / eben die krafft / zwey bose gifftige ge
F058-017v,04 schwer / wie zuuor behalten / vnd vortrieben hat . SMARAGDVS . Dieser Stein der Smaragd ist
ein Ko
F058-017v,05 nigliche artzney vnd zihr . An hals gehengt / das er das hertz an treffe / oder auch im munde
gehalten bewart vor gifft gewal
F058-017v,06 tiglich . Es seind etzliche edel
F058-017v,07 gestein / die sich vorendern / wann der mensch vnkeusch vbet / oder seinem stand nach nicht
gemess lebt / so verleurt er dadurch seine krafft vnnd gestalt / springt wol druber entzwey . Also spricht Al
F058-017v,08 bertus / das zu seinen zeitten / ein vber die mass schoner Sma
F058-017v,09 ragd / sey von einem Vngerischen Konig getragen worden / vnd da er der ehelichen liebe pflegte /
ist er in drey teil entzwey gesprungen Doch ist s nicht wol vom Sma
F058-017v,10 ragd zu glauben / Dann es hat in mancher getragen / vnnd der liebe gepflegt / der stein ist vnuorletz
blieben / aber so einer bey einem gutten freunde ist / vnd jm in seiner schwacheit alle hertzliche libe be
F058-017v,11 weiset / vnnd die kranckheit zum tode ist so springt der stein aus dem ringe / das man jn nicht oder
selten widerfinden mag . So man von dem stein Smaragd von seinen ab schabet oder ab gefeih
F058-017v,12 let / zu trincken gibt / acht gersten
F058-017v,13 korner schwer / in einem wein / de
F058-017v,14 me der gifft gessen hat / ehe das er nider ligt / so kompt er daruon . LAPIS RVBETARVM . Der
Krottenstein wird von fur
F058-017v,15 sten vnd grossen Herrn getragen in Gold ein gefast . Dann wo ein gifft vorhanden ist / so verendert
dieser stein bald seine farbe / vnnd schwitz gleich wie tropffen auff jm legen . Er vortreib durch sein anrueren / die auff
gelauffende ge
F058-017v,16 schwulst von Gifftigen Thieren
F058-017v,17 biss / dann er alle gifft aus zeucht vnnd vorzert . So die Meuse / Spinnen / Wespen / Kefer / vnnd
Katzen / jrgend an einem ort ge
F058-017v,18 schmeiset gebissen oder gestoch
F058-017v,19 en / vnd der stein drauff gelegt wirt / vorgeht der Schmertzen / vnnd setz sich die geschwulst . Man
spis
F058-017v,20 set oder henckh in vnsern Landen die krotten auff an die lufft / dar
F058-017v,21 durch wird jhr alle ihre gifft aus gezogen / Dieselbige in ein seiden tuchlin gebunden / vnter die arm
gelegt / vnter die vchsen / Das es wol erwarme / vorstellet gewiss alles blutten . Vnd so man sol
F058-017v,22 che Krotte legt in essig vber nacht oder etzlich wenig stunden / das sie etzlicher mase quelle / bynd
die dann auff die Apostem oder Pe
F058-017v,23 stilentzische beulen / zeucht alle gifft aus vnnd an sich / das dem Menschen nichts gewirt / mit got
F058-018r,01 tes hilffe / vnd ist warhafftig al
F058-018r,02 so vorsucht worden an viel Men
F058-018r,03 schen / auch vor wenig jaren in diesem lande . ECHITES . Natterstain / in ein ring ein gefast vnnd
getra
F058-018r,04 gen / widersteht der Gifft Der
F058-018r,05 gleichen thut auch die Zunge vnd der kopff / wie Nicander leret . SVCCINVM , Carabe . Börn
F058-018r,06 stain oder Agtstein / von wegen seiner hoch und viel / ja vnaus
F058-018r,07 sprechlichen krafft vnnd tugend / der Balsam in Europa mag ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-018r,08 nent werden . Dann ein quent
F058-018r,09 lin des weisen Agtsteins mit Wein / oder in einem gebrentten boragen oder distel Wasser ein
genommen sterck das hertz / vnd widersteht der Gifft krefftiglich . So nimpt man auch des agsteins abschabung / vnd
wirfft s auff ein glut / dauon wird ein angenemer geruch / der die gemach vnd Zim
F058-018r,10 mer durch geht / dardurch wird die lufft gereiniget / das kein feu
F058-018r,11 lins der ansteckung zu gewartten sey . Es werden auch runde ku
F058-018r,12 gelin von dem stein gemacht die man in der hand tregt / vnd so sie laso in der hand erwarmen /
geben sie ein angenemen wol schmecken
F058-018r,13 den geruch / der die Geister des gemuets vnnd hertzens erquick . Dann ein gutter geruch die ge
F058-018r,14 sundheit erhelt / vnnd widerumb wo vbeler gestanckh / wird der gantze leib vorterbt vnd beschmis
F058-018r,15 sen . Von dem Agstein / wird ein kostliches ole gemacht das auch oleum sacrum genent wird / dann
es all aquas vitae vnd aurum potabile / mit seiner krafft vnnd wirckung vbertrifft / sonderlich in der fal
F058-018r,16 lenden sucht / schlack vnnd auff
F058-018r,17 stossung der Mutter / vnnd ohne das auch / so man die Naselocher damit bestreichet / so lest es( so
es anders recht vnnd kunstlich bereit ist) in viervndzwentzig stunden lang / khainen gestanckh oder vor
F058-018r,18 gifftung zu dem Hirn vnnd her
F058-018r,19 tzen kommen . SPICAE OLEVM . Mit spickenol / hend / angesicht / vnnd schulttern / ehe man
aus geht an die lufft / geschmiret oder an ge
F058-018r,20 strichen mit guttem Wein vor
F058-018r,21 mischt / gibt ein edelen lieblichen geruch . Der aller vnreinigkeit wehret vnd vorzert . SCORPI-
ONVM OLEVM . Das ole ist ein vortrefflich be
F058-018r,22 wertes preseruatiuum / vor kunff
F058-018r,23 tige Gifft vnd derer ansteckung / Mit diesem schmire man die brust / die pulsadern sampt den
beiden schleffen / ehe man aus geht . Die aber Kranck worden seind / sollen neben dem salben / auch die beulen oder
druesen( doch vnter zwelff stunden muss es ge
F058-018v,01 schehen) wol vnnd offt befeuchti
F058-018v,02 gen / dann es eroffnet die / oder treibt sie von einem ort zum an
F058-018v,03 dern / So schmire sie stetz wieder / bis sie auff gehet / vnnd sich vor
F058-018v,04 zeucht . MELISSA . Melissen nutzet allen schwermuttigen Kaltten kranckheitten / macht frolich /
vnd vortreib den gestanck des mun
F058-018v,05 des / vortreib das hertz zittern vnd klopffen / vorzert alle gifftige feuchtigkeit des leibs . Sol der
F058-018v,06 halben das distillirtte Wasser zu morgens in zeit der infection ein genommen werden . Derglei
F058-018v,07 chen thut auch der melissenwein so einer vngefehr in der speise eine Spinne gessen hette / vnnd
von stund an dieses Weins drauff trinckh / dem mag das gifft nicht schaden . VNIFOLIVM . Einblat das Wundkreutlin
sampt der wurtzel / wird hoch vnnd vor ein kostlich artzney / vor die Pesti
F058-018v,08 lentz / gehalten / so man es auff ein halb quentlin schwer gepul
F058-018v,09 uert / in Wein oder Essig ein nimmet / darauff nieder gelegt vnnd geschwitzt . TVBERA . Die
Schwem
F058-018v,10 me die aus der Erden wachsen / sie haben den Namen wie sie wollen / so seind sie dem mensch
F058-018v,11 en / wo nicht ein gifft doch sonst sehr schedlich / daruber jener der etwan von schwemmen erkranck
vnnd gestorben / auff sein grab
F058-018v,12 stein hat schreiben lassen . Boleri leti causa fuere mei Jedoch der hirschwam soll vor
F058-018v,13 gifft vnd Pestilentz dienen / gleich wie der holderschwam in essig ein gweicht vnd vber die geschwer
vnd druesen gelegt erweicht / zeitiget es vnd vorjagt s . COAGVLVM leporis . Die gerentte milch von Hasen / vnd auch
die Jungen frucht eines Hirtzens der im leibe getodtet wird / werden vor gifft nutzlich / ein quentlin schwer / mit Wein
ein genommen . CICONIA . Storchsma
F058-018v,14 gen widersteht der gifft / weil er sonst alle die speise / die er von giff
F058-018v,15 tigen wuermen vnnd thiren ein nimpt / vordewt vnnd damit er
F058-018v,16 nehret wird . VERRES . Aus dem blutt eines vorschnittenes Ebers / wirt ein Wasser gebrent wider
das Gifft vnnd die Pestilentz das ist probirt vnnd bewert / Solchs trinckh man auff vier oder funff leffel vol vnd schwitzt
drauff / so wird der Mensch gesund . Vnnd wird solchs wasser also gemacht . Nym ein gar roten borg / welcher gesund
vnd frisch sey / vnnd metze jn / vnd empfahe sein blut in ein new hafen vnd ruer dasselbig wol mit einem stecken /
gemacht von Kramtpeerholtz / vnd nachdem du es wol geruert hast / so wirff die knollen blut oben hinweg / deme nach
so wirff darein die spen oder ab schabetten von dem vor gemel
F058-018v,17 tem kramtbeerholtz dergleichen der Beer dauon / bey fünffvnnd
F058-018v,18 zwentzig / vnd zu diesem thue ein wenig oder mennig / Weinraut
F058-018v,19 ten / Baldrian / Grundkraut / Eh
F058-018v,20 renpreiss / Bibenel / Gensdistel / Poleyen / jedes ein hand vol / dar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-018v,21 zu thue ein gutten Tiriackhs drey lot / mehr oder weniger nach der mass / des bluts / diese stuckh
alle thue es in das geblut / weil es nach warm ist / vnnd wan sie also ordentlich durcheinander ge
F058-018v,22 mischt sein / so distillir ein Wasser dauon / welchs du fleissig in ei
F058-018v,23 nem Glesenen gefess behaltten / vnd sonnen solt s alle jar ein mal / also weret es in die20 jar /
vnd ist dienstlich nit allein wider die gifft vnd pestilentz / sondern auch zu viel andern kranckheitten . MERCVRIVM
PRAECIPI
F058-019r,01 TATVM . Es seind etzliche die auff dem hertzen tragen / gelben oder weisen huttrauch / damit das
hertz der Gifft gewohne vnd jnen weniger schaden moge . Zu sol
F058-019r,02 cher artzney aber ich niemand wil gerathen haben / Vnd weil auch andere groberer remedia / vnnd
gifft / von etzlichen wieder die Pestilentz gebrauch werden / hab s ich auch an deutten wol
F058-019r,03 len . Vnnd seind auch etzliche hiemit auch erhalten worden / Dann sie gebenn vonn dem Puluer
Mercurio praecipitato mit Golde bereit / so jemand vor
F058-019r,04 gifft ist / vnd ehe nu was auff ge
F058-019r,05 faren ist / es ist in latweri / oder in pillen / welchs durch brechen / stul
F058-019r,06 genge vnnd schwitzen / die Gifft( ja mehr das liebe seligen wie manchem ja auch grossen Herrn
widerfaren) aus treibet . Aber ich acht es gantz gefehrlich . Nam Catarcticis vti Venenatis periculosum est inquit Alex .
Benedict . EVPHORBIVM . Das hitzige gummi hat ein durchdrin
F058-019r,07 gende brennende krafft / zeucht aus / vnd vorzert die feuchten in den Eusserlichen vnd jnnerlichen
gliedern / das wird gegeben im anfang so einen die Pestilentz an stost / auff ein quentlin schwer / aus einem Wein / wie
Lycobates Dectes im brauch gehabt hat / vnd solchs wird also gemacht / Nym ma
F058-019r,08 stix / weisen zucker jdes zwei quent / euphorbij ein quent / Saffran ein halbes quent / daraus mach
ein puluer vnnd gib ein quent dauon wie gehort hast . THEREBINTHINA . Der rauch / oder ein an gezundtes hel
F058-019r,09 les feuer / in sterbens leufften / gemacht von lerchenBeumen
F058-019r,10 holtz vnd dergleichen was har
F058-019r,11 tzig ist / als fichten / tannen / vnd kifern / reiniget vnnd macht gutte lufft / deme solst u auch nach
kom
F058-019r,12 men vnd also brauchen . ANAGALLIS . Morsus gallinae . Colmarkraut / gauchheil oder hunerderm
/ beyderley geschlecht / in Wein gekocht / vnnd getrun
F058-019r,13 cken / auf sechs leffel vol darnach zu bette gelegt / warm zu gedeckt vnd geschwitzt / dadurch wird
die gifftige materie vom Menschen aus getrieben . GALLINAE . Nim ein leben
F058-019r,14 digen jungen Han oder henne / o
F058-019r,15 der tauben / berupffe den steus wol / vnnd truck jm den schnabel zu / halt in also mit dem hutern
auff die Pestilentzische beulen o
F058-019r,16 der aus gezogen gifft darnach nim einandern / vnd thue dis so lange bis einer lebendig bleibt / ist
eine bewertte artzney die gifft aus zu ziehen / vnnd es sagt Alexander / das man der jungen Hanen mit gerupfftem bauch
bis in die20 . mus also vbersetzen / jtzlichen ein halbe stunde / vnd wan die sterben so zeigen sie an dz leben / wo nicht
so verheisen sie den todt das be
F058-019r,17 schreiben vnd beweren viel scriben
F058-019r,18 ten vnd alt erfarne aertzte . BETONICA . Die Betonica ist vntern den kreuttern der vor
F058-019r,19 nembsten eins / das da der feulins in der lufft wehret / vnnd der vor
F058-019r,20 gifftung . Betonienbletter sechs oder sieben frue nuchtern gessen / dieweil sie grun seind / vnd
vorhin rein gewaschen ist ein bewertte artzney vorgifft / vnnd der vngeri
F058-019r,21 sche haubtkranckheit . So man aber die nicht mag grin haben / so sol man die bletter dorren / vnnd
darunder so viel Zucker mischen / des solst u ein quentlin schwer ne
F058-019r,22 men / mehr oder weniger . Der wein von betonica widersteht al
F058-019r,23 ler gifft vnd stich der brust / Vnnd die alten sagen von dieses krauts tugend / das die vorgifften schlan
F058-019v,01 gen / wo sie mit diesem kraut vm
F058-019v,02 bringet werden / sie sich eher als wuttende / selbs zu tod schlagen ehe das sie daraus krichen wollen
. FRAXINVS . Aschenbaum oder sein holtz ist gewaltig der gifft zuwieder . Dann Plinius schreibt / das keine Schlange
des Aschenbaums schatten anrure / ja wann zugleich das feuer / vnnd ein Schlange mit einem ast von aschenbaum /
vmbschrenck / vnnd vmbgeben wuerden / liff sie ehe ins feuer / Dann zu dem aschen
F058-019v,03 ast Hieuon wird ein kostliches edeles wasser gebrent / nemlichen / nym der Mittelrynde von aschen
F058-019v,04 holtz zwo hand vol / der grossen klettenwurtzel ein pfundt / schneit das klein / distillirs erstlich
starck / vnd darnach distillir es wieder in balneo Mariae / trinckh dauon bey funff leffel vol / fast sechs stun
F058-019v,05 den drauff / so bist u denselbigen tag vor gifft sicher vnnd bewart . So auch ein trinckgeschirr aus
aschenholtz gemacht / der kran
F058-019v,06 cke draus seinen taglichen tranck neme / wer im gantz bekheme . Vnnd es spricht Euonimus / von
des Eschenbaums jnneren rin
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-019v,07 den gedistillirt wasser sechs lot / mit so viel des allerbesten Weins werde / getruncken / vor die Pe
F058-019v,08 stilentz . Vnd dieses jtz gemeltes tranckh / sol nach dreyen stunden alleweg widerholet werden / so
wird der kranck( wann jm Gott gnedig sein wil vnd jm die stund des todts nicht gesetz hat) junert2rum stunden gesund .
HEDERAEBACCAE . Epfew
F058-019v,09 beer / dienen vor gifft / wie pedemon
F058-019v,10 tannus schreibt / vor Pestilentzische flecke vnd vor S . Antonius plag . Nym zeittige epfewbeer /
dorr sie an den schatten / stoss sie zu pul
F058-019v,11 uer / von diesem puluer gib dem krancken ein halbes quent / mit einem halben becher vol weisen
weins zu trincken / darnach las jm am bette wol schwitzen / vnd nach
F058-019v,12 dem der kranck wol geschwitz / sollen seine leinlacher / hembd / vnnd de
F058-019v,13 cke wo moglich / vorneuert wer
F058-019v,14 den / vnd sind also etzliche gesund worden . Dann spricht er der A
F058-019v,15 lexius / ich einen Meylender zu Alep gesehen / welcher mit dieser kranckheit behafft / vnd an einem
bein / vnnd vnter einem arm ein beul gehabt / vnd als er des pul
F058-019v,16 uers morgents vnnd abendt ge
F058-019v,17 brauchet hat sind jm am andern tag hernach die beulen von jnen selbs auff gegangen vnd er ist ge
F058-019v,18 sund worden . SAGVIS ANATVM . Ant
F058-019v,19 vogelgeblut / widersteht mancher
F058-019v,20 ley gifft / drumb hie von eine artz
F058-019v,21 ney bereittet / welche in der pre
F058-020r,01 seruation vnd Curation / die giff
F058-020r,02 tige seuchen zu uortreiben / gantz ersprislich vnnd gut / an stad eines Tiriackhs( welcher viel vnd
offt felschlich befunden) mag ge
F058-020r,03 braucht werden vnd weil die be
F058-020r,04 schreibung nicht jederman be
F058-020r,05 kentlich / wil ich derselbigen / wie es Manardus beschreibet / auff s kurtzte anmelden / Nym das ge
F058-020r,06 blut von Antten beyderley ge
F058-020r,07 schlecht / maenlin vnnd Weiblin / genseblut / bockblut / Wildraut
F058-020r,08 ten / fenchelsamen / romischen kumel / tillensamen / steckruben
F058-020r,09 samen / jedes drey quent / Entzian
F058-020r,10 wurtzel / wisenklee / Camelshew / Weirauch / gedort rosenbletter / je des ein halbes quent weisen
vnd langen pfeffer Costi die wurtzel / baldrian / Anissamen / Zimmet
F058-020r,11 rinden / jedes zwey quent / mirren / die edle fremde wolrichende spicenardi jedes sechs quent /
benzoini das gummi / haselwurtzel / ammoniaci ein gummi aus der Apoteck / je
F058-020r,12 des drey quent / muscatblit / ler
F058-020r,13 chenschwam / jedes zwey quent / carpobalsami /20 . gerstenkor
F058-020r,14 ner schwer / violwurtzel / saffran / rhebarbari / jmber / mastix / jedes ein quent / Staechadus funff
quent / Auch disen mach ein subtiles pul
F058-020r,15 uer / vnd mit vorschaumtten honig mach s zu einer latwerj die behalt in einer besonderen sauber
buchse / als den besten schatz / hievon wird so vil als ein gut quent / in einem Wein zertrieben vnd ein gegeben vor alle
vnreinigkeit und faulheit der lufft / vnd derselben vorgiff
F058-020r,16 tung / die dem Menschen schaden mogen . TVSSILAGO . huffbletter
F058-020r,17 wurtzel grab an vnser frawen abend jhrer geburt / die da hoch an bergen kegen der sonnen steht /
die lege / zwischen zwey federbette dz gar kein lufft darzu mag / das last1rum oder sechzehen tag liegen / so werden sie
duer . So dan ein Mensch an der Jnfection kranck wird gib im der wurtzel sechs oder sieben stucklin zu essen vnd jn
einer stund darnach / so las im ein ader schlagen / am welchen seitten er die kranckheit hat Oder nym des krauts ein teil
/ Zitwer ein halben wil / Biebergeil ein dritteil / misch zusammen / stoss zu puluer / behlat s in einer saubern buchse /
vnd wan jemand inficirt wird / so gib jm des puluers ein quentlin / mer oder weniger nach eigenschafft des alters / in
einem rosenwasser / vnnd mit des kran
F058-020r,18 cken eigen harm ein wenig dar
F058-020r,19 under vormirum cht / darauff sol als
F058-020r,20 bald in einer stunde die ader ge
F058-020r,21 offnet werden . ARANEI . Die Spinn ist zwar ein scheutzlich thier / jedoch gros in jhrer tugend /
vnd man findet in heusern ein solch grosse Spinne / die man creutzspinnen nent / die zeucht die gifft zu sich / die jm hau
F058-020v,01 se ist / vnd wird zur zeit der Pesti
F058-020v,02 lentz selten oder nymmer gefun
F058-020v,03 den Vnd wer solche spinne todt / sprechen die alten / der begehe ein gros laster So einem menschen
vnwissende / die Spinn in einer Nusschalen vorschlossen / an ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-020v,04 heng vnd getragen wird / bis auf den vierten tag / vorkurtzt es die langwirigen vnd vierteglichen fe
F058-020v,05 ber . Jn der spinnen kopff findet man ein stein / der dient vor gifft / vnnd vor all zauberey vnd ge
F058-020v,06 spenst . So hat auch die Spinn
F058-020v,07 weep / zu viel diengen / merckliche krafft vnnd tugend / als zu stop
F058-020v,08 ffen das geblut in wunden vnd zu heilen / vnd behut sie vor geschwulst . MARRVBIVM . Weiser an
F058-020v,09 dorn / Gottsvorges / lungenkraut ist gut vor die gifft vnd pestilentz . Dann die bletter / oder samen
in Wein gesotten / vnd getruncken / oder auch den safft dauon / treibt die gifft aus / so etwan ein mensch gessen
oder getruncken hette . Man mag auch solchs kraut / mit Essig / auf drey oder mehr bissen / aus einem Solat essen /
sonderlich auff den abend / das thut den Menschen wol vor
F058-020v,10 sichern vnnd bewaren vor der infection . HYSOPVS . hysop hat gro
F058-020v,11 se krafft wieder die lungensucht / vnnd wider alle vnartige feucht
F058-020v,12 tigkeit / vnd apostemen / die da bo
F058-020v,13 se feber erweckhen / vnnd so man es in Wein gesotten trinck / treibt es die gifft aus / so einer
der ein genommen hette . So man mit diesem kraut rauchert zur zeit der Pestilentz / so wird die bose lufft gereiniget .
Dergleichen dient der HisopZucker / vnd der Wein da
F058-020v,14 von / vor die Gifft . MILLE FOLIVM Schaff
F058-020v,15 garbe / schaffrippe oder tausent
F058-020v,16 blat / treibt die gifft gewaltig aus dem leibe / so man s in wein seud vnnd das trinck vor sich alleine
/ oder mit mehr kreutter dazu ge
F058-020v,17 mischt / Schaffgarben besonder
F058-020v,18 lich die blumen / bey sich getragen vnd daran gerochen / lest keine gifftige lufft zum hertzen / vnd
sichert den Menschen vor der pestilentz / vnnd ist ein gewisses stuck eines / dem du in dem fahl wol trawen magst .
IRISILLIRICA . Blaw veil
F058-020v,19 wurtzel mit Essig gesotten vnnd getruncken / ist gut vor alle gifft Dann es treibt das gifft vom
hertzen . Drumb vmb diser wur
F058-020v,20 tzel tugend / loss sie dir befohlen sein . Vnnd so dich ein trucken vnd stechen vnuorsehns vbereile
F058-020v,21 te / nym alsbald des puluers auff ein quentlin in warmen wein / so wirst u erfaren vnd spuren / was
es wircken wird . RVTA . Weinrautten / solst u nicht vorgessen / so du dazu schmeckest / so ist der geruch so krefftig
das er dem bosen lufft wehrt vnd die endert . Ehe man frue aus geht sol man die Nase
F058-020v,22 locher vnd puls / mit rauttensafft in ein schwemlin gethan vnnd in ein lochrichten apffel von kramt
F058-020v,23 peerholtz gedrehet / ein geschlo
F058-021r,01 sen offt daran gerochen / funrnem
F058-021r,02 lich so du vnter die leutte gehen wilst / oder faul vnnd trub wetter ist . Das Wasser von Wein
F058-021r,03 rautten ist gut getruncken des morgens vor die Pestilentz . Die Deudschen nemen rauttenblet
F058-021r,04 ter / Kramtpeer / nuss / feigen / mit Rosenessig vnnd Saltz zu
F058-021r,05 sammen gemacht zu einer latwe
F058-021r,06 rit von diesem gib man des mor
F058-021r,07 gents einer khesten gross . Vnd ist gewiss das der Mensch selten vorgifft wird / der das braucht So
jmand in einem hause an der pesti
F058-021r,08 lentz kranck ligt oder gestorben / oder sonst vorgifft wer / so khan man die gifft aus demselben ort
also weg bringen / lege rautten / sie sey durr odergrune / tag vnnd nacht in Essig / ring s alsdann durch ein tuch aus /
vnd geus den Essig auff ein heis gemachten Ziegelstein / dauon wird ein danpff der lest keine gifft / in einem zim
F058-021r,09 mer oder in spalten oder klunsen der wende . Wann das Wise
F058-021r,10 lin mit der schlang streitten wil / so sterck sie sich mit rautten / das jm die Gifft nicht schaden mag
. SCORDIVM . Das edele Kraut ist wie Gaman
F058-021r,11 derlin / Mit denn braunen Blumlin / schmeck wie knobloch / wechst an feuchten ortten / wird sonst
lachen knoblauch genent / vnd wird an stad eines Tiriacks gebraucht bey vns Deudschen / dann wie Dioscorides schreibt
/ so treibt das kraut es sey grun o
F058-021r,12 der durr / den harm / gekocht im Wein / ist auch vor gifft vnnd vor die biss der Schlangen gut also
ein genomen . von disem kraut wird ein edeles praeseruatiuum vnd Curatiuum bereit / in der Apoteckh wie Fracostoriusi
sie sie beschriben hat / welches in etzlichen Pestilentzi
F058-021r,13 schenfebern / da kein ader zu las
F058-021r,14 sen ist oder sein mag / auch nicht zu purgiren geziemet / mechtige hilff vnd nutz schaffet . Solche
magst u dir holen lassen / vnnd in der Curation des Pestilentzischen febers / solst u dem krancken da
F058-021r,15 uon einer Nus gross ein geben / in preseruation aber einer haselnus gros . Die armen moegen nemen
ein rosenzucker zwei lot / vnd des scordijkraut gepuluert ein quent
F058-021r,16 lin zusammen gemischt / hat gro
F058-021r,17 se krafft der feulins zu wehren vnd der gifft . Man findet geschriben das in einer schlacht auf der wol
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
stad viel corper vnbegraben sein blieben vnnd welcher leib ange
F058-021r,18 fehr auf das kraut scordium ge
F058-021r,19 nant / weren gefallen seind nicht also bald vorfaulet / wie der an
F058-021v,01 dern / besonderlich an dem ort / da mit das kraut ist berurt worden / draus dann ab zu nemen /
vnnd gentzlich beschlossen ist / das sol
F058-021v,02 ches kraut / aller gifftigen thier
F058-021v,03 bis / vnnd andern gifftigen vrsa
F058-021v,04 chen / die den Menschen vorletzen widerstand thue vnnd vortreibe / drumb sol es dir vor gifft zu
brau
F058-021v,05 chen befohlen sein . CHAMELEON ALBVS . Ein hockh oder Eber wurtzel / wird von vielen in
grosen wirden vnd lob gehalten / vor die Pesti
F058-021v,06 lentz / in mainung das sie solche krafft vnd wirckung habe / weil sie dem Kaiser Carolo / dauon
sie auch den namen Carlina hat / durch ein Engel von Himel / sey gezeigt / wie mit diser Wurtel der vorgifften lufft zu
begegnen sey . Drumb sie bey vielen hoch geru
F058-021v,07 met vnd erhaben wird / vnd nicht vnbillich / Dann so du nimpst der wurtzel einhock ein pfund / tor
F058-021v,08 mentillwurtzel / weisen Diptam / heiligeGeistwurtzel / jedes ein lot / GemsWurtzel drey quent /
sauerampfersamen / bortzlsamen jedes zwei quent / zerstos alles be
F058-021v,09 sondern gamtz klein / vormisch s vnnd stos wol zusammen mit ei
F058-021v,10 nem rosenhonig / Das es werde zu einer latweri . Dauon nym zur worwarung einer haselnuss gros .
Es wird die wurtzel / nit allein dem Menschen vor gifft zu nemen gerathen / sondern auch dem viehe vor zauberey / auch
den schweinen / so der schelmen oder die gille vnter sie kommen wil / gegeben / oder auch in jhr trinck
F058-021v,11 khibel gelegt oder gebunden / das sie druber trnckhen / in der mai
F058-021v,12 nung / das jm keine gifft schaden moge . AGRIMONIA . Odermenig / allerweltheil / oder
biberkletten / ist vor gifft vnnd jhrer zufellen / nutzlich vnnd gut zu gebrauchen dan grin gestosen / vnd den safft ge
F058-021v,13 truncken / vortreibt die geschwer im Menschen / vnd die erhabene pestilentz / vnd also ein genomen
/ werden die stich der gifftigen thir curirt vnd geheilet . IVNIPERI GRANA . Kamptbeer oder wacholderbe
F058-021v,14 er / ist ein edele artzney wider die schwebende seuche der Pestilentz / vnd werden sonderlich bey
den Deudschen die beer vor die infe
F058-021v,15 ction gebraucht / so fuernemlich ab gebrochen sein am tag S . Re
F058-021v,16 migij . Dann der vngefehrlich fuenffzehn frue nuechtern / vnd dar
F058-021v,17 under welsche nusse ein oder zwo aus einem weissen Essig gessen / oder vor sich allein / wird vor
gifft sehr gelobt . Die wacholder
F058-021v,18 stauden grun vnd frisch an gezuen
F058-021v,19 det / vnd damit gereuchert / erleu
F058-021v,20 tert die lufft / vnnd vortreibt jhrer vnart vnd gestanckh / Der Wein in ein kandel von krametpeerholtz
behalten / wird sehr gelobt . Der Konig Nicomedes / wann er et
F058-021v,21 wan hin geladen war / vnnd sich einer vergifftung besorgtte so nam er diss ein quintlin / Das macht
vndewen / vn muss die gift heraus / als nim Kramtpeer zwei quent gesigelt erdrich anderthalb quent / reib s klein / vnd
mach s mit honig / zu einer Mapa oder teglin . Des nym so viel wie du gehort hast . PIMPINELLA . Der Bibe
F058-021v,22 nelwurtzel krafft vnnd tugend wider die vorgiffte lufft-ist nicht genugsam aus zu sprechen / dann
wie man bey den alten findet / so sey in einer grosen erschrecklichen Pestilentz / da jr wenig dauon kommen sein / ein
engel kommen / vnnd an gezeigt / wie mit dieser wurtzel der vorgifften lufft allei
F058-021v,23 ne moge widerstand gethan vnd vortrieben werden . Bibenel zu puluer gestossen vnnd des ein
quentlin schwer in Wein oder Cichoreenwasser / so es Sommer
F058-022r,01 zeit ist / ein genomen / treibt durch den schweis alle gifft / vnnd bose feuchtigkeit des gantzen Leibs
/ dergleichen thut auch die ein ge
F058-022r,02 machte wurtzel / oder mit Zu
F058-022r,03 cker vber zogen . So du sie grin hast / so wasche sie vnnd iss solche im anfang der Mallzeit / auch
magst u solches in dem trinck
F058-022r,04 geschir legen vnd dauon trincken . CITRIVM SIVE ME
F058-022r,05 DICVM MALVM . Citrinatappfel / Samen vnnd rynde / werden vor gifft vornem
F058-022r,06 lich geruemet . Dann der Citron
F058-022r,07 apffel ein genommen / laxirt vnd loset denn leib auff / vnnd wi
F058-022r,08 dersteht der Gifft vnnd son
F058-022r,09 derlich / so man den Citronapf
F058-022r,10 fel in der speise kocht / vnnd so man hievon ein tranckh bereit / Das man zu dem gantzen apffel
sampt dem samen vnnd der ryn
F058-022r,11 de / neme Tormentillwurtzel / heiligGeistwurtzel / Entzian / Diptam / sauerampffer bletter vnnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
samen / jedes gleich / Jtem thue darzu die gesigeltte Erde vnd bolum armenum / weisen Agsteins / ein korn / abschabung
von helffenbein rc Vnnd nemest diesen tranck ein / oder so du diese wilst zu puluer machen / steht dir beuor / wann dich
pestis an stoset / legst dich nider vnd schwitzest / so wirst u mit Gottes hilffe dauon er
F058-022r,12 loset / doch das du nicht drauff schleffest . Es schreibt Athenaeus , das der CitronApffel genossen
/ sey ein gewisse vnd ware artzney wider alle ein genommene Gifft / welchs er von einem burger / der des erfaren ist
gewesen / gehort vnd gelernt hat . Dann da die
F058-022r,13 ser Burger etzliche maleficirtte buben / nach dem gesetz vorurtey
F058-022r,14 let hatte / von wegen jhrer mis
F058-022r,15 handlung / hat er sie den wilden thiren zu einem raub / vor gewor
F058-022r,16 fen / aber ehe sie an dem ort an schawplatz kommen / da sie sol
F058-022r,17 ten die straff leiden / so ist ongefeht ein wirtin / die da mit den Men
F058-022r,18 schen ein mitleiden trug / am we
F058-022r,19 ge / die da Citronapffel als / vnnd derselben auch den Maleficirtten personen mit teilitte / Die sie
dann bald gessen haben / vnd seind als bald drauff den allergrausam
F058-022r,20 sten vnd frechisten wilden thieren vnnd schlangen vor geworffen / von jnen an gegriffen vnd gebis
F058-022r,21 sen worden / aber jnen nicht das wenigste geschadet . Wie das nun der Voit oder landpfleger solchs
gesehen / ist s im wunderlich vor gefallen / vnnd hat den besteltten Wechter des thors gefragt / ob sie was gessen oder
getrunckhen het
F058-022v,01 ten / da er jnen aber bericht / Er wuste nichts / dann / das sie denn CitronApffel gessen hetten von
der Wirtin / so befilht er den an
F058-022v,02 dern tag / das man einem solte von Citronapffel zu essen geben dem andern aber nicht / da nun
dieser der vom apffel gessen / von schlangen gebissen war / ist er vn
F058-022v,03 vorletzt / vnd on schaden blieben / der ander aber der des Apffel nit genossen hat / ist alsbald von
der Schlangen bis gestorben . Aus diesem hat man gewiss geschlos
F058-022v,04 sen / das dieser apffel allerley gifft krefftiglich widerstehe vnnd vor
F058-022v,05 zere . Also ist auch wissentlich das der Heracleotes ein Tyrann in ponti / viel Menschen durch gifft
hat vmbringen lassen / aber es haben die leut von der Artz
F058-022v,06 ney gewust / vnnd haben den apf
F058-022v,07 fel sampt dem samen / in Honig gekocht / vnnd haben dauon ein wenig getruncken / so hat jnen
die Gifft nicht mogen schaden . Dieser apffel dient auch / vor stin
F058-022v,08 ckenden Athem vnnd der zehne / Das man die rind oder die gantz substantz in wein kochet / Vnnd
den mund mitt aus weschee / So der Apffel zu den kleidern gelegt wird / vortreibt er die Motten vnd schaben / vnd
macht sie wol schme
F058-022v,09 cken / dient auch alten keichenden Personen / befordert die dewung / vnnd werden von diesem Apf
F058-022v,10 fel mehrlay artzneyen / in der Apoteck bereit / als die ein ge
F058-022v,11 machten apffel / Dienen vor hertz
F058-022v,12 zittern in hitzigen feber / derglei
F058-022v,13 chen die schelffen ein gemacht / nutzen vor stinckenden athem / wermet das hertz / vnnd wendet
hertzzittern / sein Sirop von dem apffel yn Apotecken bereit / di
F058-022v,14 net zur hitz im haubt zum schlaff zum vndewen / vnd vor die Pesti
F058-022v,15 lentz . Der Sirop von Citronsa
F058-022v,16 men wrd sonderlich gepriesen zur Breune / zum Hertzzittern / zum durst im hitzigen magen /
sonderlich im hitzigen feber vnd der Pestilentz vnnd andere viel kranckheitten mehr / drumb sol dir dieser Apffel mit
ernst ent
F058-022v,17 pfolen sein / Des du in viel kranck
F058-022v,18 heitten / vnnd Pestilentzischen fe
F058-022v,19 bern brauchen kanst . MYRRHA . Mirrhen dient den gebrechen die von faulen feuechten her
kommen / derhalben so man des tags / zwier oder drey ein nimpt / in einem erd
F058-022v,20 beerWasser zerteilet vnd trei
F058-023r,01 bet solche feuchte gewaltig aus . Aus diesem werden gemein Pe
F058-023r,02 stilentzpillen in der Apoteck be
F058-023r,03 reit / konnen die gelertten nicht genugsam ruemen / Dann sie be
F058-023r,04 kennen / ja die erfarung heutiges tags gibt s / so sie recht gemacht werden / vnd jemand sich der ge
F058-023r,05 braucht der kan oder wird selten oder nymmer vorgifft werden . Was vor nutz vnd wirckung die
myrrha hat / ist auch etzlichen Weibern wol bekhant / vnnd ist war / so manchem Medico vor ei
F058-023r,06 ner zeit / die Myrrha neben der angelica / vnd dergleichen mehr / wer entpfolen gewesen / weren jhr
nicht so viel auch von hohen namen vnd personen / in dem hi
F058-023r,07 tzigen feber / der newen sucht / wie man s nent / die vngrisch kranck
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-023r,08 heit / so jemmerlich mit hirnwut
F058-023r,09 tigkeit hin gericht worden / denach mus ein solcher der beste sein vnd geacht werden / vnnd wiewol
ein solcher sich mit wortten beredet vnd entschuldiget / vnd die vrsach diesem oder jenem gibt / so ist doch solches
nichts / vnd ob je ei
F058-023r,10 ner krancker / vnter vielen erloset vnd gesund wird / so ist s mehr dem lieben gebet / vnnd anderen
Mittel / die andere Personen aus mitleidung des nechsten gethan / zu zu schreiben . Vnd nit der blosen Arrogantiae /
wie es mancher be
F058-023r,11 mentel kan / ich habe diesem kind vnd jener Frawen geholffen / A
F058-023r,12 ber so man hieriu / das dem also sey / solt den Krancken oder die vmb stehenden vnd werterin dar
F058-023r,13 umb fragen / wissen sie dir / wo sie anders nit heucheln wollen / ein anders liedlin zu singen / vnnd
betreugt sich ein solcher Medicus aber nicht im beutel villeicht mit diesem bemuttiget das Nicocles sag Faelices esse
Medicos quod prae
F058-023r,14 clara illorum opera sol videat eorum vero delicta et errores terra abscon
F058-023r,15 dat . Aber wisse das nichts so klein wird gespunnen es komme an die Sonnen / Dann auch Galenus
solche Medicos denn Strassenreubern vorgleichet / da er spricht / Hoc vno a lationibus differunt quod Ciues intra maenia
, et non in montibus , depraedentur . Dan so ein Rauber aus not seiner ar
F058-023r,16 mut oder hunger einem berau
F058-023r,17 bet vnd wird ergriffen vnnd ein gezogen / so wird er erstlich er
F058-023r,18 bermlich gebunden vnnd an glieder aus gereckt vnd gemar
F058-023r,19 tert / biss er entlich mit dem Schwerd oder mit den Strick sein Leben lassen muss / aber ein solcher
artzt wird noch gelobt / promouirt / vnnd auch mehr be
F058-023r,20 lonung gegeben dann das billich ist / ja vngestrafft dazu bleibt / vnnd drumb da jener Medicus sich
seiner ehr / gluck vnnd reich
F058-023r,21 thumb berumette / im das geant
F058-023r,22 wort war ja freilich kanst u es haben / qui tot occideris homines , et impune euaseris . Vnnd weil
dan jhr so viel leichtes gemuts seind zu glauben / vnnd auff fremb
F058-023r,23 den jr gefallen tragen / so las ich s mir es auch also ein behegliches wesen sein . Vnnd ein vornunffti
F058-023v,01 ge wirt durch andere leut schaden kluger werden . FVMVS TERRAE . Erd
F058-023v,02 rauch / taubenkropff / taubenkir
F058-023v,03 fel / Katzenkirbel / dieses krauts sampt der wurtzel nym zwo gut
F058-023v,04 te hand vol / vnnd thue es in ein newen Hafen vnnd schutte vber das kraut / ein mass gutte geiss
F058-023v,05 milch / vnnd mache den hafen fest zu vnd grab den hafen in die erd drey wochen lang / das distillir
darnach wie sosenWasser / vnd vorwar des Wasser wol / vnnd wann dich die Pestilentz an kompt / so trinck hieuon ein
glas vol wol warm / vnd lege dich nie
F058-023v,06 der zu gedeck vnd schwitz wol / so bist u genesen . So aber sonst die pestilentz regirt so nim von
diesem wasser alle wochen zwey oder drey leffel vol / so kumpt dich die Pestilentz nicht an / Wann du die
F058-023v,07 ses wassers vil wild haben oder machen so thue der Milch vnnd des krauts desto mehr zusam
F058-023v,08 men . Solch wasser ist probirt vnd vorsucht an einem namhaff
F058-023v,09 tigen hofe einer Graeffin / vnnd darnach an viel andern menschen NVCES IVGLANDES . Welsche
nuskern / Plinius schreibt im22 buch cap . viij / wie Pomeius magnus / habe in des vberwundten Konigs Mithridates
heimlichen schreinen gefunden folgende artz
F058-023v,10 ney / mit des Konigs eigner hand beschrieben / vor alle gifft / also / nym zwo nussen / zwo duer
feigen zwentzig rauttenblettlin / zerstos zusammen vnnd misch dazu saltz eines gerstenkornlin schwer / ge
F058-023v,11 brauch s nuchtern / so schadet dir keine gifft denselben tag . Dis lobt auch Galenus . Auch nym
nuskern / Kramtpeer vnnd raut
F058-023v,12 ten jeder beyet oderrum loten / mehr oder weniger nach deinen ge
F058-023v,13 fallen / stoss grob vntereinan
F058-023v,14 der / geus weinessig drauff / Des nim des Morgens ein halben lef
F058-023v,15 fel vol / ist der besten artzney eine / den Menschen den tag vber zu bewaren / vnd wird wol ein pre
F058-023v,16 seruatiuum familiae genant . Jten nim vnzeittige nus / s o viel du wilt lege sie in essig acht tage lang
/ dar
F058-023v,17 nach stoss sie vnnd distillir sie bis das Wasser alles heraus ge
F058-023v,18 flossen / Von disem wasser gib dem krancken sechs oder acht lot zu trincken / etzliche tag nacheinan
F058-023v,19 der vnnd las jn im bette wol zu gedeckt bleiben . Oder nym nus
F058-023v,20 blut / am schatten gedorret / vnzei
F058-023v,21 tige nuss / klein zerschnitten jedes gleich so viel du wilst / lege die nus drey tag lang in essig /
darnach nym sie heraus / vnnd distillir sie sampt der nussblit / mache dar
F058-024r,01 aus ein wasser / vnd so die pestilentz einen an gestosen / gib im von stund an von diesem Wasser
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
fuenff oder sechs lot / zu trincken / so wird er gesund / dann dis wasser die gifft aus furet / entweder durch den stulgang
oder oben aus durch das brechen / Vnd so die beul oder apostem gewachsen vnnd grosser worden / so sol man es auff
thuen Jten aus den auswendigen schel
F058-024r,02 fen der baumnussen / wan sie also zeittig sind das sie jtzung aus der Schelffen fallen oder nicht gar
im Herbstmonat / wird ein Wasser distillirt des wassers ein zimlichen trunck gemischt mit dem dritten tail gutes Essigs
getruncken / ist ein gewiss experi
F058-024r,03 ment wieder die Pestilentz / so den Menschen mit hitz an gestossen hat allein / das man demselben
vorhin / ehe er solchen tranck ein nimpt / ein aderlasse schlagen . MENTA . Mintz / gib einem gutten geruch / der dir
in vnreiner lufft zu schmecken bekemlich sein kan . Vnnd etzliche weichen in gebrantten wein klein zer
F058-024r,04 schnitten vnd gehackte Myntzen vnd sonnen dasselbigrum . oder5 . tag / darnach seihend sie es ab
vnd sonnen s abermals / vnd mit diesem wasser bestreichen sie die nas
F058-024r,05 locher zu aller forderst / wider den Pestilentzischen / vorgifften vnnd zerstortten lufft / wie Euonimus
schreibet . MONOCEROS , VNICO
F058-024r,06 RNV . Einhorn / so man s recht hat vnnd nicht vorfelscht wird / mit andern gebrentten hor
F058-024r,07 ner vnnd beinen / wie gemeinig
F058-024r,08 lich der mehrteil hiemit betrogen wird / ist ein kostliche hohe artz
F058-024r,09 ney wider gifft . Vnnd wider die fallende sucht / mit lindenbluet
F058-024r,10 wasser ein genomen . Einhorn ein gefast in gold vnd am halse getra
F058-024r,11 gen das es das hertz berure / be
F058-024r,12 wart dich vor gifft . So man ab geschabet Einhorn ein nimpt in sauerampfferwasser in der Pe
F058-024r,13 stilentz / wirst u dauon erloset / Wer es recht vnnd gut hat der wisse / das er ein reichen schatz /
mehr dann Gold habe . Weil wir a
F058-024r,14 ber des frembden kostlichen horns selten oder fast gar nicht bekommen mogen / so las dir das
bekantte einheimische horn des hirtzen dakeigen treulich ange
F058-024r,15 nem / vnd befohlen sein / so wirst u weniger betrogen / noch in scha
F058-024r,16 den kommen . CORNV CERVINVM . Hirschhorn / das zur rechter vnd geburlicher zeit / zwischen
den zwei frawtagen gefellet oder gescha
F058-024r,17 ben / sterck das hertz krefftiglich / darumb es die gifft aus treibt / vnd den Menschen vor gifft be
F058-024r,18 wart / vnnd vor der hin fallenden sucht / Wan hirtzhorn an gebrent wird / so voriaget s die gifftigen
tier vnnd Schlangen . Orpheus im buch von den steinen befihlt / das ein breutigam sol hirtzhorn bey sich tragen /
dadurch wirde zwi
F058-024r,19 schen jm vnd seinem gemahl / ei
F058-024r,20 ne ewige einigkeit bleiben . So ein stuck von hirtzenhaut / vnd die rechten fusse / an die thor ge
F058-024v,01 nagelt werden / so sol kein gespenst oder vorgifftes thier hinein kommen . OS DE CORDE CERVI
. Das creutzlin in des hirtzen her
F058-024v,02 tze / ist vor gifft vortrefflich gut / vnd wird in die artzneien / so wie
F058-024v,03 der gifft bereittet vnd ein gegeben werden / gantz nutzlich / ein ge
F058-024v,04 mischt / wird auch den Schwan
F058-024v,05 gern Weibern / die frucht zu ster
F058-024v,06 cken / zu geben / heilsam befunden . BOLVS SIVE TERRA ARMENIA . Diese rotte Erde mache
zu puluer / darnach wasch das puluer in Maluasier oder in einem andern guten wein / oder in sauerampfferwasser /
buglossen / rosenwasser / oder scabiosenwasser vnd truck darnach die feuchtig
F058-024v,07 keit des Weins oder des wassers daruon / stos vnd reib s zu kleinem puluer das thue also zu drey ma
F058-024v,08 len / so ist das puluer bereit / solchs behut den Menschen vor aller zer
F058-024v,09 storligkeit / vnd ist gantz heilsam zu dem gebrechen der Pestilentz / Die hitzigen leut sollen des pul
F058-024v,10 uers ein nuss gross / in essig / mit sauerampffer oder einem andern Wasser gemischet / aber andere
leut / die nit hitzig sind in einem subtilen Wein mit rosenwasser gemischt / des morgents nuchtern ein nemen / das
erhelt vnd frist dich / nicht allein vor der pestilentz sondern es erlediget dich von der new an gestosenenn Pestilentz .
Dann auch Galenus zu Rom / viel leut von der schwindsucht / ja mehr von der vnerhortten wut
F058-024v,11 tenden Pestilentz allein mit dem Bolo Armeno erret hat . Dann dazumal ist die seuche der vor
F058-024v,12 gifftung( wie Thucidides lib.2 vndrum meldet) so grausam vnnd erschrocklich / gewesen / das die
gifft die schweislocher des leibs also ein genommen von vorterbet hat / das auch die gliedmas arm vnd bein seint erfaulet
vnd weg
F058-024v,13 gefallen . Vnd wer den bolum ar
F058-024v,14 menum nicht gebraucht hat die hat die Pestilentz alle weg geris
F058-024v,15 sen vnd gefressen / vorstehe / in wel
F058-024v,16 chem die gifft die oberhand be
F058-024v,17 kommen / das auch kein andere artzney bey jnen hat helffen kon
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-024v,18 nen / so ist der bolus armenus auch hilfflos gefunden worden / sonst hat er merckliche vnnd taed
F058-024v,19 liche wirckung die pestilentz zu uortreiben vnd die Menschen zu erlosen vnd gesund zu machen /
wie Galenus dazumal bewisen / vnd zu diser zeit auch also mit der probe erfunden wird . Nim boli armeni bereittet ein
quent / sauer
F058-024v,20 ampfferwasser vier lot / trinck s warm aus / in der not so dich die pestis an stost / Jtem im Herbst
oder im Winter nym weisen wein vier lot / boli armeni ein quent / rosenwasser dery vntz / trinck das morgents / so bist
u sicher denselben tag . TERRA SIGILLATA . Ge
F058-024v,21 siegelt erdrich oder gestempffte erde / aus der Jnsel Cemno / treibt alle gifft aus dem leibe / Aber
wir dieselben selten recht vnd gut ha
F058-024v,22 ben mogen . Dann der tureckisch Tyran / sie vns nicht leichtlich zu kommen lest / vnd er der
Tuerckh thut sie zu seinem leib vnd speisen gebrauchen . Jn Apotecken findet man der mencherley / etzliche sind mit
angesichten / etzliche mit buch
F058-024v,23 staben / vnd Tuerckischen charac
F058-025r,01 teren bezeichnet / vnd sind rottlich fast dem rottelstein gleich / doch ferbet sie nicht wie der
rottelstein / wie Galenus sagt . Es wird auch ein ander von etzlichen per
F058-025r,02 sonen geweist / Die ist grawlich weiss / vnnd seind die zeltlin gros
F058-025r,03 ser dann der rotten / haben nit zu sehr einzuhauff ziehende krafft / vnnd werden beiderley zwar ge
F058-025r,04 braucht / jdoch wolt ich lieber der rotten / weil sie bey dem Galeno gefunden wird / brauchen / vnd
so sie nit vorfelscht wirde . Ven es spricht Marsilius / weil zwar die beide der Bolus Armenus vnnd die terra si
F058-025r,05 gillata / der Gifft gewaltig wider stehen / so lobt doch Galenus auch al
F058-025r,06 le weise leutte / den Bolum in der pe
F058-025r,07 stilentz mer / aber die Terran sigillatan in dem bis der vorgifften thier . Sein gebrauch ist allenthalben
/ wie von dem Bolo an gezeigt ist Nym Boli Armeni , Terrae sigillatae / vnd klein gerieben Golt / Tirirack / eins so viel
als des anderen als ein quent / mische die drey wol durch
F058-025r,08 einander / vnd gib s dem der vor
F058-025r,09 gifft ist / in Sauerampffer oder Distel wasser zu trincken . MVSCVS , AMBRA . Bismet vnd Amber
/ werden von etzlich
F058-025r,10 en in Wein ein genommen vor die pestilentz / vnnd es werden aus dem Ambra viel vnnd mancher
F058-025r,11 ley Bisamaepffel( poma ambra genant) zur zeit der Pestilentz nuetzlich zu gebrauchen / bereittet /
jedoch merck allhie / wo haubt
F058-025r,12 wehe es sey aus hitz oder kelde vorhanden ist / sol man die nicht zu offt brauchen / vnd mit vnter
F058-025r,13 scheid der zeit nach vnd complexi
F058-025r,14 on des Menschen die wol richen
F058-025r,15 de dinge vorendern / dan Hipp leret quod Aromata ad multa prodessent nisi caput granarent .
Sonderlich ist der amber vnnd Bisam den wei
F058-025r,16 bern die zum auff steigen der mut
F058-025r,17 ter geneigt nit dienstlich / vnd sol
F058-025r,18 len den gentzlich muessig gehn . Jn winterzeit las dir nach fol
F058-025v,01 genden bisamapffel in der Apo
F058-025v,02 teckh bereitten / Rec . laudani vnti . S Stora . cala.et ij Masti . etS gariophil . Macer . Nu Mus .
cinna . croci . lig . alo : ambrae g ij . Muscig i . pulueri
F058-025v,03 sanda puluerisentur fiat pomum ligetur ad sindonem mundam . Aber zur zeit der hitz vnnd im
Sommer / las dir nach folgenden . Rec . lauda . Therebin . lotae ex aqu . ros . ann.et I . santal . omn . ros . rub . Viola .
fol . Myrthi , corti . grana . gariophil . croci corti . citri . ana . scr . i . campho . Muschi an . gi . dissol . in aq . ros . fi
. pomum . Diese sol man in henden tragen vnd nuechtern vor essens vnd nach dem essen oder je bisweilen / da
F058-025v,04 zu schmecken / ist ein gut preser
F058-025v,05 uatiff in zeit der schwebenden pe
F058-025v,06 stilentz . EXERCITIVM . Die bekem
F058-025v,07 liche vbung oder des leibs bewe
F058-025v,08 gung ist zu erhalten des Men
F058-025v,09 schen gesundheit / vnnd zu uor
F058-025v,10 huetten die infection / so es zu rechter zeit vnnd mass geschickt / nutz vnnd gut . Dann die v
F058-025v,11 bung zwo stunden vor dem es
F058-025v,12 sen / erweckh die Natuerliche hitz / truckhnet aus bose feuch
F058-025v,13 te vnd wehret der feulins wel
F058-025v,14 cher sonst in der rhue vnd mis
F058-025v,15 siggang gesamlet wird / wel
F058-025v,16 che bald faulet / Diese feulins wird ein zunder der vorgifften ansteckung / dauon der Mensch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
plotzling vorletz / vnnd wo nicht radt geschickt verterbt wird . Da
F058-025v,17 rumb sol ein jeder nach seinem al
F058-025v,18 ter / stand / wesen / vnd complexion( doch an den orrten da die lufft klar vnnd rein ist) sich vben /
mit reytten / spaciren / gehen / lauffen / ringen vnd jagen / das doch nur vor die HErrn dienet / die sol
F058-025v,19 len s zu solcher zeit nicht vnter
F058-025v,20 lassen . Dann Rhases schreibt das auff eine zeit in der Pesti
F058-025v,21 lentz / alle sein Kranckh wor
F058-026r,01 den vnnd gestorben / on allein die Jeger nicht . Quid ni( in
F058-026r,02 quit Eusebius) atroces illas bestias exer
F058-026r,03 cita ionis bellicae gratia diuinitus produ
F058-026r,04 ctas diceremus ? Nihil enim magis corpus ad labores , et animos ad resistendum hosti corrobat , at
q{15} Venatio . Solches ist auch kegen der seuche zu vor
F058-026r,05 nemen Jn gemeinen lauff aber der infection sollen die tantzheu
F058-026r,06 ser / vnnd da man durcheinander leufft vnd springt wie die bestien / do man den Athem offt schepfen
vnd widerholen mus / von der O
F058-026r,07 brigkeit / mit allem ernst ab ge
F058-026r,08 schafft werden . Dann in solchem wesen / kan ein einige vorgiffte per
F058-026r,09 son / durch seinen athem vnnd dunst / gleich als ein reudiges schaff / vnnd fauler apffel / die an
F058-026r,10 dern an stecken vnd vortreben . ANIMI AFFECTVS . Zim
F058-026r,11 liche freude vnd ergetzlichkeit ist in der zeit der Pestilentz wol zu su
F058-026r,12 chen / aber trawrigkeit / betrueb
F058-026r,13 nis des gemuets / sorg / angst / forcht des todes / meldung der ab gestorbenen / solch hochlich vor
F058-026r,14 mitten werden . Dann animi af
F058-026r,15 fectiones exterminant das ist / die bo
F058-026r,16 sen impressiones vnnd einbildung machen den menschen bald gar aus / wie dann wol exempla hier
F058-026r,17 in ein zu fueren weren / aber dieses orts nicht not zu erzelen . Salo
F058-026r,18 mon spricht / Mache dich selbs nicht traurig / vnd plag dich selbs nicht / mit deinen eigen gedancken
dan ein froelich hertz ist des men
F058-026r,19 schen leben / vnnd sein freude ist / sein langes leben thue dir guts / vnd troeste dein hertz / vnnd
treib traurigkeit fern von dir / dan trau
F058-026r,20 rigkeit todtet viel leut / vnd dienet doch nirgend zu . Jst aber nicht zu vorstehen von vnordentlicher
freude / als mit fressen sauffen vnnd vnzucht / darin der gemein man hefftig suendiget vnnd jrret / weil sie meinen /
das es ein gut mittel vnd artzney sey / in sterbs leufften sich an fuellen mit essen vnd trinckrn / vnd allerley luderey vnd
vnzucht / so doch solches sew
F058-026r,21 isch wesen mehr / in der warheit / die leutte auff die bore opffert vnd hin richtet / Darumb wilst u
ge
F058-026v,01 sund bleiben / vnnd lang leben / so halt die messigkeit in essen vnnd trincken / quia Valere vita est ,
non vi
F058-026v,02 uere . Es hat solches der Hanni
F058-026v,03 bal ein Carthaginenser / wie Ci
F058-026v,04 uius schreibt wol vorstander / der hat alle seine schwachheiten vnd kranckheit / durch die messigkeit
vnd hunger vortrieben / Demnach solst u in zeit der infection nichts bessers achten / dan zimliche freu
F058-026v,05 de vnd Christliche froligkeit / gott allein vortrauen / vnd die ordent
F058-026v,06 liche natuerliche Mittel der artz
F058-026v,07 ney / wie es Gott befohlen vnnd gegeben / mit aller danckbarkeit / an nemen vnd gebrauchen .
Beschlus . Frenndlicher trewer lieber leser du wollest dich also der einfalti
F058-026v,08 gen vnterrichtung vnd simplici
F058-026v,09 en artzneien / in der not behelffen vnnd gebrauchen / welche ich dir nach deinem vormögen( vnnd
nit den reichen oder gelertten) beschri
F058-026v,10 ben / vnd wie die zu brauchen / an gedeuttet habe / vnd wollest Gott allein die ehre geben / vnd
sein ede
F058-026v,11 le geschepff /( wie zuuor offt be
F058-026v,12 melt) nemlichen die hilendische bekantte / kreuter wurtzel / vnnd was anders in diesem Buechlin
an gezeigt / nit borachten / sondern vmb jhrer grosen krafft vnd wir
F058-026v,13 ckung willen / hoch halten / vnnd die zu deiner notturfft vnd wol
F058-026v,14 fart gebrauchen / Dann ein stuck vor sich selbs / wie in dem buech
F058-026v,15 lin zu lesen / in der nott mit nutz mag genommen vnd gebrauch
F058-026v,16 et werden / wo man nicht nach
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31
F058: Schatzkemmerlin wider gifft Modernisierter Lesetext
F058-026v,17 lesig sein wolte / Dann es gilt hie nicht lang beitten / oder sehen was daraus werden wolte / dan die
occasio ist praeceps . wie Hipp . schreibt / wo das vbersehen oder vberhupfft wird / so hilfft nichts weitter mehr . Der
allmechtige Gott wolle vns allen vor der seu
F058-026v,18 che der pestilentz vnnd anderem vbel / gnediglich beschutzen vnd erhalten / deme sey lob vnd Ehre
in all Ewigkhait / A M E N . Gedruckt zu Graetz / durch Zach
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 32