F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: oberrheinisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: P
medium: Handschrift
time: 14,2
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F064, I-Ba-P1, H
text: Des Gottesfreundes im Oberland: Buch von den zwei Mannen
text-author: Rulmann Merswin
text-type: EB
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: HW 902; ZK(M)
library: Straßburg, National- und Universitätsbibliothek
library-shelfmark: ms. 2745 (früher L germ. 642.8°)
date: 1352-1370
place: -
text-place: Straßburg
printer: -
edition: Friedrich Lauchert (Hg.), Des Gottesfreundes im Oberland [= Rulmann Merswin’s] Buch vn den zwei Mannen.
Nach der ältesten Strassburger Handschrift, Bonn 1896.
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: rubr. Initialen, Großbuchstaben und Satzmajuskeln; Abbildung von {124v} fehlt; z.T. längere
Redeabschnitte in Anführungszeiche; Beim Wechsel von 56v,10 zu 106v,01 ist nicht klar, wie oft der Sprecher innerhalb
der ausgelassenen Seiten gewechselt hat; Die im ersten Abschnitt begonnene Rede geht über den Bruch hinweg
(32v,16-109r,04); prüfen: rubr. v und w (V und W)
abbr_ddd: MersGo
extent: FnhdC: 1r,01-56v,10; compl: 106v,01-147r,17
extent-size: FnhdC: ca. 12.571; compl: 8.730
@H
F064-001r,01 IN gottes namen amen . es be
F064-001r,02 schach vffe eine zit . Daz ein men
F064-001r,03 sche groser krancheit . an sin selbes nature befant . Ven wc dz an einer morgen stvnden . gar fruege
. also er sin erneschlich gebet pflag . zuo tvonde . Ven do dirre . M . Der krancheit gewar wart . Do stuont er von sime
gebet
F064-001r,04 te vf . Ven wolte der naturen zuo helfe kvmen . Ven wolte sich vrgon . Vnd stvont ovch vf . Ven
gieng hinweg . Ven gieng vffe eine strosse . Ven do er vf
F064-001r,05 fe die strosse kam . Do siht er . wie ein .M. gegen ime gonde kvmet . Des selben M . er vor langen
ziten mit groser begirde begeret hette . zuo se
F064-001r,06 hende . vnd ovch ettewas heimelicher worte mit ime zuo redende . Ven do dise zwei .M. zuosamene
koment . von rehter froeiden . so vmbefiengent dise zwei .M. mit den armen gar frvntliche vmbe einander . Ven sprach
Der eine . zuo dem andern . ach lieber frvnt gottes . Dv solt . daz wissende sin . Dc ich habe befvnden . Dc min herze
in mime libe . fert spillende von reh
F064-001r,07 ter froeiden . Von diner gegenwerti
F064-001r,08 keit . Do sprach . Der ander .M. wider
F064-001r,09 vmbe . ach lieber frvnt gottes . dv solt daz wissende sin . Dc ich vor langen ziten . mit groser
begirde be
F064-001r,10 gert habe . fvogete ez got . Dc ich dir gerne heimeliche wer gesin . vnd habe ovch nvt alleine
befvnden . Das min herze fro worden ist . ich habe ovch befvnden . Daz sich min herze . Ven mine sele rehte alzuomale
gegen dir vf tvon welle . Ven mvos dir offen
F064-001r,11 boren . Ven sagen . allen minen heim
F064-001r,12 melichen grvnt . Ven alles das ich weis . Ven alles dc ich von gotte ie be
F064-001r,13 fant . Daz vil zites in mir vurswi
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-001r,14 gen bliben ist . Ven ovch noch nie do
F064-001r,15 zuo kam . Daz ich ie .M. me dervon ge
F064-001r,16 sagen moehte . Do sprach der ander .M. widervmbe . ach sich lieber frunt . in aller der wise rehte .
also du mir geseit hest . Ven ovch dir beschehen ist . Rehte in der selben wise ist ovch mir beschehen . ach lieber frvnt .
wellen wir nv ane vohende sin . ette
F064-001r,17 was mit einander zuo redende . Do sp
F064-001v,01 rach der ander .M. daz ist mir rehte liep . aber was wir mit einander redende sint . Dc sol alzuomale
in got
F064-001v,02 te . vnd in vns zweigen furswigen bliben . Do sprach der ander .M. Daz ist mir rehte liep . Ven
begere an dich . daz dv mir din leben wellest offenboren . also dir es got zuo tvon
F064-001v,03 de git . so wil ich dir denne och daz mine offenboren . also es got denne gebende ist . Do sprach
der ander .M. Dc wil ich gerne tvon . also es got von mir haben wil . Ven wil dir sagen // Do ich wol vffe zwenzig iar alt
worden was . Do zoch ich mich zvo der welte . Ven wart mir ovch die welt gar sere liebende . Ven dvhte mich . wie mir
gar wol mit der welte were vnd hette doch ettewas forhte dinne . vnd svnderlinge . Dc zuo totsvnden traf Do hette ich
grose forhte inne Ven in diseme lebende . Waz ich ettewie vil iare . also daz mir die welt ie me . Ven ie me . liebende
wart . Vnd nam ovch gar sere zuo an weltlicher sinnelicher wisheit . vnd wart ovch minen frvnden . vnd der gemeinde an
F064-001v,04 dern .M. gar liep . Ven wert . Ven dvh
F064-001v,05 te mich ovch . Wie mir gar wol mit den creaturen were . Ven hette si ovch sere liep . vnd mit
svinderheite . Do hette ich eine creature . also gar se
F064-001v,06 re liep . Ven si mich widervmbe . also daz wir vnser beider herze . mit einander vurlorn hettent .
Doch one alle getat . Ven in diseme leben
F064-001v,07 de . Nam ich gar sere zuo . an sinne
F064-001v,08 licher wisheit . Ven bleip in diseme lebende . also lange . vnze an die zit . Daz mich dvhte . Daz ich
an dem allersterkesten Ven an dem allerbesten were . Do ich in der zit zuo kv
F064-001v,09 men moehte . Ven do ich zuo disen ziten kam . Ven dise iare alle . noch welt
F064-001v,10 licher wise furtriben hette . Do be
F064-001v,11 schach es . Dc ich an einer morgen
F064-001v,12 stvnde . frvege alleine wart sitzzen
F064-001v,13 de . In miner kammer . Ven gedoh
F064-001v,14 te vmbe mich . Ven gedohte hin . Ven her . Ven gedohte an der welte valscheit . Ven wie die welt
lon
F064-001v,15 net . Ven wie bitter ende die welt git . Ven gedahte do . ach dv arme creature . Ven dv armer .M.
Wie bist dv so gar dorehte vnd so gar dvmp gesin . Dc dv ane gesehen hest zit fvr ewikeit . Ven gedohte Do aber fvrbas .
ach wie bist dv so gar dorehte . Ven alle die .M. mit dir . den got . so riche . Ven so vil gro
F064-001v,16 ser sinne fvrluihen het . Ven sich lont ere vnd wollust dirre zergen
F064-001v,17 glichen zit . fvrblenden . Ven nvt vngedenkent . Dc si in so kleiner kvrzer zit . moehtent erwerben .
Dc si der ewigen hellen . lidig wr
F064-002r,01 dent . Ven derzuo vil fegefures . Ven derzuo ovch vor gotte . Ven vor al
F064-002r,02 leme himelschen her ewekliche me lones . Ven eren vnd froeiden vrwer
F064-002r,03 ben moehtent . Ven in disen selben din
F064-002r,04 gen . Do gedohte ich . ach was tvost dv armer .M. los ander .M. vnfvr
F064-002r,05 rihtet . Ven nim din selbes war . Dc tvot dir rehte not . Ven do ich also in disen gedenken was . Do
kam eine grose forhte . vnd ein gros leit in mich . daz ich minen heren . Ven mi
F064-002r,06 nen got . so groeseliche vrzurnet hette . Ven nvt alle mine sinne die ich mit der welte . vurzeret .
Vnd vurtan hette . Daz ich die nvt vf
F064-002r,07 fe daz allerneheste zuo gotte ge
F064-002r,08 keret hette . in disen selben ge
F064-002r,09 denken . stvont ich vf . vnd fiel nider vffe mine knv . Ven sprach . ach barmeherziger got . Ich
begere hvte . an dich . dc dv dich wellest erbarmen . Ven mir armen svnder wellest zuo helfe kumen . Wenne es en mag
nv nvt anders sin . mi
F064-002r,10 ne boese nature mvos noch hvte der valschen betrogen welte vrlop geben . Ven allen creaturen mit
einander . Ven ovch svnderliche dem .M. der mir also rehte liep was mit dem ich min herze vurlorn habe . Ven lieber got
. ich habe ovch gedoht . Daz ich an dem allerbesten bin . do ich in der zit zuo kvmen mag . lieber got also litte ovch du
den bittern tot . one alle schulde fur mich ar
F064-002r,11 men svnder . also wil ich noch hv
F064-002r,12 te . e . Verwellen den tot zuo lidende den ich ovch wol fvrschuldet habe e . daz ich an dir brechen
welle . Ven dir abe gon welle . Ven begere hv
F064-002r,13 te an dich . Dc dv wellest ane sehen . dine grundelose vrbermede . vnd wellest min liep . Ven min
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
gespvn
F064-002r,14 ze sin . Wene ich bekenne daz wol das der . M . in der zit nvt ane minen mag gesin . er mvos got
oder die creaturen minen . so bekenne ich daz wol . Daz goetteliche minne . vnd die creaturen mienen . nvt wol bi
einander geston mag . Ven sider ich dise bekentnisse von dir haben
F064-002r,15 de bin . so wil ich noch hute . Das bessere kiesen . Ven wil miner flei
F064-002r,16 schlichen gespvnzen vrlop geben vnd der welte . vnd allen creaturen mit einander . Ven wil feste .
Ven stette al
F064-002r,17 leine an dir bliben . Do ich also knvwende in dirre rede was . Do befant mine nature . Dc mime
frigen eigin willen . ernest geriet werden . Do vrschrack die nate . also gar sere vbele . Daz ir daz bluot zuo mvnde . Ven
zuo nasen . Wart vsgiessende . Von rehteme we . Daz si daz ire abe losen mvste . Ven do ich daz ersach . Do sprach ich
zuo mir sel
F064-002v,01 ber . e . fur nature . wie tuot es vch so we . Daz ir uwer alte gewonht abe losen mvesent . Vur
nature nv gehebent vch wol . wenne es mag nvt anders sin . es mvos also sin . soltest du dervmbe den bitern tot liden .
Ven sprach do ach lieber got . Ven lieber gespvnze miner gedenke an dine grvndelose vrbermede . Ven kvm mir armen
svnder noch hvte zuo helfe . Ven in disen selben dingen kam mir . aber ein sin in . Ven sprach ach lieber got . mine
rehte hant die sol noch hute . Dich bezeic
F064-002v,02 hen . wene dv milte . vnd gereht bist . so sol aber mine lirke hant . mine krancke boese nature
bezeichen . Wen
F064-002v,03 ne si ist den lirken vngerehten weg lange zit irrende gangen . Do gie
F064-002v,04 ng ich do der . vnd det mine lirke hant . in mine rehte hant . Ven sprach se rehte hant enphahe
hvte eine gelubede . an gottes stat . Daz ich al
F064-002v,05 leine an ime bliben wil . Ven in al
F064-002v,06 leine minnen wil . Ven in alleine zuo eime gespvnzen nemen wil . Vnde sprach do ach lieber got .
Der einen gespvnzen het . Der solte iemer ette
F064-002v,07 was wissen . Wo mitte er ime gedie
F064-002v,08 nen moehte . ach lieber got . nv habe ich geistliches lebendes . nvt geler
F064-002v,09 et noch gevebet . Dovon begere ich hvte . an dine grundelose vrberm
F064-002v,10 de . Daz du mir zuo vurstonde gebest wie ich betten sol . Ven wie ich mich halten . vnd veben sol .
noch dime al
F064-002v,11 lerliebesten willen . Ven gibe dir hute ovch vf minnen frigen eigin willen . also daz du mit mir tuost
. was du wilt . Ven nut me . also ich wil . es tvo miner naturen we oder wol . Do ich also knvwende in dirre rede was .
Ven minen eigin frigen willen . also gar einveltekliche . Ven also gar . luterlich gotte vfopfern
F064-002v,12 de waz . Ven mine nature in also gar groseme . getrenge . Ven leide . vnd lidende wc . in der selben
stvnden . also knvwende . vrschein mir die minende vrbermede gottes . Ven sihe mit minen liplichen ovgen . Daz mich
ein schoenes minnenkliches liht vn
F064-002v,13 bevohet . Ven vnbeschinet . Ven in diseme liehten schine . Do kam ich von mir selber . in einen
vberswanch daz ich min selbes vurgas . Ven aller creaturen mit mir . ven wurdent mich . in diseme liehte . vbernatur
F064-002v,14 liche grose freliche wunder gelo
F064-002v,15 sen sehen . Dovon ich nvt gesprechen kan . noch en mag . Ven ovch mit den sinnen nvt . begriffen
kan . noch en mag . Wene daz eine . Daz mich duh
F064-002v,16 te . solte ich ewekliche . do sin . gesin mich hette wol benveget . aber die stvnde duhte mich gar
kvrz . Ven do ich dowider zuo mir selber gelosen wart . Do befant ich in mir selber Dc ich also gar vol vberswencken
F064-002v,17 der froeiden worden was . Daz mir nvt en was . min herze in mime libe . wolte mir zerspringen .
Von rehter viberswenkender froeiden vnd do ich dise vbernaturliche froei
F064-003r,01 de . in mir befant . Do gedohte ich ach ach min got . Ven min lieber ge
F064-003r,02 spvnze . Wie maht dv allen den M . wol so rehte gvetliche tvon . Die dir so lange iare gedienet hant
. sider dv mir armen svnder . der erst mit ganzen willen . Vser der welte ge
F064-003r,03 tretten het . so rehte grose frel
F064-003r,04 liche vibernatuirliche wunder vr
F064-003r,05 zoeiget hest . Do fiel mir an stette in . daz ich minen lichamen . also gar vbele hassende wart . Ven
sprach do . ach min got . Ven min here . wie has
F064-003r,06 se ich nv minen lichamen . so rehte vbele . Der mich so lange iare . so gar toerliche vmbe gefveret
het . in disem vinstern dal . Dirre armen ellenden welte . Ven sprach do . ach min got . vnd min here ich wil noch hvete
frevlic
F064-003r,07 he vrlop geben allen dem libes ge
F064-003r,08 mache . Derzuo mime lichamen gehoe
F064-003r,09 ret . Ven allen deme irdenschen guote daz ich habende bin . Ven wil ovch ger
F064-003r,10 ne . vnd gewillekliche durch dinen willen arm sin . Do ich also in dirre rede . Ven in diseme willen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
was . in der selben stvnden . so hoere ich wie inde
F064-003r,11 wendig in mir selber . die allersvesse
F064-003r,12 ste frevlicheste stieme . redende ist vnd in mir selb selber . Vsbrenchende ist . ane alles min zuotvon
. Von der ich vor nie me vernvmen hette . Ven sprach die stimme . alsus in mir . dv lieber gespvnze miner . dv solt daz
wissende sin . Daz ich der bin der hie in dir redende . ist herre obe al
F064-003r,13 len heren . Ven here vber alle die dinc . die ie wurdent . Oder iemer werden soellent . Ven here
ie was . Vnd iemer me bin . Ven dovon hest dv rehte getan . also ein rehter wiser man . Das du hest geben zit vmbe
ewekeit . Ven wil dir sagen . Du bist ein vurwegen kvene man gesin der men luzel . In disen ziten vin
F064-003r,14 det . so bin ich ein here . dez alle dinc sint . Ven och alles geischliches gvot . Ven ovch alles lipliches
gvot . Von mir zuo lehen get . sider dv nv dene ein also gar furwegener frvmer kven
F064-003r,15 ner man gesin bist . so wil ich dich nemen . Zvo eime gespvnzen . Ven wil ovch selber din lehenshere
sin . Ven wil ovch das dv din liplich guot . noch hv
F064-003r,16 te von mir vnpfahest . Zuo eime rehten lehen . Ven dv min man dar
F064-003r,17 vmbe werdest . Ven du dine notdurft wol Dovon nemest . Ven dz vberig
F064-003v,01 ge furtvost . Ven verzerest . mit dime gespvnzen . Der ovch din lehenshere worden ist . Ven du solt
ovch dine na
F064-003v,02 ture nvt . e . Zit verderben . Wenne luo
F064-003v,03 ge zuo dir selber . Wenne dv bist in der hizzigen wetenden bvrnenden minnen . Do eine starke
kreftliche natvre . Gar schiere inne verdorben ist . Dovon lvoge zuo dir selber . Ven sist dime gespvnzen . alleine gehor
F064-003v,04 sam . Ven lvoge daz du nvt me . vsser dime eigin willen wirkende sist . al
F064-003v,05 so dv mir selber ovch gelobet hest . wilt du dc tvon sprach die suesse stim
F064-003v,06 me . Do sprach ich erst widervmbe . mit min selbes stimme . ach min got vnd min herre . Wie wil
ich dir . nv so rehte gerne gehorsam sin . Ven lie
F064-003v,07 ber herre . Dv weist ovch wol . Das ich erst vsser der welte . getretten bin . vnd nvt vn kan noch
nvt vn weis was ich tvon sol . Dovon begere ich hvte an dich . Daz du mir gebest . Zvo tvonde was din aller liebester
wille si . Do sprach aber in mir die suesse stim
F064-003v,08 me . Dir sol vffe dis zil nvme geseit werden . Dovon luoge zuo dir selber . Ven in dem selben worte
. Do was do
F064-003v,09 zuomole . Der rede ein ende . Ven do fant ich mich . Do selber also gar vol vber
F064-003v,10 swenkender froeiden . Das mich dc dvh
F064-003v,11 te . daz min herze vffe eine stvnde do me rehter froeiden hette . denne werent alle die froeiden .
Ven kvrze wille zvomole bi einander gesin . Die ich in der welte ie befant . Ven in dir
F064-003v,12 re froeiden . Do wart ein has in mir selber vf stonde . Daz ich min fleisch minen lichamen . also
gar sere vbe
F064-003v,13 le hassende wart . Dc ich an stette der gieng Ven det mine cleider abe Ven nam starke rvoten . Ven
zerslvo
F064-003v,14 g si vffe mime lichamen . Zuo klei
F064-003v,15 nen stvcken . Ven gie do der . Vnde hies mir heimeliche . ein herin hen
F064-003v,16 mede machen . Ven iserin geischelen mit scharpfen snidenden isin for
F064-003v,17 nan dran . so ich mich mitte schlvo
F064-004r,01 ge . daz mir denne die scharpfen snidenden isin . Dc fleisch vf zerren soltent . Ven mir starke
loecher in min
F064-004r,02 nen lichamen soltent gonde werden . Ven dernoch . wenne ich minen lic
F064-004r,03 hamen . alsus verwundete . so nam ich denne saltz . Ven reip es dene in die frischen wunden . Daz
es mich va
F064-004r,04 ste smerzen . Ven bissen solte . Ven nam denne daz herin hemmede . Ven det es vber den
verwundeten lichan
F064-004r,05 men . das es in den wunden gehar
F064-004r,06 sten solte . Dc eht mime lichamen vollen we beschehe . Do ich also in disen vebenden ziten was .
do wurke
F064-004r,07 te got grose wunder . mit mir . Dc mir doch alle mine erbeit ettewas liht wart . Ven do ich also in
disen selben vebenden ziten was . do be
F064-004r,08 schach es zvo einem mole . dc ich von mir selber kam . Ven vurzvc
F064-004r,09 ket wart . Daz ich von dirre zit nvt verstvont . Ven in diseme vurzvc
F064-004r,10 kende . Do koment zuo mir . zwo die aller schoenesten minenclichesten ivnchfrowen . Daz ich so
schoener bilde vor nie gesehen hette . Ven wo
F064-004r,11 rent so gar durchglestig schoene daz mich dvhte . Dc ich irre anege
F064-004r,12 sihte kvme erliden moehte . Ven ich sprach zuo in . ir lieben ivnchfro
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-004r,13 wen . Wer sint ir oder waz wellent ir . Do sprochent si wir sint . Die den dv gedienet hest . Ven
wellent dir lonen . Ven sint vnser namen genant angnes . Ven Khetrine Ven noment mich do . Die zwo schoenen
iuncfrowen . Ven fuortent mich . in den aller lustlichesten sch
F064-004r,14 oenesten garten . Von dem ich ie ge
F064-004r,15 horte sagen . Ven fuortent mich in dem garten . Zuo eime also gar
F064-004r,16 zuomole hubeschen cleinen luzel
F064-004r,17 ligen boemelin . Ven stvondent dovffe die aller groesten schoenesten biren . Von den ich ie gehorte
sagen . Ven hiessent mich dovnder dis boeme
F064-004v,01 lin sitzzen . Ven sprochent do zuo mir nv tvon vf dinen geren . Ven schvtele dis boemelin . ich was
gehorsam . Ven det minen geren vf . Ven rvorte . daz boemelin ane . do fielent an stette herabe der schoenen biren . mir
mi
F064-004v,02 nen geren vol . do sprochent zuo mir die zwo schoenen ivnchfrowen . nv nim dise biren . Ven gehalt
si . Ven gip ovch nieman keine dervon . Ven wenne es beschiht . daz dir an din selbes nature . kranc wurt . so snit dirre
selben biren eine vf . Ven is ir . so be
F064-004v,03 vindest dv daz dv an stette kraft ge
F064-004v,04 winnest . Ven nim ovch dirre biren
F064-004v,05 kernen . Ven strich si vber alle dine wunden . so werdent si dir an stette heil . nv got der gesege
dich . sproc
F064-004v,06 hent die zwo schoenen iunchfrowen Ven in dem selben worte . Do worent si an stette hinweg . Ven
do kam ich ovch an stette wider zuo mir selber . Ven vant mich sitzzende im mime kem
F064-004v,07 merlin . Ven ich vant . Dc grose wort
F064-004v,08 zeichen . Dc mir min gere vol . Der schoenen biren lag . Ven ich gie do an stette der . Ven sneit
der biren eine vf Ven as ir . Do bevant ich an stette . al
F064-004v,09 so gar grose nuwe kraft in miner naturen . Von der ich nvt wol gesagen kan . Ven vant ovch kernen
in den biren die worent also gar schoene luhten
F064-004v,10 de . also ebe es karfvnkelsteine we
F064-004v,11 rent gesin . Ven ich gie do der . Vnd streich der birenkernen . einen vber miner wunden eine . Ven
vber welle ich in streich . Die wnde was an stette al
F064-004v,12 so garzuomole heil . also wer nie kein ser do worden . Ven do ich dis fvr
F064-004v,13 svochte . Do det ich dise gvoten biren ge
F064-004v,14 halten . Ven wolte mich nvme domit
F064-004v,15 te heilen . Ven ich wolte lieber den smer
F064-004v,16 zen durch got liden . aber so ich an miner natvren also kranc wart . Dc ich rehte wonde sterben . so
nam ich der biren eine . Ven as ir ein stvcke
F064-004v,17 lin . so gewan ich an stette grose kra
F064-005r,01 ft . aber dis grose zeichen . Ven dis grose wunder daz moehte die begir
F064-005r,02 de miner selen nvt erfullen . Vnd ich sprach do . ach min got . Ven min herre . miner selen begirde
het kein benvegede heran . an disen bilden min sele . befinde dene daz dv si liese . zuo dem aller ersten mins anevanges
bevinden . so mag miner selen be
F064-005r,03 girde anders nvt erfullet werden vnd het mich doch gros wunder was dc selbe was . Wenne . Dc eine
dc es miner selen gar lustliche waz . Ven wc doch vber alle bilde . Vnd vber alle mine vernvnftige sinnelicheit Ven do ich
alsus in dirre rede . was Do entwrte mir nvt . Do fieng ich wider ane . Ven vebete mich . in der selben vebvngen rehte
also vor . vnd do ich in dirre vebvnge . aber wol . vf
F064-005r,04 fe drissig dage gesin wc . Do wart ich aber von mir selber verzucket Ven wart gefveret . in den aller
schoe
F064-005r,05 nesten minenclichesten kor . der schein also gar durchglestig . also obe er mit fineme golde
durchschlagen were . Ven was der kor vol liehter schoener engele . Ven vnder den engeln die heiligen zwelf botten . Ven
sprochent die zwelfe aposteln zuo mir . Wol an dv mvost rehte messe singen . Do sprach ich daz sol noch en mag nvt sin
. wenne ich bin nut geleret . Noch gewihet derzuo . Do wart . ich vffe die selbe stvnde . an stette die heilige geschrift
geleret . Ven gie do sant Pe
F064-005r,06 ter der . Ven gerwete mich . Ven wihe
F064-005r,07 te mich . Ven sang do messe . Ven die heiligen apposteln . Ven die heiligen engele . die dieneten
mir . Ven hvlfent mir die messe singen . Ven do die mes
F064-005r,08 se vollebroht wart . Ven vs was . do nigent si mir . Ven mahtent ein cru
F064-005r,09 ze vber mich . Ven worent do an stet
F064-005r,10 te alle en weg . Ven do kam ich aber zuo mir selber . Ven fant mich aber alleine in mime kemerlin .
Ven vant aber ein gros wortzeichen . ich be
F064-005r,11 fant daz mir die heilige geschrift . wol vffe drissig wochen gar wol bekant waz . Ven kvnde si also
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
wol . also wer ich alle mine tage in grosen schuolen geleret worden . Ven ich doch solliches grosses dinges . nie nvt ge
F064-005r,12 leret wart . dise grose zeichen moehte aber die begirde miner selen nvt erfvllen . Ven do sprach ich
aber ach min got . Ven min here moehte ez sin . so hette ich gar gerne . daz mir in mime anevange wart . daz die be
F064-005r,13 girde miner selen vrfvllet wurde . do wart mir aber nvt geentwur
F064-005r,14 tet . do vebete ich mich aber furbas also vor . Ven treip daz wol vffe zwelf wochen . Ven do wart .
ich aber verzucket . Ven sihe bi mir ston einen gar grosen man . Ven was der an allen sime libe also gar verwundet Ven
also gar iemerliche durchmar
F064-005r,15 telt . daz es eine also gar gruwelich iemerliche gesihte was . abe der ich gar sere erschrack . Ven
sprach ich doch gar erschrockenliche zuo ime . ach lieber frvnt wer bist dv . daz dv so rehte iemerliche gehandelt bist .
Ven do sprach er nvo sich mich ane . vnd du solt daz wissende sin . daz dv dirre grose martel ein vrsache bist gesin . Ven
in dem selben wor
F064-005r,16 te . do nam er mich . Ven truhte mich zuo ime . Ven truhte mir minen mvnt vur sin verwundetes
herze . Ven sprach nvo svge mins bluotes . daz sol dir alle dine wunden heilen . Ven er nan do gar ein wisses tuechelin .
Ven str
F064-005r,17 eich es vber sinen verwundeten lip Dc es bluotig wart . Ven er sprach do se dis tuochelin . Ven
wenne dv verwundet wurst . so strich es vber dine wunden . so bist du an stette genesen . Ven do er dis gesprach . do
mahte er ein cruze vber mich . Ven wc an stette enweg Ven do kam ovch ich an stette wider zvo mir selber . Ven vant
mich aber allei
F064-005v,01 ne sitzzende in mime kemerlin . Ven vant ovch daz bluotige tuochelin zuo eime wortzeichen ligende
vffe mi
F064-005v,02 nen knvwen . Ven gie do der . Ven det mine cleider abe . Ven befant ovch do daz min lichame von
alleme ser . Ven von alleme smerzen heil wor
F064-005v,03 den was . Ven gie do der . Ven nam aber mine geischeln . Ven schluog mir sel
F064-005v,04 ber aber starke wunden in minen lic
F064-005v,05 hamen . Ven nam do dz bluotige tuoc
F064-005v,06 helin . Ven streich es vber die wunden do worent die wunden an stette heil worden . dis grose
zeichen . Ven dis grose wunder moehte aber die be
F064-005v,07 girde miner selen nut erfvllen . Ven ich sprach aber ach min here vnd min got . moehte ez sin so
hette ich ger
F064-005v,08 ne . daz die begirde miner selen erfvl
F064-005v,09 let wurde . Do wart mir aber nvt geentwurtet . Do vobete ich mich aber furbas . in alle wise rehte
also vor . Ven dis veben det ich aber wol vf funfzehen wochen . Ven do die vs kon
F064-005v,10 ment do wart ich aber verzucket . Ven wart gefueret in ein garzuomole schoenes liehtes minencliches
hvs Ven daz wc inwendig . also gar gle
F064-005v,11 stig von liehte . dc ich den schin kvn
F064-005v,12 me erliden moehte . Ven wc dc hus alles sament vol schoener minenclicher ivnchfrowen . Ven
hettent die alle sch
F064-005v,13 oene rote rosenschappel vffe irme hovbete . Ven vnder den ivnchfrowen allen . Waz eine gar vsser
mosen schoene herliche frowe . Ven sas die schoene frowe vffe eime gar schoe
F064-005v,14 nen herlichen sessele . Ven hette ein gar vsser mosen schoenes minnen
F064-005v,15 cliches luzelliges kindelin vfe irre schosse sitzzende . Ven sprach die schoe
F064-006r,01 ne frowe zuo mir . sich lieber frvnt . dis schoene kint . daz ist min kint . vnd ist din gespvnze .
durch des willen dv die welt vbergeben hest . Ven gie do die schoene frowe der . Ven nam gar ein schoenes fingerlin . abe
irre hende . Ven gab es deme kinde . in sine hant . Ven sprach do . kint mins stos dis fingerlin dime gespvnzen an sinen
vinger . zuo einer rehten fr
F064-006r,02 vntschaft . daz er dir ettewas wer
F064-006r,03 de nochgonde . des selben weges den dv ime vor gangen bist . daz kint was gehorsam . Ven det daz
es sin mvoter hies . Ven an stette . do mir dc fingerlin an minen vinger gesto
F064-006r,04 sen wart . do mahte dc kint Ven die mvoter ein cruce vber mich . Ven wo
F064-006r,05 rent do an stette alle mit einander hinweg . Ven do kam ich an stette wi
F064-006r,06 der zuo mir selber . Ven vant mich aber alleine in mime kemerlin . Ven ich greif an mine hant . Ven
greif . daz vingerlin . Ven gesach es . do was es daz aller schoeneste lustlicheste vinger
F064-006r,07 lin . Von dem ich grose kraft . Ven froei
F064-006r,08 de enpfieng . Wenne daz eine dc sich die begirde miner selen nvt wolte losen benvegen hiemitte .
Ven ich sprach do aber . ach min got . Ven min here ich weis . wie mir ist . ich vinde in allen disen grosen lustlichen
bilden kein benvegede miner selen . ach lieber got moehte es sin . dc du noch zuo einen mole . die begirde miner selen
erfvllen woltest . dc wer mir gar vsser mo
F064-006r,09 sen troestliche . Do wart mir aber nvt geentwurtet . do nam ich aber mine vebunge hervur . Ven
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
vebete mich strencliche rehte also vor . Ven do ich dis also lange getet . das es alles zuosamene . wol vffe ein iar wart .
Ven do dis selbe erste iar mins anevanges . alsus vertriben wc . Ven vs was . do beschach es vffe den selben tag . dez
iargezites . dz ich aber verzucket wart . rehte in den selben ersten zug mins anevanges . des selben zuoges min sele ovch
bege
F064-006r,10 rende wc . Ven hiemitte wart ovch miner selen begirde . aber erfullet . Wenne do waz weder bilde
noch forme . Ven waz vber alle vernvnft . aber die stvnde diz zuges wc gar
F064-006r,11 zuomole kurtz . Ven do dise stvnde vs kam . Ven aber zuo mir selber gelosen wart . do vant ich mich
aber allei
F064-006r,12 ne in mime kemerlin . Ven vant aber die aller froellicheste suesseste stim
F064-006r,13 me . one alles min zuotvon . in mir selber vsbrechende . die selbe stimme die ich ovch in mime
anevange ge
F064-006r,14 hoeret hette . Ven sprach die stieme al
F064-006r,15 svs . sage mir frunt . Ven gespvnze miner . wie hest dv dis iar gelebet . do sprach ich ach lieber got .
so dunket mich dz ich nvt lebe . noch gelebet habe . also ich billich solte . do brach die svesse stimme in mir selber vs .
Ven sprach dv seist rehte wor . Ven ist dz sache . daz din herze . Ven dine sele . dis ganze iar . in groser begirde sint ge
F064-006r,16 sin . noch diseme grosen liehte . das dir got von din selbes gebresten wegen zuo dem andern mole .
het ge
F064-006r,17 losen sehen . Ven du solt dc wissende sin daz in diner grosen begirde . nvt rehte vollekomene
demvetik
F064-006v,01 eit ist gesin . dv soltest gedoht ha
F064-006v,02 ben an die liebe demvetige mvoter gottes . do die iren willen darin gab . daz si muoter gottes heissen
solte . vnd ovch sin solte . do sprach si demvete
F064-006v,03 kliche . ich bin ein dirne gottes . vnd ovch an den lieben sante Johannese do men zuo ime sprach .
ob er got were . Do sprach er ich bin nvt wir
F064-006v,04 dig . dz ich ime . sinen schuochriemen ane rveren solte . nv sich zuo dir sel
F064-006v,05 ber . was dv geton hest . du hest diz ganze iar gemuotet . Ven begeret . dz dv got selber sehen
soltest . nvder nv het dich got geweret . Ven hest in gesehen . aber ich wil dir sagen wie dv in gesehen hest . du hest in .
in der wisen gesehen . rehte also ob du legest in eime tieffen tvrne ge
F064-006v,06 fangen . Ven do ein fenster zuo aller oberest in den tvrn gienge . Ven so denne die svne zuo dem
venster in schine . so gebe es ettewas cleines schines von deme gelaste nidenan in den turn . dovon din herze wol ettewas
ein wenig erfroewet moe
F064-006v,07 hte werden sich rehte zuo gelicher wi
F064-006v,08 se het dir got geton . Ven er het sich vurborgen vor diner selen . Ven het nuwent einen blick von
ime gelo
F064-006v,09 sen gon den ovch din sele gesehen het . Wenne keine sele mag got gesehen svnder mittel . die wile
dz sele vnd lip bi einander in der zit won
F064-006v,10 nende sint . Ven ovch dz din sele . disen blick nuwent gesehen het . Ven do
F064-006v,11 von also gar fro worden ist . daz ist nut ein wunder . Wenne ein iege
F064-006v,12 lich gelich minnet gerne sin ge
F064-006v,13 lich . so ist die sele noch gotte gebil
F064-006v,14 det . dovon mag die gewore edele minnende sele . mit keinen dingen noch mit keinen bilden
benvegen die minre dene got sint . Ven ovch zuo dirre grosen minen . mag ovch nieman kvmen . denne mit rehter
grvndeloser minender demvetiger zuo grvnde sterbender gelosenheit Ven wil dir sagen me . du bist noch nut ganz bewert
. Wilt aber du vollenkomenliche ganz bewert werden . so muost du dich demvetikliche vnderwerfen in den aller liebe
F064-006v,15 sten willen gottes . Ven got losen tvon mit sinen werken in zit vnd in ewikeit . Wie er wil . Ven
nvme al
F064-006v,16 so du wilt . Ven also du begerende bist . Wilt dv daz tvon sprach die stin
F064-006r,01 me in mir . do sprach ich erst mit min selbes stimme widervmbe ach min got . vnd min here ich ver
F064-006r,02 sto mich nv erst . daz ich vnrehte gefarn . Ven geton habe . ach min here . Ven min got . mir ist
leit alles daz ich ie wider dich getet . Ven ge
F064-006r,03 ton habe . Ven sich ane dine grvn
F064-006r,04 delose minende erbarmde . Ven nim von mir . Was vurborgens ei
F064-006r,05 gins willen bi mir wonende si vnd lere mich rehte gewore demve
F064-006r,06 tikeit . Ven rehte alleine dir in al
F064-006r,07 len dingen gehorsam zuo sinde . Ven dir alleine zuo grvnde sterben
F064-006r,08 de gelosenheit . obe es din wille si also du dich dime himelschen vatter liese . Ven do ich dis
gesprach Do brach die svesse stieme in mir vs . Ven sprach alsus . sage mir wilt dv nv gehorsam . sin so solt du ge
F064-006r,09 fueret werden . den gerehten gewo
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-006r,10 ren weg den selben weg den eine gerehte edele minende sele ovch gon mvos . sol si vor dem
himelschen vater bewert werden . do sprach ich mit min selbes stieme . ach min got . Ven min here . ich wil dir gerne
gehor
F064-006r,11 sam sin also fere ich kan . Ven mag vnze in minen tot . Ven tvo nv mit mir armen svnder in zit .
Ven in ewekeit . also dv wilt . Ven nvme also ich begerende bin . Do sprach die suesse stieme sider du nv dene gehor
F064-006r,12 sam wilt sin . so sezze dich rehte vffe liden . Ven luoge ovch dc dv an dich nemest . Ven lerest
aberhams gehorsam . Ven iobes gedult . Vnd ovch iobes stettekeit . nv wolan . Ven setze dich rehte vffe ein gedul
F064-006r,13 tig stette blibendes gehorsam liden Wenne es mag nvt anders sin vnd sider dv nv gehorsam wilt
bliben . so heisse ich dich bi gehorsan daz dv anegondes zuo dem aller er
F064-006r,14 sten nemest . dine lieben biren . in den dv grosen trost befvnden hest . vnd nim ovch daz bluotige
tuoche
F064-006r,15 lin . vnd din liebes vingerlin . daz dir von dem kinde wart . Ven mac
F064-006r,16 he heimeliche ein fvr . Ven verburne es alles sament mit einander . Ven dv solt dich ovch nvme
vebende sin mit vssewendiger vebunge weder mit schlahende . noch mit keinen andern sachen . Vnze an die zit das dir
s erlovbet wurt . dv solt nv geleret . Ven bewiset werden was indewendige vebvnge si . Ven die wurt dir ovch also not
tvonde . das dv wol der vssern vergissest . nv wil ich swigen . Ven wil in vil langen ziten nvt me . zvo dir redende sin in
dem selben worte do wc dise re
F064-006v,01 de ein ende . do gieng ich der . Ven wc an stette gehorsam . Ven nam mine lieben biren . Ven min
liebes tuoche
F064-006v,02 lin . Ven min schoenes liebes vinger
F064-006v,03 lin . Ven mahte heimeliche ein fvr Ven verbrande es alles sament mit einander von dirre aller ersten
ge
F064-006v,04 horsam . do beschach mir gar we abe . Ven do ich dis getet . do gieng ich do wider in min kemerlin
. Vnd wolte . aber ettewas guotes gedenken also ich vor pflag zvo tvonde . Ven do ich also knvwende in mime kemer
F064-006v,05 lin wc . do wurdent mir an stette alle mine svnden . die ich alle mi
F064-006v,06 ne tage geton hette . also gar grv
F064-006v,07 weliche swerliche fur gehebet reh
F064-006v,08 te . also ob ich an stette fur gerih
F064-006v,09 te mveste . Ven si bessern mveste . Ven do erschrak ich gar vsser mosen sere . Wenne ich kvnde nvt
anders in mir vinden . Wenne daz ich die ewige helle rehte wol verschuldet hette . Ven ovch darin faren mveste Ven in
disen gedenken . Ven in diser angest . Ven not was ich wol vffe ein ganzes iar . daz ich von nieman keines bevintliches
trostes gewar wart . Weder lipliche noch geislic
F064-006v,10 he . wenne alleine die verborgene kraft gottes . die kam mir heime
F064-006v,11 liche zuo helfe anders ich moehte sin nut erlitten haben . Wenne ich wart in dirre vebunge an miner
naturen also gar kranch daz ich dicke der
F064-006v,12 zvo kam . daz ich gedohte ich solte an der selben stette sterben . so be
F064-006v,13 fant ich derzuo nvt anders in mir wenne daz ich in die ewige helle faren mveste ich hette daz ganze
iar keinen bevintlichen enthalt wenne daz eine dz ich in mir sel
F064-006v,14 ber den willen vant . Wie daz were dz ich in die ewige helle faren mve
F064-006v,15 ste . dervmbe wolte ich doch nut brechen . noch keine svnde niemer me getvon . Ven wolte stette
bliben vnze in minen tot . Ven do dis iar vs kam do nam mir got dise gro
F064-006v,16 se pinliche vebvnge abe . Ven gab mir do eine andere pinliche vebvn
F064-007r,01 ge die borfil lihter waz . er gab mir daz ander iar . daz mir nvt vn was aller min lichame wer ein nest
der boesen geiste . Ven fverent mir zuo dem mvnde . Ven zuo der na
F064-007r,02 sen Ven zuo den ovgen Ven zuo oren vs . Ven in rehte also binnen die zuo iren loechern in iren
binnekorp vs Ven in fliegende sint . Ven ire wonvnge do inne hant . vs vnd in zuo fliegende . so ich obe tische sas . Ven
as . so was mir die schvssele . Ven der tisch mit einander vol der boesen gei
F064-007r,03 ste . Ven hettent alle ire wonvnge in mir vs vnd in zuo farende . Ven in dem slaffe . so waz mir rehte
ovch dc selbe . mich half nut was ich mich derfur gesegenete . in dirre pinlichen vebvnge wart ich dicke in mime hovbete
also garzuomole kranch . dc ich gedohte ich wurde von den sinnen kvmende . dise pinlic
F064-007r,04 he vebvnge hette ich ovch wol vffe ein iar one allen bevintlichen trost . Wenne daz eine daz ich der
hellen nv
F064-007r,05 me forehtende waz . Ven do dis ander iar ovch vs kam . do nam mir got ovch dise pinliche vebunge
abe . vnd gap mir aber eine andere . die bor
F064-007r,06 vil lihter was . er gap mir . daz ich mit so gar groseme vnglovben an
F064-007r,07 ne gefohten wart . beide tag vnd naht ane vnderlos aber wol vf
F064-007r,08 fe ein iar . daz ich alle zit forehtende was . daz ich verzwifelt hette . Ven so ich von ordenvnge wegen
gottes lichame enphahen mveste . so besch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-007r,09 ach mir von vnglovben also garzuo
F064-007r,10 grvnde we . daz ich dicke derzvo kam . daz ich gedohte ich mveste an der stette sterben . Ven dis
beschach mir mit allen cristenlichen werken . Vnd weles ich ane fieng . Ven es veben wolte . so beschach mir also garzvo
F064-007r,11 grvnde we dar abe . daz ich sin in gr
F064-007r,12 ose krancheit kam . Ven ich hette ovch von nieman keinen bevintlichen trost . Weder in zit noch in
ewikeit . vnd ich moehte es ovch keinen menschen weder gesagen . noch geclagen . Ven do dis dirte iar ovch vs kam . do
nam mir got ovch dise pinliche vebunge abe . Ven gap mir do eine andere gar pin
F064-007r,13 liche vebvnge . er gap mir daz vier
F064-007r,14 de iar . gar gros vnmessig liden . Ven daz liden daz er mir gap . daz was das ich alle creaturen .
redelich . Ven vnredelich . eine noch der anderen alle mit groser vnmessiger bekor
F064-007r,15 unge durchliden mveste . Ven derzvo die ich nvt bekennende was . die wurdent mir in groseme
lidende zuo bekenende geben . Ven mit kvrzen worten ich kan nvt bekennen . Was ie in der zit beschaffen wart . ich
mveste ez alles eins noch dem andern mit maniger hande groser bekor
F064-007r,16 vnge durchliden . Vnd derzuo wart ich svnderliche groeseliche . gemar
F064-007r,17 telt . Ven gepineget in groser bekor
F064-007v,01 vnge in himelschen bilden . ich wa
F064-007v,02 rt daz vierde iar mit so maniger hande froemeder sachen versuocht die vber menscheliche sinne
treffent . dc ich sin also garzuomole kranch wart . dc ich gedohte ich solte keine wile leben moegen . derzuo moehte ich
keinen menschen hie von weder gesagen . noch geclagen . ich bevant ovch von gotte keinen bevintlichen trost . Ven do
dis vierde iar ovch vs kam . do nam mir got do ovch dise grose pinliche vebende martel abe Ven lies mich do lidig one
alle be
F064-007v,03 korunge ston . Ven do ich bevant daz ich dirre grosen vebenden mar
F064-007v,04 tel lidig worden was . do wart mine natvre an stette also gar fro . Ven also vol vberswenkender
froeiden . daz ich abe der froeiden in ette
F064-007v,05 was schrecken fiel . Ven gie do bal
F064-007v,06 de in mine kamere . Ven fiel vffe mi
F064-007v,07 ne knv . Ven sprach ach min got . vnd min here nvt sich ane mine kranc
F064-007v,08 ke bloede nature die sich so gar schie
F064-007v,09 re froewende ist . so si sich selber on liden vindet . ach lieber min got . Ven min here . ich begere
hvte an dich dc du vollebringest dinen aller lie
F064-007v,10 besten willen . Ven nvt anesehende sist mine krancke nature . Ven ich
F064-007v,11 begere nvit also ferre es din wil
F064-007v,12 le si dc du mir liden abe nemest . Vnd ist es din wille . vnd din ere vor dime himelschen vatter . so
wil ich gewillekliche . Ven gerne alles daz liden haben . daz dv vber mich verhengen wilt . dime lidende zvo einen eren .
Ven das din ere . Ven din wille an mir armen svnder volle
F064-007v,13 braht werde . Ven nvme sich an minen willen . Ven mine krancke bloede fvle nature . Ven vollebring
dinen aller liebesten willen . Es si miner naturen liep oder leit . Ven es tuo miner naturen Wie we es welle . ist es din
wille dervmbe los nvt abe . Ven ist es din wille . Ven sol dene mine nature vnze an den ivngesten tag . in also groseme
lidende sin . also si noch ie wart . daz mvos si tvon . Ven mvos dir mit diner helfe gehorsam sin . Ven ich bekene daz wol
. daz mine boese nature liden rehte wol verschuldet het . do ich also in dirre rede was . Ven dise rede getet . so kumet
ein schoenes minenkliches lieht . Vnd vmbevohet mich . Ven von dem schinenden glanze dervon dem lie
F064-007v,14 hte gieng . der was so durch luhten
F064-007v,15 de schoene . daz ich rehte von mir selber kam . Ven wart aber in dem blicke gelosen sehen . Ven
bevinden solliche wunder . die vber alle men
F064-007v,16 scheliche sinne sint . Ven ich kan . noch en mag mit keinen worten dervon gesprechen . Ven die
wunder die ich do wart gelosen sehen vnd bevinden . daz was vber alles das men in der zit gedenken mag . Ven ich fant
do min herze . Ven mine sele also gar vol vbernatuirliches liehtes . Ven froeiden . do von nvt zvo redende ist . Ven do
abe ich ovch gros wunder nam . Ven do ich also in dise
F064-007v,17 me grosem froelichen wunder was . so hoere ich aber wie die aller froe
F064-008r,01 licheste svesseste stime one alles min zuotvon inwendig in mir selber vs
F064-008r,02 brechende ist . Ven sprach die inwen
F064-008r,03 dige suesse stieme . alsus zuo mir dv lieber gespvnze miner . nv bist du erst bewert . daz dv min reht
ge
F064-008r,04 spvnze heissen solt . Ven ovch sin solt Ven du solt . daz wissende sin . daz ich mit den minen aller
liebsten frvn
F064-008r,05 den . Ven mit den minen aller liebe
F064-008r,06 sten gespvnzen . alsus spvnziere . also ich mit dir dise vier iar ge
F064-008r,07 spvnzieret habe . Ven dennevon bist ovch dv nv erst den rehten min
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-008r,08 neweg gangen . Wenne dir sint al
F064-008r,09 le dine svnden vergeben . Ven du solt ovch niemer fegefur bevinden . Ven wen ne din sele ovch von
dirre zit schei
F064-008r,10 dende wurt . so wurt si an stette genuomen . Ven wurt gesetzet zvo den martelern . mit den si
ewiklic
F064-008r,11 he froeide besizzen vnd haben sol vnd dirre froeiden solt dv mit guote
F064-008r,12 me friden beitende . Ven wartende sin . Ven solt dich nvt lossen belangen das du lenger in der zit
mvost sin . dv solt es gotte befelhen . Ven also lange also du noch in der zit wurst sinde . so solt dv dir selber keine
strenge herte vebvnge ane tvon . du solt ein
F064-008r,13 veltikliche der cristenheite gebot hal
F064-008r,14 ten . Wene dv wurst inwendig gn
F064-008r,15 vog gevebet werden . mit deme daz dv dise zit liden mvost . Wene dv wurst mit diner erluhtenden
bekenenden bescheidenheit sehen dinen eben
F064-008r,16 menschen gonde . also verirrete scheffe
F064-008r,17 lin . Vnder den wolfen . vnd dc selbe wurst dv aue sehende mit groser erbermede . vnd das selbe sol
ovch nv
F064-008v,01 me din vebvnge . vnd din cruze sin . Ven hiemitte sol ovch dine nature nvome wol gevebet werden .
nvder nv habe ich dir gnvog geseit . dv solt dich nvome einveltikliche hal
F064-008v,02 ten also ein einvaltiger man in al
F064-008v,03 ler cristenlicher ordenvnge . noch al
F064-008v,04 ler wise daz nieman von dir bevin
F064-008v,05 den . noch halten moege . Wenne dc men dich anesehende si fur einen erbern einveltigen biderben
cristenman Nvder der goetteliche fride der si mit dir . du hest nv selber eine goettelic
F064-008v,06 he wol bekenende erluhtede besch
F064-008v,07 eidenheit . dovon daz dv ez nv nv
F064-008v,08 me bedarft . do von solt dv dise sues
F064-008v,09 se rede . Ven daz grose wunder . dc dv befvnden hest in dirre zit niemer me bevinden . Ven in
diseme selben worte . do was dise suesse rede vs . Ven was ein ende . Ven do kam ich do an stette wider zuo mir selber .
Ven vant mich do aber alleine in mime kemer
F064-008v,10 lin . Nvder do dise rede alle vs was Ven do dirre mensche dem andern men
F064-008v,11 schen . sime lieben frvnde alles sin le
F064-008v,12 ben in gotte geoffenbort hette . do sprach er do . ach lieber frvnt sider dc dis alles beschach von
deme ich dir geseit habe sider her habe ich ette
F064-008v,13 wiefil zites gelebet . Ven habe die gar einvelticliche vertriben . noch ge
F064-008v,14 horsam . Ven noch ordenvnge der hei
F064-008v,15 ligen kirchen . Ven habe ovch dc willen stette zuo habende vnze in minen tot . Nvder lieber frvnt .
ich forehte ich habe es ettewas zuo lang gema
F064-008v,16 ht . Ven habe doch min leben vberlovfen so ich aller beldest kvnde . also ez got geben het . Nvder
lieber frvnt nv sage mir ovch din leben . also dir es got gebende ist . do sprach der ander mensche . ach lieber frunt ich
habe dich mit groseme luste vnd gar gerne gehoreet . aber der abent der ist nv hie . Ven het sich dirre svm
F064-008v,17 merlange tage vurgangen . daz dv one alle lipliche spise gesin bist Ven dvnket mich guot . dunket es
dich gvot . daz wir morne rehte frvege her wider an dise heimeliche stat kvment . so wil ich dir mit froe
F064-009r,01 den alles min leben rehte gerne offenboren . also ez dene got geben
F064-009r,02 de ist . do sprach der ander mensche . ach lieber frvnt . Daz ist mir reh
F064-009r,03 te liep . nv gang an dinen friden so gon ich ovch heim . Dis ander kappittele . seit . wie der ein men
F064-009r,04 sche . dem andern menschen ovch al
F064-009r,05 les sin leben offenboret . Des andern tages . dez morgens rehte frvege wart . do koment aber dise
zwei menschen zuosamme
F064-009r,06 ne . Ven wurdent . aber mit einander redende . do sprach . der eine zuo dem andern . nvder lieber
frvnt wil dir got vt geben zuo tvonde . Ven mit mir zuo redende . daz wil ich in dem na
F064-009r,07 men gottes gerne horeende sin . do sprach der ander .M. ach lieber frvnt min herze daz froewet sich
daz ich die zit gelebet habe daz ich mit dir reden sol . Ven wil dir sa
F064-009r,08 gen do ich hinnaht gedohte dc got so gar grose froemede w
F064-009r,09 under mit dir in fvnf iaren . vollebraht hette . do erschrack ich ettewas abe mir selber . Ven ge
F064-009r,10 dohte in mir selber . ach ich armer mensche . Wie bin ich so lange ia
F064-009r,11 re in min selbes eigin wille ir
F064-009r,12 rende gelovffen . min selbes sinne
F064-009r,13 lichen werken . Ven wisen . noch die mich gottes gehindert hant . do sprach der ander . M . ach
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
lieber frvnt die rede lo nv sin . vnd bevil
F064-009r,14 he ez gotte . Ven sage du mir dinen anevang dins lebendes . do sprach der ander M . daz wil ich
rehte gerne tvon . Ven wil dir sagen . do ich wol vffe zwenzig iar alt worden was . do gedohte ich vffe eine zit in mir
selber . du bist alt gnvog was le
F064-009r,15 bendes du anne vohen wilt vnd dz ist ovch nv rehte zit . Ven in dem sel
F064-009r,16 ben gedancke . do gedohte ich ach dv bist . noch ivng . du maht kein mvnich werden . dv solt dich
reh
F064-009r,17 te der welte genieten . Ven solt dene din leben besseren . Ven dem gedan
F064-009v,01 ke volgete ich do rehte an stette . Ven trat in die welt . Ven lebete do mit der welte . Ven in der
welte wol vffe sehzehen iar . also doch das mir die welt nvt vil liebete . Ven was mir ovch nvt gar wol mit der welte . Ven
vber daz allez bleip ich doch wol vffe sehzehen iar in der welte . Ven do dise sehzehen iar vs koment . do was ich wol vffe
sehs vnd drissig iar alt worden . Ven in dem selben sehs Ven drissigesten ia
F064-009v,02 re in der selben vasten . do lag ich an einer morgenstvnde rehte frvege also der tag vf gieng an
minem bette . Ven gedohte an dise zit . vnd gedohte . Wie gar kvrtz Ven wie gar vnstette . Ven wie gar wan
F064-009v,03 delber dise zit were . Ven gedohte do an die menschen die nv lebent Wie gar boese . Ven Wie gar
valsch si worden werent . Ven wie ie eins daz andere anelachende ist . Ven gar liepliche zuo ime redende ist . Ven denne
ein anders in dem herzen meinen
F064-009v,04 de ist . do ich also in disen gedenken an minen bette lag . do gedohte ich do ach dise valsche welt .
truget dich . dv solt ir rehte vrlop geben . vnd solt dich zuo gotte keren . do vindest dv ovch alle truwe one allen ruowen
in disen gedenken stvont ich gar ge
F064-009v,05 swinde von dem bette vf . Ven fiel vor dem bette vffe mine knv vnd sprach ach lieber got ich wil dir
noch hute geloben daz ich der welte vrlop geben wil . Ven alleine an dir stette bliben wil . Ven von diseme vfgeben
F064-009v,06 de do beschach mir ettewas we abe aber nuet gar we . Ven was daz sache das mir vor die welt nvt gar
sere geliebet hette . do dise gelube
F064-009v,07 de beschach . do gieng ich an stette der . Ven det mich der welte so ich aller ersten moehte
alzuomole abe . Vnd mahte mich do alleine in mine ka
F064-009v,08 mere Ven vieng doinne mich ane zuo vebende . Ven brach mir do selber gar vaste abe an dem essende
Vnd an dem trinkende . Ven vebete mich gar vil mit wachende . ich slief gar luzel zites do ich mich alsvs ettewie lange
zit gevebet hette . do nam ich mich ovch do ane zuo gedenkende noch dem lidende vnsers heren . Ven do gieng es mir
an stette gar wol zuo handen . daz ich es gar wol fur guot nam . Ven wenne ich mich zuo dem lidende kerte . so flos daz
liden reh
F064-009v,09 te an stette durch mich . so nam ich mich ovch ane zuo gedenkende noch den grosen wundern
gottes . die er beschaffen het an himel Ven an erden Ven an allen dem daz do zwischent ist . Ven daz gie mir ovch gar
wol zuo handen . Ven do nam ich mich ovch do ane zuo gedenkende noch dem himel
F064-009v,10 riche . Ven wie es doinne gestalt we
F064-009v,11 re . Ven was groser froeiden doinne were . Ven dise gedenke flvssent al
F064-009v,12 le durch mine sinnelicheit in bilde
F064-009v,13 richer vernvnft . Ven hie mitte was mir gar wol . Ven mit disen lust
F064-009v,14 lichen gedenken nam ich mich ane das ich mine svben zit mitte wo
F064-009v,15 lte betten . Ven ich hette ovch mit di
F064-009v,16 sen bilderichen gedenken tag Vnd naht gnvog zuo tvonde . daz mich no
F064-010r,01 ch denne dvhte wie mir die zit zuo kurtz were . Ich fieng ane an dem lidende vnsers herren . Ven
durch gie daz . Ven dernoch die grosen wunder vnsers heren die er hie in der zit be
F064-010r,02 schaffen het . Ven dernoch an die hin
F064-010r,03 melsche froeide . Ven mit disen geden
F064-010r,04 ken hette ich tag . Ven naht genvog zuo tvonde also dz mir kvme ettelic
F064-010r,05 he zit eine stvnde wart daz ich die sehs werg der erbermede geve
F064-010r,06 ben moehte . Ven do ich dis ettewie lange getreip . Ven es ettewie vil zites gevebete . do fvogete es
got . daz ich vf eine zit zuo einen menschen wart redende . Ven er rette ovch wider
F064-010r,07 vmbe zuo mir . Ven rette ovch garzuo
F064-010r,08 mole wol . Wie gar guot gelosenhe
F064-010r,09 it were . Ven eigins willen zuo sterben
F064-010r,10 de . Ven do ich dis alsus gehorte . do kvn
F064-010r,11 de ich mich nut dr vs gerihten . Ven wuste nvt waz es was . Ven bat den menschen gar mit groseme
erneste daz er mich lerte . Wie ich tvon solte do sprach der selbe mensche . ich spriche nut daz dine wise Ven dine
vebunge boese sint . aber es ist nut daz nehe
F064-010r,12 ste . ich spriche ovch nvt daz ich dich eine andere wise kvnne noch moe
F064-010r,13 ge geleren . aber wiset dich got sel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-010r,14 ber furbas daz ist mir liep . Do sp
F064-010r,15 rach ich widervmbe zuo ime . ich ma
F064-010r,16 ne dich aller goettelicher truwen . das du mir sagest . Ven mich lerest . Wie ich zuo eime nehern
lebende kumen moege . Do sprach er dv manest mich also gar hohe . daz ich gehorsam mvos sin . ich wil dir sagen . solt
dv zuo der nehesten worheit kumen . so mvost dv aller diner selbes ane genome
F064-010v,01 ner eiginer werke Ven wisen lidig werden . die du in ettewas lustes mit eiginschaft gevebet . Ven
besessen hest do sprach ich lieber . so mane ich dich gottes . daz du mir sagest . Wie ich tvon soelle . do sprach er .
daz wil ich dir sagen . so mvost du aller diner selbes ane genomener lustlicher eigin werken vnd wisen sterben . Ven
verderben . Ven mvost dich abegeschei
F064-010v,02 denliche . Ven inneblibende halten one aller creaturen behelf . Ven mvost dich an der einnete also
lange liden vnd losen . also dv vor geton hest . Ven mvost dich ovch mit eime rehten vf
F064-010v,03 gebenden willen dich gotte losen . Ven warten was got . Von dir haben wel
F064-010v,04 le . Wenne cristus ist vnser hovbet Ven ist der weg . Ven ist die worheit Ven daz leben . do wir ovch
durch mve
F064-010v,05 sent . also fere es an vns mugelich ist wellen wir nv cristus ettewas noch gon . so mvesen wir vns
ime alzuomo
F064-010v,06 le losen vnze in den tot . also er vns ovch vor gangen ist . in rehter gelosen
F064-010v,07 heit sins himelschen vatters . Ven do mir dirre . M . dise rede alle geseite . do nam ich vrlop . Ven
gieng hinweg Ven mahte mich heim . Ven gieng an die einnete in mine kamer . Ven gedoh
F064-010v,08 te do dv mvost dis rehte versvochen . Ven mvost leren daz dich dirre gvote . M . gewiset . Ven
gelert het . Ven gie do der Ven det alle mine sinnelichen gedenke abe . Ven was alsus in miner kamer wol vffe drige tage .
Ven naht . one alle mine lustlichen gedenke . Ven one alles tvon . Ven do ich alsus hieinne was . Ven miner sinnelicher
lustlicher gedenke nvt vebende was . do wuste ich was ich tvon solte . do entwurte mir ovch nut . do was mir die zit also
gar lang . Ven also gar swere . Ven det mir so gar we . daz ich sin garzuomo
F064-010v,09 le kranck wart . Ven do gedohte ich do in mir selber . dv weist was dis ist . Ven dv kanst ovch
hiemitte nvt . Ven soltest du nvt tvon . daz wer gar eine selzen
F064-010v,10 ne wise . Ven dv moehtest ovch verderben in dime hovbete . Ven in disen gedenken stvont ich
geswinde vf . Ven gieng bal
F064-010v,11 de en weg . Ven gie zuo eime andern . M . Ven seite dem was ich geleret was worden . Ven wie ich
es ovch drige tage vnd naht gevebet . Ven versuocht hette . do sprach der . M . dv solt ime nvt gelovben noch volgende
sin . Wenne ez ist valsch . do ich daz horte do was ich fro . Ven danke
F064-010v,12 te ime . Ven gie balde hinweg . Vnd gie do wider in mine kamer . Ven nam mine alten eigin
lustlichen sinnelichen wisen wider . Ven vebete die widervm
F064-010v,13 be rehte also vor . Dernoch so gieng ich an bredigen . so rette einer von mi
F064-010v,14 ner wisen . so rette ein ander von ei
F064-010v,15 ner andern wisen . so gieng ich dene aber irrende . so fuor ich denne in ferre lant zuo den heiligen
in der meinvngen daz si got vur mich bitten soltent . daz er mir zuo bekennende gebe . wz er wolte . wenne do wer alles
neis
F064-010v,16 was in mir . daz wolte ein anders . Ven wuste ich doch fur kein worheit nvt was es were . so gieng
ich dene zuo den closenerin in irre close . Ven rette mit in . so sprach eine minen wisen wer rehte . so sprach dene eine
andere ir wer nvt reht . es wer nvt daz nehe
F064-010v,17 ste . so gieng ich aber irrende . so lief ich dene zuo den waltbrvodern in die welde Ven frogete su .
so sprach einer miner wi
F064-011r,01 se wer reht . so sprach dene ein ander mine wisen die werent guot . es wer aber nvt daz nehste . so
was ich aber verirret also habe ich mine zit . das es got erbarmen mvese svbenzehen iar vertriben . alles in min selbes ane
genomen eigin wisen . daz ich in den svbenzehen iaren nie derzuo kam . dz ich mich getorste noch wolte kvenlic
F064-011r,02 he . Ven verwegenliche wogen . Ven einen kreftigen durchbruch wolte nemen durch mine ane
genomene eigin sinnelichen werk . Ven wisen . ach lieber frvnt . ich wil dir ein froemede ding sagen . Was mir in dem
selben hinder
F064-011r,03 sten sibenzehen iaren wunders begene
F064-011r,04 te . ich horte gar vsser masen vil guo
F064-011r,05 tes sagen von eime einsidel . ein brvo
F064-011r,06 der der sesse nohe bi eime grosen dorfe in eime walde . Nv wc ich einen man wolbekennende . der
in dem selben dorfe sas Ven ich mahte mich vf . Ven gieng zuo dem man . in sin dorf . Ven sprach zuo ime ich habe
gehoreet sagen . Do si gar ein heiliger brvoder ein einsidel . sitzze hie nohe bi in eime walde . ich begere an dich daz dv
es durch got . Ven durch minen willen tvost . Ven mich zuo ime fver
F064-011r,07 rest . do sprach er dc wil ich gerne tvon . es ist wol wor . alles dis lant het in gar wert . Ven gar
fur einen grosen heiligen man . Ven nam mich do der selbe man . vnd fuorte mich zuo dem einsidel . vnd fvndent in
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
sitzzende in einer warmen stvben . do stvont der einsidel vf vnd hies vns gar frvntliche wile
F064-011r,08 kvmen sin . Ven er frogete an stette den dorfman . Wer ich were . Ven er seite es ime . do nam er
mich . vnd satte mich zuo ime . Ven rette gar frvntliche zuo mir . Ven do wir also bi einander sossent do sach ich das
lute von den dorefern koment . Ven fur in vffe irre knv fiel
F064-011r,09 lent . Ven ein man vnder in der sprach ach lieber vatter mir ist min wip an eime kinde tot . Ven
begere hvte an vch daz ir es durch got tvont . Vnd vnsern herengot frogent . Ven mir dene sagent . Womitte ich irre
selen zuo helfe kvmen moege . vnd rehte in der selben wise det ovch ein wip . die sprach ir wer ir man erschlagen . do
entwurte der einsidel alsus . Ven sprach lieben kint . Ven moehte ich iren selen mit mime eigin bluote vergiessende zuo
helfe kvmen . das wolte ich von grvnde mins herzen gerne tvon . nv lieben kint nv kvment an dem dir
F064-011r,10 ten tage herwider . Was ich dene be
F064-011r,11 fvnden habe . daz wil ich vch gerne sagen . die lute die giengent hin
F064-011r,12 weg . do koment . do aber ander men
F064-011r,13 schen . Ven sprachent zuo ime lieber vater also wir vch gebetten habent Ven ir vns hiessent herwider
kvmen also sin wir hie . Ven begerent an vch daz ir es durch got tvont . Ven vns von vn
F064-011r,14 sern sachen wegen . eine entwurte ge
F064-011r,15 bent . also nam er die lute an ein ende . Ven rette mit in . aber wz er mit in rette des moehte ich
nvt gehoreen die lute giengent ovch hinenweg . also giengent die lute noch mitteme tage alles eine scharre vs . Ven die
andere in . Ven dis tribent die lute mit vs . Ven in gonde rehte vnze obende . aber morgens vor mitteme tage wolte er
mit nieman keine rede haben . dene allei
F064-011r,16 ne mit den menschen die bi ime in dem hvse wonende worent . er hette aber mit mir gar vil rede .
er seite mir von aller der hande menschen . so in der cristen
F064-011r,17 heite wonen mag . Ven seite mir also mich do dvhte von ir aller gebreste . er kvnde mir ovch gesagen
von allen den landen . Ven von allen den stetten also mich do duhte . die in der witen welte gesin moehtent . er seite
mir ovch von gar vil krvter . Ven von gar vil steinen . Ven wie ein iegeliches ge
F064-011v,01 naturet were . Ven ovch werzuo es gvot were . mit kvrzen worten also mich do dvhte . so kvnde er
mir gesagen von allen den redelichen creaturen . Ven von allen den vnredelichen creatu
F064-011v,02 ren so in der zit gesin mag . Ven in weler wise . Ven in weler ordenvnge got ein iegeliches beschaffen
hette . er seite mir ovch des himels lovf . Vnd seite mir wie es in dem himelriche gestalt were . Ven wo got sesse . Ven
sin liebe muoter . Ven dernoch von alleme himelschen her . Ven wie ein iegeliches noch siner wurdekeit lebende were .
Ven do ich alsus bi diseme einsidel dri
F064-011v,03 ge tage was gesin . Ven ovch dise grosen wunder alle von ime gesehen Ven ge
F064-011v,04 hoeret hette . do gefiel mir der einsidel gar wol vnd gedohte do nv het dich got erst an die rehte
schuldige stat gesendet . Ven dv solt ovch nv rehte disen guoten heiligen man bitten . daz er dich furbasser lose bi ime
bliben vnd solt ime dene din herze ovch gar . Ven ganz vf tvon . Ven solt ime dene rehte sagen alles daz du weist . Ven
solt in dene rates frogen . Ven solt ime dene ovch volgende sin . Wenne ez en mag nut sin . daz er dise wunder alle weis
er habe si dene von gotte . Ven gie do zuo ime . Ven viel fur in nider vffe mi
F064-011v,05 ne knv . Ven bat in daz er es durch got dette . Ven mich furbasser bi ime liesse minen pfenning
zeren . do sp
F064-011v,06 rach . er lieber svn daz wil ich rehte ger
F064-011v,07 ne tvon . Ven wil dir ovch sagen . do die heilige cristenheit ane hvop . do hettent die criston . M .
alle ein herze . Ven eine goetteliche minne . Ven was alles guot es wer liplich oder geislich alles ge
F064-011v,08 meine . Ven er sprach mir svn . Vnd schein ich doch elter dene er . er schein ein starker svfer man .
mit einer er
F064-011v,09 bern personen . Ven mit eime langen barte . Ven schein wol vffe sine fvnfe Ven fierzig iare . Ven do
dise rede be
F064-011v,10 schach . do sprach ich ach lieber vatter ich wil dich bitten daz du es durch got tuost . Ven mir
stvnde . Ven zites ge
F064-011v,11 nvog gebest . Ven mich hoeren wellest . Wenne ich habe grose mine derzvo daz ich dir min herze
ganz Ven gar vf tvon welle . Ven dir enbloessen . vnd sagen wil alles daz in mir ist . do sp
F064-011v,12 rach er nv sage ane lieber svn ich wil dir zites Ven stvnden rehte gnvog geben . Ven do huop ich
an stette ane . Ven seite ime von kindes vf . alles min leben . Ven seite ime zuo hinderst . Wie ich wol sibenzehen iar
irrende gelovf
F064-011v,13 fen were . gar wite . Ven gar ferre . zuo gar vil gottes frvnden . Ven die ich alle rates frogete . Ven
ich zuo in sprechende was . do wer alles neis
F064-011v,14 was in mir . daz wer alles in getren
F064-011v,15 ge . Ven duhte mich . Wie got ein an
F064-011v,16 ders von mir haben wolte . so sprach ein gottesfrunt miner wisen wer reht . so sprach ein ander
gottesfrv
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-011v,17 nt . es wer nvt daz neheste ich mve
F064-012r,01 ste minen eigin willen . Ven miner eigin wisen Ven minen ane genomen
F064-012r,02 nen eigin werken vrlop geben . also bin ich sibenzehen iar irrende gelovf
F064-012r,03 fen . do sprach der einsidel ach lieber svn . das es got erbarmen mvese . Wie wu
F064-012r,04 rst du . Ven so maniger einveltiger mensche . so rehte toreliche vmbe gefve
F064-012r,05 ret . Ven ist daz sache . daz ir alle keinen gerehten geworen liehtrichen vernvn
F064-012r,06 ftigen vnderscheit in vch habende sint . domitte ir moegent die gerehten geworen gottesfrvnde
bekennende sin der ovch gar luzel in disen ziten ist . do sprach ich ach lieber vatter . nv habe ich dir min herze alzuomole
vf getan . Ven habe dir geseit alles min leben Nv begere ich hute an dich daz du ez durch got tvost . Ven mir sagest wc
ich tvon sol . oder wc lebendes ich nv ane vohen sol . do sprach der einsi
F064-012r,07 dele . ach lieber svn es hilfet nvt daz men also irrende get . Ven eime hvte volgende ist . Ven dem
andern morne volgende ist . Wilt dv mir alleine an gottes stat gehorsam sin . Ven nie
F064-012r,08 man anders . so wil ich mich din mit der gotteshelfe vnderwinden . Ven wil mich din ane nemen .
Wilt dv aber des nvt tvon . so solt dv daz fur die rehte worheit wissende sin . Ven solt
F064-012r,09 est du dene noch hvndert iar leben dv mvestest also irrende gon . mit ei
F064-012r,10 me tovben irrenden hovbete . Ven do ich daz erhorte do erschrach ich gar se
F064-012r,11 re . vnd viel balde fur in nider vffe mine knv . Ven sprach se lieber vatter des mine truwe . daz ich
nieman anders volgen noch glovben noch ge
F064-012r,12 horsam welle sin dene dir alleine . do sprach der einsidel daz ist gar guot lieber svn ich wil dir gar
wol getruwen . Ven gelovbende sin . Ven lieber svn ich wil dir zuo dem ersten sagen guote me
F064-012r,13 re die dich wol erfroewen mag . daz ist . das du bist vffe eime gerehten geworen anevange . eins
grosen le
F064-012r,14 bendes . aber wilt dv also lange bi mir bliben vnze an die zit daz es got fveget . so wil ich dich mit
der hel
F064-012r,15 fe gottes furbasser leren vf gon vn
F064-012r,16 ze daz du got in din selbes vernvnft wurst schovwende in siner hohen tri
F064-012r,17 netat . do ich die rede horte . do was ich gar fro . Ven sprach io lieber vatter ich wil gerne heim en
bieten daz ich hie bi dir si . Ven wil dene also lange hie bi dir bliben . also dv selber wilt . do sprach der einsidel . sage
mir lieber svn hest dv keine pfenninge bi dir . do sprach ich io lieber vatter . ich ha
F064-012v,01 be ahte gvldin bi mir . die se lieber vatter . Ven heis dir domitte kovffen des das du bedarft . do
sprach der einsi
F064-012v,02 del lieber svn ich wil dir sagen dv bist lange iare alsus irrende gelovf
F064-012v,03 fen . Ven daz het ovch dine nature gar sere gekrenket . Ven dovon mvos ich ovch nv diner naturen
mit zarter guoter spise zuo helfe kvmen in der mei
F064-012v,04 nvngen daz si kraft gewinne daz si moege geleren vngehvndert vf gon . derzuo bin ovch ich gar ein
ver
F064-012v,05 dorbener durchvebeter verzerter man der siner naturen gar we geton het . e . daz ich hiezuo kvmen
bin . Ven bin ovch nv derzuo kumen . daz ich miner naturen . alles daz gestaten mvos . daz si haben wil . in der
meinvngen . daz eht der geist svnder hindernisse vf ge
F064-012v,06 gon moege . do sprach ich lieber vatter Nv bvt dir s selber rehte wol . Wen
F064-012v,07 ne ich habe dis irderschen liplichen guotes rehte gnvog . do gie der einsidel der vnd schickete noch
der aller besten koestlichesten spisen . so men si feille vant . Ven hettent ovch gar vsser ma
F064-012v,08 sen guoten win derzuo . Ven nam er mich do . Ven satte mich zuo ime an den tisch Ven sprach ich
solte nvt schvhen ich solte vaste essen Ven trinken . daz ich grose kraft gewnne in der meinvn
F064-012v,09 gen . daz er mich geleren moehte . daz min geist vngehindert vf moe
F064-012v,10 hte gon . ich was ime gehorsam vnd as . Ven trank alles daz ich vurmoeh
F064-012v,11 te . Ven do ich dis also lange getreip . vnze daz vierzehen tage furgan
F064-012v,12 gen worent . Ven in den selben vier
F064-012v,13 zehen tagen hette er mich geleret . wie ich gotte danken solte . mit dem daz ich alle creaturen die
vnder dem himele sint . alle mit den sinnen solte leren durch varn . wenne er hette mir von grosen wundern geseit von
allen den landen . Ven stetten doret iensit
F064-012v,14 te meres . Ven hie dissitte meres . Ven seite mir ovch wie die menschen in iegelicheme lande an iren
per
F064-012v,15 sonen gestalt werent . Ven seite von so maniger hande gruwelichen tie
F064-012v,16 ren . daz ich wunder dar abe nam . Ven do dise ding alle geseit wurdent vnd nach gar vil me . do
sprach er sich lieber svn . alles daz ich dir geseit ha
F064-013r,01 be . daz do vffe dem ertriche wonende ist . daz solt dv alles sament mit den sinnen leren begriffen .
Ven wen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-013r,02 ne dv daz wol geleret hest . so wil ich dich dene furbasser leren beken
F064-013r,03 nen . des himels lovf . Ven in disen sel
F064-013r,04 ben vierzehen tagen . do was alle zit stettekliche noch mitteme tage von lvten ein vs . Ven in gon .
alles sol
F064-013r,05 liche menschen . die mere Ven rates frogetent . Ven in disen selben vier
F064-013r,06 zehen tagen . so kam es dicke derzvo so wir also bi einander in der stvben sassent . daz er sprach mir
ist eine gesihte vur gehebet . Ven gie dene balde vsser der stvben in sine kam
F064-013r,07 mer . Ven kam denne vber lang her
F064-013r,08 wider vs . Ven sprach dene zuo vns er hette eine iemerliche gesihte gese
F064-013r,09 hen . er hette gesehen . daz die boesen geiste zvo hettent broht . daz ein gar groser strit . Vf dem
mer besche
F064-013r,10 hen were . Ven hies vns dene vffe vn
F064-013r,11 ser knv vallen . Ven hies vns got ane rveffen . daz er sich vber die selen erbar
F064-013r,12 men wolte . sollicher dinge tet er vil . in maniger hande wise . alles in disen selben vierzehen tagen .
Ven do dise vierzehen tage vs koment . do sprach der einsidel zuo mir lieber svn . wie stot ez nv vmbe dich . Ven sage
mir hest dv daz vt bi geleret daz ich dich bewiset habe . do sprach ich io lieber vatter ich getruwe zuo got
F064-013r,13 te es welle guot werden . do sprach er nv lere vaste . Ven lere dis wol . so wil ich dich dene mit der
helfe gottes aber me furbasser leren . Ven sprach do sage mir lieber svn irret dich vt der anestos der bekorvngen der men
sprichet vnkuschekeit . Do sprach ich io lieber vatter es tuot mir in disen ziten vil me leides denne es vor tet . ebe daz
ich her zuo dir kam . Ven foerhte ich ez si des schult daz ich dirre gvoten spisen Ven dis guoten wines zuo vil nvse . do
sprach er lieber svn nv gehap dich wol . es ist nvt also dv wenest . ich wil dir gar wol in disen sachen zuo hel
F064-013r,14 fe kvmen . do sprach ich daz tvon schiere lieber vatter . Wenne mir tuot dise bekorunge gar leide .
vnd gar we . do sprach er wir soellent rehte gon essen . Ven sprachent do vn
F064-013r,15 sern segen . Ven sassent do vber tisch Ven hettent do aber gar koestliche gvote spise . Ven gar guoten
win . Ven do wir also sassent . Ven assent do sprach er lieber svn . ich wil dir sagen ich habe noch zwo creaturen . zwei
menschen die gotte also gar liebe men
F064-013r,16 schen sint . Ven also gar nohe sehende sint . also zwei menschen die ich in der zit bekennende bin .
Ven si sint ovch vnder miner gehorsam . Ven die gelade ich ovch niemer zuo mir . Wen
F064-013r,17 ne so ich gar vsser masen liebe geste habe . do sprach ich ach lieber vatter nv wolte ich wol . daz ich
dir also liep were . daz dv es durch got . Ven durch minen willen woltest tvon . Ven si vns her lvedest . do sprach er . so
wil ich ez rechte gerne tvon . Ven si soellent morne zuo frvegeme Imbesse hie bi vns sin . Ven sprach do zuo sime vorloef
F064-013v,01 fer gang noch bi diseme tage zuo in . Ven sprich zuo in . daz sv nvt lont . si sint morne vor frvegeme
imbes
F064-013v,02 se bi vns hie . Ven sprich zuo in . ich ha
F064-013v,03 be gar einen lieben gast bi mir hie Ven nvt en las dv kovffest vns ge
F064-013v,04 nvog zuo essende . daz du es vns reh
F064-013v,05 te wol bvtest . der vorloefer sprach vatter . also balde . so wir gessent so wil ich es gerne tvon . Ven
wil es wol rihten . dez andern tages frvege wart . Wol vffe prime zit . do koment zwo beginen zvo vns in die stvben gonde
. Ven er sprach sint mir vnd gotte wilkvmen mine lieben kint si sprachent gar mit bluden senften worten . got lone dir
lieber vatter Do sprach er lieben kint . sehent ich ha
F064-013v,06 be hie einen svn gewunen . Ven bitte vch daz ir in ovch nement zuo einem brvoder . Ven in ovch
zuo gotte vf tragent in rehter brvederlicher goettelicher minnen . do sprachent si mit gar blvden worten . lieber vatter .
daz wellen wir gerne tvon . dirre rede Ven gar vil ander rede . der was gar vil . Ven wart also vil . Ven also gar lang vn
F064-013v,07 ze daz es essende zit wart . Ven do sp
F064-013v,08 rachen wir vnser gebet . Ven sassent vber tisch . vnd er vnd ich assent mit einander . Ven die zwo
beginen ovch mit einander . do sassent die zwo be
F064-013v,09 ginen . Ven assent mit einer also gar heiligen schinenden geberden . Wenne das eine daz si doch
irre spise gar vollenkomenlichen brvohtent . Vnd hettent gar demvetige arme vur
F064-013v,10 worfene kleider ane . Ven do wir ges
F064-013v,11 sen hettent . do sprachen wir vnser gebet . Ven sassent do nider . do sprach der einsidel zuo sime
vorloeffer ich wil dir sagen . Was du tvon solt . dv solt vssenan an die vorturre gon so wellen wir dise inre hvse turre
beschliessen . Ven wellent ettewas ernschliche von gotte mit einander reden . Ven was menschen zuo dir . an die vsser
turre kvmende sint . Ven noch mir frogent . so sprich du er mag vch dis tages nut werden . der vorloeffer sprach ich wil
gehorsam sin . Ven do die turen beschlossen wur
F064-013v,12 dent do nam er mich . Ven satte mich in der stvben zuo ime . Ven die zwo beginen die sattent sich
selber gar demvetikliche fur sine fuesse . Ven wur
F064-013v,13 dent do mit einander redende von also gar blosen hohen dingen in der gotheit . daz mich dozuomole
dvhte daz kein sin furbasser begriffen moeh
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-013v,14 te . daz ich dozuomole wnder dar abe nam . Ven ich es dozuomole gar ger
F064-013v,15 ne horeende was . Ven do dise hohe rede eine lange guote wille gewerte . do sprach der einsidel ach
lieben kint . wir kvment also fere . Ven also hohe in die rede . daz hie vnser lieber brvoder noch nvt wol verston mag .
Wir soellent nv ane vohen ettewas lihtes zuo re
F064-013v,16 dende . daz vnser brvoder hie ovch et
F064-014r,01 tewas verston mag . Ven er sprach do zuo den zweigen beginen . ich wil vch einer froge . fregen .
sagent mir lie
F064-014r,02 ben kint . derzuo dirre hohen vernvnft zuo dirre hohen schuole . Ven zuo dirre grosen erwirdikeit
kvmen sol . von der wir geseit hant . Ven noch ferre dar vber . Ven daz er wene er wil mit siner vernvnft mag flie
F064-014r,03 gen hohe vber alle dise ding . Von den wir geseit hant . nv sagent mir lie
F064-014r,04 ben kint . wer an der mensche geirret wirt . daz er nvt hiezuo kvmen mag . Do sprachent die zwo
begi
F064-014r,05 nen vatter . daz begere wir von dir zuo hoerende . do sprach er ich wil nvt enbern ir sagent also ir
vch vur
F064-014r,06 stont . Ven also es got gebende ist . Ven sprach zuo der einen dv solt ane . vo
F064-014r,07 hen zuo redende . Ven sol dir die denne helfen . Do vieng die eine begine ane zuo redende . Ven
sprach ich wil vch sagen . also ich mich verston . so dvncket mich . Ven truwe ovch daz es also si dc kein mensche zuo
dirre grosen erwir
F064-014r,08 digen vernvnft kvmen mag . er habe denne . e . erstritten . Daz sine concien
F064-014r,09 cie in allen dingen ruowe . Ven fride ha
F064-014r,10 ben mag . Ven weler mensche daz ovch het . des geist mag ovch vngehindert vf gon . Ven anders
nieman . Ven weler mensche ovch zuo dirre grosen hohen ver
F064-014r,11 nvnft rehte kvmen ist . der ist kei
F064-014r,12 ne gesezzede . noch kein gebot schul
F064-014r,13 dig me zuo haltende . Wene er ist mit gotte eins worden . so het got eime sollichen menschen zuo
dienste al
F064-014r,14 le ding beschaffen . vnd ovch alles daz got ie beschvof . daz ist eins sollichen menschen eigin . ein
sollicher mensche . ist ovch schuldig siner naturen gnvog zuo sinde . Ven gnvog zuo tvonde . in allen den sachen die
si begerende ist . Ven in wele wise die nature ane gefohten wurt . so sol er ir zuohant gnvog tvon in der meinvngen .
daz got moege sine vernvnftigen heimelichen werg vngehindert in ime gewurken . Wene got ist selber eins sollichen
menschen eigin . so het got alle creatu
F064-014r,15 ren beschaffen eime sollichen menschen zuo dienste . daz er do von nemen sol also vil sine nature
begerende . Ven heischende ist . Ven dovon darf er ovch keine conciencie haben . Wenne alle creaturen die sint sin . Wes
dene alle creaturen eigin worden sint . der mag billiche . Ven one alle conciencie von dem sinen nemen . Was er wil .
Wenne ein sollicher mensche ist ein mensche . dem alles himelsches her dienet . deme dene alles himelsches her die
F064-014v,01 net . dem soellent gar billiche alle men
F064-014v,02 schen Ven alle creaturen dienen . Ven ge
F064-014v,03 horsam sin . Ven wele creature hie nvt gehorsam ist . do ist die schulde allei
F064-014v,04 ne ir . Nv der sprach die begine nv habe ich geseit . daz ich mich ver
F064-014v,05 sto lieber vatter nv heis ovch mine swe
F064-014v,06 ster hie ettewas reden . do sprach er zuo der andern beginen sage ane ovch dv ettewas guotes . do
sprach si lieber vatter . Was sol ich sagen . si het doch al
F064-014v,07 les daz geseit . deran es lit . do sprach der einsidel . es ist wol wor si het gar wol geret . aber si het
nvt ge
F064-014v,08 ret von dem hohen glenzenden ver
F064-014v,09 nvnftigen adel . dovon ich wol ge
F064-014v,10 reden kvnde . ebe ich es gerne dette do sprachent die zwo beginen . ach lieber vatter . Wir begerent
an dich git dir es got zuo tvonde daz dv ettewas dovon redest . do sprach . Der einsidel . nv zuo disen mo
F064-014v,11 le nvt . Wir hant lange . Vil von erne
F064-014v,12 ste geret . Ich forehte . daz vnser na
F064-014v,13 turen ettewas kranch werdent . Wir soel
F064-014v,14 lent nv ettewas lihtes reden . Ven soel
F064-014v,15 lent ein lebekuechelin essen . Ven zei
F064-014v,16 mol derzuo trinken . Ven sprach dozuo der einen beginen . gang durch dise tvr
F064-014v,17 re . in min kamer . Ven bring vns den lebekvochen . die begine was gehor
F064-015r,01 sam . Ven det die tvre vf . Ven gie in die kamer . Ven do si hinvs kam . do sprach er an stette beite
dv kanst sin vil lih
F064-015r,02 te nvt vinden . Ven gie er ir an stette noch . Ven brohte er selber den lebe
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-015r,03 kvochen . Ven bleip die eine begine dvs
F064-015r,04 se . Ven er hies die ander begine ovch zuo ir hinvs in die kamer gon . die was ovch gehorsam . Ven
do sprach der einsidel zuo mir . Wir soellent rehte dis lebekvochen essen . Ven soellent zeimol trinken derzuo . die wile
schaffent si dvsse daz si zvo tvonde hant . ich wc gehorsam . Ven do sprach er aber zuo mir lieber svn hest dv alles daz
wol ver
F064-015r,05 standen . daz ich . Ven dise zwo vnser swestern mit einander geret ha
F064-015r,06 bent . do sprach ich io lieber vatter also ferre . also ich armer svnder ver
F064-015r,07 ston kan . do sprach er lieber svn dv hest vil rede gehoreet . Wilt du nv stette bliben . vnd wilt mir .
Ven vnsern swe
F064-015r,08 stern volgen . Ven in allen dingen gehor
F064-015r,09 sam sin . so solt dv schiere gewar werden . Ven bevinden . daz dv der reh
F064-015r,10 ten grosen vernvnftigen fridesamen menschen eins wirst . Von den wir ge
F064-015r,11 seit hant . do er dise rede getet . do viel ich an stette fur in nider vffe mine knv . Ven sprach io
lieber vatter ich wil dir vnd in gerne in allen dingen gehorsam sin . Ven hilf mir daz ich ovch der gvoten vernvnftigen
fridesamen men
F064-015r,12 schen eins werde . in diseme hindersten worte . so tuot er die tvre vf . Ven ruof
F064-015r,13 te in die kamer . Ven sprach zuo den zwei
F064-015r,14 gen beginen . Wellent ir nvt herin dollo . Wie machent ir s so gar lang in dem selben worte worent
die be
F064-015r,15 ginen gehorsam . Ven giengent an stet
F064-015r,16 te zuo der kamern hervs in die stvben Ven koment gonde . in den aller ver
F064-015r,17 lossesten schemelichesten weltlichsten koestlichesten kleidern . die mich duhte die men erdenken
kvnde . daz keins heren frowe . so weltliche ist . mich dvh
F064-015v,01 te . wie si ir wol gemesse werent . Ven derzuo giengent si bar hovbet . Ven der
F064-015v,02 zuo hettent si schoene gelive zoeffe . Ven worent zwei also gar lustliche svffere wip ane zuo sehende
. daz ich von der gesiht also gar zuo grvnde ser vbele erschrach . daz mir min herze in mime libe fuor schlahende rehte
also obe es vsser deme libe wolte . Ven rvofte do gar sere got an heimeliche in mime herzen . daz er ane sehe sine grose
grvndelose erbermede . Ven mir zuo helfe keme . Wenne ich sach do an stette wol daz ez gar vbele gevarn was . do sprach
der einsidel lieber svn ich sihe wol . daz du wnder abe vnsern swestern hie nimest . nv hab gvoten mvot . Ven guoten
friden . Ven was dine na
F064-015v,03 ture heischende . Ven begerende ist . dc vollebring froelich mit den werken so get dir ovch die
bekorvnge abe . so mag ovch dene din geist deste bas vn
F064-015v,04 gehindert vf gon . lieber svn . nv halt dich hieinne zuo guoten friden . Ven sist mir . Ven vnsern
swestern hieinne ge
F064-015v,05 horsam . Wilt du daz tvon lieber svn . do sprach ich io rehte gerne lieber vater do sprach er so
gebute ich vch bi reh
F064-015v,06 ter gehorsame . daz ir alle annander gehorsam sint . Ven in dem selben wor
F064-015v,07 te . so nimet er die eine bi der hant vnd tvot die ture vf . Ven fuorte si in sine kamere . Ven sties
ein schlos fvr . do viel mir die andere an stette vm
F064-015v,08 be minen hals . Ven kvssete mich . Ven helsete mich gar mit einer freffe
F064-015v,09 len geberden . Ven sprach nv soellen wir zwei ovch einander gehorsam sin do geborete ich gar
froeliche . Ven sp
F064-015v,10 me ende was . do kam zvo hinderest die liebe mvoter gottes . Ven sprach kint mins ergip mir dinen
zorn vnd gip mir dise sele . Ven tvon si in daz vegefvr . also lange also es dine gerehtikeit geordent het . Wenne dise sele
ist vffe dise stvnde . one totsvnden fvnden . in dem worte fvor min sele von mime libe . Vnd was an stette vervrteilet in
das vegefvr zuo varende . vnd ovch vnze an den ivngesten tag dinne zvo blibende . men keme ir dene groes
F064-015v,11 liche zuo helfe . nv hette ich vnser fro
F064-015v,12 wen ettewas liep . Ven diende ir ovch svnderlinge mit ettewas gebettes Ven die het fur mich gebetten
. das es mir erlovbet ist mit dir zuo re
F064-015v,13 dende . Ven mine erbeit dir zuo clagen
F064-015v,14 de . do von bitte ich dich das dv mir zvo helfe kvmest . Wenne aller miner frvnde helfe die ist gar
kleine . Wen
F064-015v,15 ne alles das werg . Ven alles dz gvot daz men den selen getvot . daz one goetteliche minne beschiht .
daz kv
F064-015v,16 met den selen garzuomole luzel . Ven wenig zuo helfe . dovon mane ich dich aller goettelicher
truwen . daz dv mir zvo helfe kvmest . Ven die ge
F064-015v,17 woren zvo grvnde gelosenen minen
F064-016r,01 den anebetter die dv eht erlangen maht bittest . daz si got fur mich bittent . das selbe gebet . daz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
mag mir ovch zuo helfe kvmen . daz ander gebet daz die gemeinde . in der cristenheit den selen tvont . das hil
F064-016r,02 fet wol ettewas . es ist aber also garzuomole luzel . daz es der gemein
F064-016r,03 de der cristenheite gar vnbekant ist . do sprach ich sage mir wie kv
F064-016r,04 met es . oder womitte hest dv es beschuldet . daz du also gar grose lange pine . Ven martel liden
mvost obe men dir nvt zuo helfe keme do sprach die ellende lidende sele mit einer heisern iemerlichen stin
F064-016r,05 me . daz wil ich dir sagen . ich volge
F064-016r,06 te minen bihter also dv selber wol weist . Ven doch so bekante ich gar wol . mit min selbes
vernvnftigen bescheidenheit . daz mich der bihter nvt das beste lerende . Ven heissen
F064-016r,07 de waz . Ven ich dem doch volgende was . Ven die grose vermanvnge got
F064-016r,08 tes vnder mine fvesse trettende wc . her vmbe mvos ich dise iemerliche lange pinliche martel liden .
Vnd wart doch one alle totsvnden fvn
F064-016r,09 den . Ven enpfieng alle iar gottes lichamen . es ist hie gar vil anders denne es daz gemeine weltliche
volk bekennende ist . lieber nv kvm mir mit den frunden gottes zuo helfe . Wenne ich nvme bi dir bliben mag . Wenne
mine gesellen die boe
F064-016r,10 sen geiste die sint kvmen . Ven wel
F064-016r,11 lent mich nut lenger hie losen . ich mvos an stette hinweg . nv gedenke an mich . Ven in dem
selben worte . do fuor ein gruweliches starkes win
F064-016r,12 des gedoese . durch mine kamere . abe dem mir gar sere gruwelde . wart . aber es was gar geswinde
zuorgangen . Ven horte do an stette nvt me . Ven do dis beschach . do viel mir dise sele mit groser erberme
F064-016r,13 de in fur si zuo bittende . Ven gieng ovch zuo allen den gottes frvnden . die ich erlangen moehte .
Ven bat si gar mit eime grosen erneste . daz si got ernestliche fur si bitten soltent . nv der lieber frvnt . nv habe ich dir
alle ding geseit . Wie es mir ergan
F064-016r,14 gen ist . mit eime weltwisen man
F064-016r,15 ne . nv sage mir lieber frvnt Wie truwest dv . Wie es dir vrgon wil . mit dinen drigen weltwisen
mannen . Von den dv mir geseit hest . die noch hie in der zit wonende sint do sprach der ander mensche . das wil ich
dir sagen . ich bin in noch fer
F064-016r,16 re groesern noeten . Ven in groser er
F064-016r,17 bermede . Von iren wegen den ich vor was . ach lieber frvnt ich bege
F064-016v,01 re an dich daz du got fur si bittest wenne si sint rehte in der selben wisen . Ven in dem selben
tvonde . Ven in dem selben lebende rehte geliche also der weltwisen man was . Von dem dv mir geseit hest . lieber frvnt
ez ist zit daz wir heim gant . so ez got fvegende ist . so kvmen wir aber zuo samene Dis kappitel daz seit von bredigen
Aber vffe eine andere zit . do fveget es got . daz aber dise zwei menschen zvo san
F064-016v,02 mene koment . Ven wurdent aber mit einander redende . do sprach der eine zuo dem andern . lieber
frvnt ez beschach hinnaht noch miner mettin . daz ettewas wnders mir in viel . Ven wil dir sagen . Was dz wz . es ist gar
in kvrzen ziten besche
F064-016v,03 hen . daz ein mensche zuo mir kam Ven sprach der zuo mir . Wilt dv mor
F064-016v,04 ne horeen bredigen . so gang an die stat . do wil bredigen der grose lerer . der also gar wol geleret
ist . daz er ein meister ist der heiligen geschrift ich gieng des morgens frvege . Ven horte die bredige . Ven er rette gar
vil noher guoter worte . aber mir woltent die guoten wort nvt also wol in gon . also ich gern gesehen hette . Ven sas
vnd horte die bredige mit ettewas vrdrvzzes . daz es mich ettewas wunder hette . Wie mir beschehen were . das mir die
guoten wort . also rehte luzel in woltent gon . Ven des andern tages wart . do kam aber ein mensche zuo mir . Ven seite
mir daz ein lerer morne frve
F064-016v,05 ge wolte bredigen . der wer garzuo
F064-016v,06 mole ein gvoter inwendiger begnade
F064-016v,07 ter lerer . des andern morgens frve
F064-016v,08 ge wart . do gieng ich ovch an die bredige . Ven die zwo bredigen wo
F064-016v,09 rent ein ewangeliun . Ven worent beide bredigen rehte nohe vffe einen sin . Ven was mir an den zwei
F064-016v,10 gen bredigen gar vngelich . ich hor
F064-016v,11 te die erste mit groseme vrdrvz
F064-016v,12 ze . Ven horte die andere mit grose
F064-016v,13 me luste mins herzen . nv hette ich hinnaht ettewas forhte . daz die schvlde min were . Ven gedohte
an daz wort . daz vnser herre sprach ir soellent vch nvt keren an ire werg . ir soellent vch keren an ire wort . ach lieber
frvnt . ich begere an dich . daz dv mir ettewas hievon sagest also es got gebende ist . do sprach der ander mensche daz
wil ich ger
F064-016v,14 ne tvon . also es got gebende ist . ich wil dir .e. sagen eine gelichnisse . ich wil dir sagen . es
solte beschehen . dc zwei menschen zuo dir kement . Ven dir beide geliche von rome seitent . vnd dir beide geliche alle
gelegenheit seitent . Wie rome geschaffen were so giengest dv der Ven nemest den einen svnder vs an ein ende . Ven spr
F064-016v,15 echest zuo ime sage mir dv hest mir gar wol von rome geseit . bist dv selber do gesin . Ven hest es
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
selber ge
F064-016v,16 sehen . so spreche er nein . ich habe es aber gar vil guoter menschen gehoret sagen . den wil ich wol
glovben . so gien
F064-016v,17 gest dv dernoch der . Ven nemest den andern menschen ovch svnder vs an ein ende . Ven sprechest
ovch zuo dem . sage mir hest dv mir von horesagen
F064-017r,01 de also vil von rome geseit oder bist du selber do gesin . so spreche er ich habe gar vil von rome ge
F064-017r,02 horet sagen . Ven derzuo bin ich selber lange zit do gesin . Ven habe rome durchsehen . so weis ich
daz wol . vnd woltest dv dernoch gerne me von rome horeen sagen . so wer dir gar vil lustlicher . den menschen zuo
horeen
F064-017r,03 de . der es von horesagende weis . Ven derzuo ovch selber do gewesen ist . Ven es alles durchsehen
hette . denne dv den menschen hortest . der nvt anders seite . den von horesagende . sage mir ist daz wor . do sprach der
ander .M. io es ist also . so wil ich dir sagen rehte zuo gelicher wise ist ovch dis . so ein groser meister . ein lerer bredi
F064-017r,04 gende ist . der sich selber minende . Ven meinende ist . Ven ovch derzuo von got
F064-017r,05 te indewendig berveret nvt en ist . so denne ein einvaltiger indewendi
F064-017r,06 ger begnadeter mensche . die bredi
F064-017r,07 ge horeende ist . so ist eins sollichen men
F064-017r,08 schen sele . also gar wise . Ven vurstot ovch gar wol . daz die wort nvt lu
F064-017r,09 terliche von minen one alles war
F064-017r,10 vmbe vsser gotte gonde sint . so den daz gnodelose wort . die edele wise minende sele nvt rverende
ist . do abe kvmet denne daz die natvre vrdrvz gewienet . so aber die sel
F064-017r,11 be edele wise sele einen lerer horeen
F064-017r,12 de ist . des lere von der geschrift . Ven von lebende ist . die lere kvmet ovch vsser goetterlicher
minen . ein sollic
F064-017r,13 her lerer der vindet sich ovch selber in keinen sachen . Weder minende noch meinende . ein sollicher
lerer seit wort von horesagende vsser der geschrift . Wie das goetteliche rome ane zuo sehende si . Ven wie die stros
F064-017r,14 sen vffe dem wege gestalt sint . Wen
F064-017r,15 ne er ist ovch die strossen mit der hel
F064-017r,16 fe gottes selber gangen vnze daz er selber ettewas gesehen . Ven befvnden het . Wie daz goetteliche
rome ane zvo sehende si . Ven so den ein einvaltiger begnadter inwendiger mensche . ei
F064-017r,17 nen sollichen begnadeten lerer horen
F064-017v,01 de ist . so minnet ein iegelich ding gerne . daz andere daz ime gelich ist vnd hieabe kvmet es ovch .
daz eins got minenden menschen sele . die do hoe
F064-017v,02 rende ist einen got minenden . vnde meinenden lerer . daz dez selben men
F064-017v,03 schen sele . daz selbe wort also gar gerne horeende ist . daz ovch vsser goetterlicher minnen
fliessende ist . dc des selben menschen nature . mit den
F064-017v,04 me geiste erfrowet . Ven gesterket wurt . nv der lieber frvnt . nv ha
F064-017v,05 be ich dich hievs bescheiden . also es got geben het . do sprach der an
F064-017v,06 der mensche lieber frvnt des si got selber din ewiger lon . Wenne dv hest mir rehte guoten vnder
F064-017v,07 scheit hieinne geben . Ven lieber frunt . Wie soellent gon wenne es ist zit . Ven so es got nv aber
fuegen
F064-017v,08 de ist . so kvmen wir aber dene zuo samene von der svnden die do heis
F064-017v,09 set vnkuschekeit . Aber vffe ein ander zit do fve
F064-017v,10 gete es got . daz aber dise zwei men
F064-017v,11 schen zuo samene koment . Ven wur
F064-017v,12 dent aber mit einander redende . do sprach der eine zuo dem andern lieber frunt . ez viel hinnaht
noch mettin ein gros schrecke in mich vnd was daz . daz ich wart geden
F064-017v,13 kende . an die grose vnreine svnde die do heisset vnkvschekeit . do die cristenheit in disen ziten gar
sere inne beflecket ist . Ven men ir so rehte luzel ahte me nimet . do sprach der ander mensche . ach lie
F064-017v,14 ber frvnt . Wir soellent es mit er
F064-017v,15 bermede ane sehende sin . Ven soellent ovch nvt vil dervon redende sin . Ven soellent es der grosen
grvndelosen erbermede gottes bevelhen . aber mir ist eins ingevallen . daz ich mit dir reden wil . ich wil dir sagen . es
sint gar vil menschen in der cristenhei
F064-017v,16 te . die also gar tvmp . Ven also gar dorehte sint . die do wenent . daz men keine vnkvschekeit
moege ge
F064-017v,17 tvon . dene ein man mit eime wibe . oder ein wip . mit eime manne . dz ist nvt wor . ich wil dir
sagen alle beschaffene ding . die der mensche v
F064-018r,01 ber bescheidenliche notdvrft nvs
F064-018r,02 zet . oder nvzzet . daz ist svnde . Ven heisset vor gotte alles vnkvsche
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-018r,03 keit . es si an vberessende oder an trinkende oder an gewande an buwe an liplicheme gvote . ich
wil dir mit kvrzen worten sagen . an allen den dingen die got dem menschen in der zit zuo nvzze . Ven zuo dieneste
beschaffen het . Weles daz ist . daz der mensche zuo vil nimet . Ven nvzzet . Ven nvsset vber bescheidenliche notdvrft .
das ist alles svnde . Ven heisset vor got
F064-018r,04 te alles vnkschekeit . doch vnge
F064-018r,05 liche . eins me dene daz ander . do sprach der ander mensche . sage mir lie
F064-018r,06 ber frvnt . Wie stot es den vmbe daz sacramente der heiligen .e. do sprach der anderen menschen .
daz wil ich dir sagen . do zwei gerehte .e.lute bi
F064-018r,07 einander werent . die sich beide vin
F064-018r,08 dent got minende . Ven meinende in allen dingen . Ven sich selber alzuo
F064-018r,09 mole verlorn hant . Ven sich selber keis vindent . weder minende noch mein
F064-018r,10 nende . Weder in zit noch in ewikeit . Ven in allen irme tvonde . Ven in allen irme losende . nvt
anders begeren
F064-018r,11 de werent den dem gecruzeten cri
F064-018r,12 stvm noch zuo gonde . also ferre es mvgeliche ist . aber ich forehte der etteliche ganze stat ersuochte
men fvnde kvme zwei solliche .e.lute bi einander . die dis ganz beide geliche hieltent . do es aber were . do zwei solliche
.e.lute werent . die beide ge
F064-018r,13 liche zwei solliche got minnende menschen werent . den wer ovch die welt ein cruze . Ven zwei
solliche .e.lvte hant wol mit einander zuo tvonde . daz es vor gotte keis vn
F064-018r,14 kvschekeit heisset . Wenne si hiel
F064-018r,15 tent daz heilige sacramente . der heiligen .e. also es got selber ge
F064-018r,16 ordent . Ven vf gesat het . vnd was si tvont . daz tvont si vsser goettelic
F064-018r,17 heme rate . Ven nvt von boeseme luste irre naturen . Ven was do beschiht . do vindent si sich selber
keis inne meinende . si meinent eine fruht gotte zuo eren . do sprach der ander mensche . ach lieber fr
F064-018v,01 vnt . ich forehte daz men in disen ziten garzuomole luzel vinde . dc zwei solliche .e.lute geliche bi
ein
F064-018v,02 ander wonende sint . do sprach der ander mensche . es ist wol wor es ist in disen ziten gar froemede
. Ven gar vnbekant . aber men vindet noch von gottes gnaden an manigen enden menschen . die in der .e. wonende
sint . daz zwei .e.lute bi einander wonende sint . der eins groesliche got minnende . Ven meinende ist . Ven daz ander
alzuomole do wider ist . do sprach der ander mensche . ach lieber frvnt daz erbarmet mich zuo grvnde mins herzen . ach
lie
F064-018v,03 ber frvnt Wie getuot dene der got minende mensche . mit sime gemec
F064-018v,04 hede . do sprach der ander mensche er mvos sich groesliche in der .e. liden Ven mvos von ordenvnge
wegen gehor
F064-018v,05 sam sin . Ven ist ez aber dc ime lust fellet in die nature . mit dem selben luste ist ime we . wenne
er wer sin alle zit lieber lidig . Ven dirre got minnende gehorsame mensche tuot in dirre gehorsam der heiligen .e. keine
vnkuschekeit . Ven es mag in ettelicher wise beschehen . daz er derzuo grosen lon verdienet . do sprach der ander
mensche . sage mir lieber frvnt also die gemeinde in dem heiligen sacramente der .e. lebende sint . Wie stot . es vmbe
die . do sprach der andern menschen daz wil ich dir sagen . do zwei .e.lu
F064-018v,06 te bi einander sint . die der naturen lust zuo allen ziten suochende sint . dc werg mag nut one
schedeliche svnde vrgon . Ven es mag wol be
F064-018v,07 schehen . daz es zuo ettelichen ziten also gar muotwillecliche . Ven also gar vnoredenliche beschehen
mag daz es zuo totsvnden triffet . Ven der
F064-018v,08 zuo heisset es vor gotte grose vn
F064-018v,09 kuschekeit . ach lieber frunt . Wir soellent dis rehte mit der grosen erbermede gottes ane sehende
sin Wenne do beschehent gar vil Ven gar grose sunden in der heiligen .e. so beschehent noch groser svnden vssewendig
der . e . Ven wil dir sagen Wie lidig man vnd wip sint . hant si mit einander zuo tuonde . si tuont bede totsvnde . aber
ist es ein sol
F064-018v,10 licher mensche der sich in geislichen sachen verbvnden het . des svnde ist noch groeser . Ven ie me .
Ven ie hoeher sich der mensche mit wihte oder mit ander gelubede verbvnden het . ie groeser die svnden sint . ach lieber
frvnt bit fur die cristenheit wen
F064-018v,11 ne ich forehte daz si in grossen gebre
F064-018v,12 sten in disen sachen stande . bede in der .e. Ven noch me one die .e. ach lie
F064-018v,13 ber frunt Wir soellent nvme von disen got hassenden vnreinen svn
F064-018v,14 den sagen . Wir soellent es der grvn
F064-018v,15 delosen minnenden erbermede got
F064-018v,16 tes bevelhen . Ven soellen wir gon heim . Ven so es got nv aber fuegende ist . so kumen wir aber
zuo sammene . daz die goetteliche genade dem menschen nvt zvo helfe kvmet do ist der mensche schuldig an . vnd nvt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
got . Aber vffe eine ander zit . do fuegete es got . daz aber dise zwei menschen . zuosamene koment . Ven wurdent . aber
mit einander redende . do sprach der eine . zuo dem andern lie
F064-018v,17 ber frunt ich habe ettewas gedoht dovon ich mit dir reden wil . ich wil dir sagen . es beschiht gar
dicke zuo ettelichen ziten . daz menschen zuo mir kvmende sint . Ven vil worte . mit mir habende sint . Ven so si vil
worte mit mir geredent . Ven ovch ich mit in . so sprechent si zuo hvnderst . ach gebe mir got gnade . also er dir . Ven
andern menschen git . so wolte ich ovch gerne min leben bessern . Ven so si daz reden
F064-019r,01 de sint . so vrschricke ich ettewas abe den worten . lieber frunt berihte mich ettewas hievs . do
sprach der ander mensche . daz wil ich dir sagen . es het mich nut wunder . daz dv er
F064-019r,02 schrickest abe sollichen worten . Wen
F064-019r,03 ne . dv Ven alle die menschen die gottes ie befvndent . die soellent billiche abe sollichen worten
erschrecken . Wen
F064-019r,04 ne solliche menschen redent nut die worheit . Ven redent wider got . Wen
F064-019r,05 ne got het sine gnade in alle men
F064-019r,06 schen gegossen obe si selber wellent . es darf sich . noch sol sich nieman vnschuldigen . Ven gotte
die schulde ge
F064-019r,07 ben . ich wil dir sagen . daz die goettelic
F064-019r,08 he gnade . dem menschen vnbefintliche ist . Ven ime ovch nut zuo helfe kvmet do ist die schulde
alleine des menschen Ven nut gottes . Ven wil dir sagen wc der sachen ist . die sache ist . Wenne got . die edelliche sele .
die noch ime selber gebildet ist . ane sehende ist . Ven si den zuo dem lichamen getuot . so wurt es ein mensche . so git
got von frigeme adel der selen dem selben men
F064-019r,09 schen sinen eigen frigen willen . Ven in dem eigen frigen willen ist gar vurbore
F064-019r,10 genliche sine goetliche gnade . Ven so der mensche zuo den ziten kvmet . daz er alt gnvog wurt . so
git ime got vernunftige bekennende bescheidenheit daz er wol bekenende . Ven gelovbende ist . daz ime got sinen frigen
eigin willen geben het . Ven daz er domit
F064-019r,11 te mag tvon . Ven lon was er wil . be
F064-019r,12 schiht es nv . daz der mensche . mit sime eigin frigen willen . der natu
F064-019r,13 ren noch get . Ven ovch vollebringet daz die nature begerende Ven heis
F064-019r,14 sende ist . Ven ovch die boesen geiste leren
F064-019r,15 de . vnd wartende . Ven ratende sint weler mensche dis tuot . Von dem finstern teil des menschen
eigen wil
F064-019r,16 le flvhet die goetliche gnade . Ven flv
F064-019r,17 het in ein winkellin siner selen . dz got ime selber behalten het . Ven ist doinne beitende . Ven
wartende . Vn
F064-019v,01 ze daz der mensche erstirbet . Ven so die sele von dem libe kvmet . Ven ist es denne daz lip Ven sele
der naturen noch gevolget hant . daz si verschul
F064-019v,02 det hant den ewigen tot . so fluhet die goetteliche barmherzige gnade . von der selen . Ven bevilhet
die sele der gerehtikeit gottes . aber weler men
F064-019v,03 sche sich dez besten versinnet . Ven si
F064-019v,04 nen eigen frigen willen . kerende ist den rehten weg . Ven siner natu
F064-019v,05 ren nut volgende noch gebende ist . wenne die notdurft . daz ovch got wol vrlovbet het . so ist die
gnade beschlossen in sime eigin willen . Ven hie hilfet ovch die goetliche gnade deme menschen ie furbas . Ven ie fur
F064-019v,06 bas . Ven ie lenger der mensche hiein
F064-019v,07 ne lebende ist . Ven der goetlichen gna
F064-019v,08 de rehte warnemende . Ven volgen
F064-019v,09 de ist . Ven sinen eigin frigen willen alle zit gotte luterliche vfopfern
F064-019v,10 de ist . den zuhet die goetteliche gna
F064-019v,11 de . die do vurborgen ist . in sime ei
F064-019v,12 gen frigen willen . alle zit vf . Ven got
F064-019v,13 te ie noher . Ven ie noher . Ven wer es ioch daz es eime sollichen menschen vnbefintliche Ven
vnbekant were . daz schat dem menschen nut . Wenne got der wurket dervmbe nvt de
F064-019v,14 ste minre in eins sollichen menschen sele . Nu der lieber frunt . nv luoge ob die menschen nut
vnrehte tvont . Vnd vnrehte redent . die do sprechende sint . gebe mir got gnade also an
F064-019v,15 dern menschen . so wolte ich min leben ovch gerne bessern . du solt wissen si redent nvt rehte .
Ven redent wi
F064-019v,16 der got . Ven si soltent in selber die schulde geben . Ven nvt gotte . Wenne got vurmag keine
schulde haben . got der ist allen menschen sine gna
F064-019v,17 de teilende in irme eigin frigen willen . ebe si selber wellent . es darf nieman in der witen welte
gotte die schulde geben . got der het sine gnade mit heiden . Ven mit iu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-020r,01 den geteilet . ebe si selber wellent Wenne er sante in sine selbes appo
F064-020r,02 steln . Ven ovch ander grose heiligen die ir bluot vergussent . in der mei
F064-020r,03 nvnge das si in die rehte worheit gekvnden moehtent . daz si eht ge
F064-020r,04 warnet wurdent . es darf sich . noch sol sich nieman vnschuldigen Ven gotte die schulde geben . er
tuot anders groesliche wider got . do sp
F064-020r,05 rach der ander mensche . es ist wor Ven du hest mich gar wol hievs be
F064-020r,06 scheiden . daz dir es got ewikliche lonnen muese . es ist zit wir soellent gon heim . Ven so es got nv
aber fuegende ist so kvmen wir aber dene zuosamene Wie dem heiligen er
F064-020r,07 wirdigen sacramente gottes lic
F064-020r,08 hame so kleine ere in der zit von der cristenheit erbotten wurt Aber vffe eine ander zit . do fve
F064-020r,09 gete es got daz aber dise zwei menschen zuosamene koment . Vnd wurdent aber mit einander
redende . do sprach der eine zuo dem andern lieber frvnt . es kam hinnaht et
F064-020r,10 tewas schrecke in mich . Ven was daz sache daz men dem heiligen sacramen
F064-020r,11 te gottes lichame . in der cristenheit . so gar kleine ere me butet . Ven in daz meiste teil der
menschen . die nv lebent one alle goetteliche minne enphahende sint . ach lieber frvnt ich begere an dich . git dir s got
zuo tvonde . daz dv mit mir ettewas . hie
F064-020r,12 von redest . do sprach der ander men
F064-020r,13 sche . ach lieber frvnt . Was soellen wir hievon reden . es stot krenclic
F064-020r,14 he vmbe die cristenheit . es tuot vns not daz wir vns verblendent in disen sachen . Ven in gar vil
andern sachen . die die cristenheit ane get Ven die grundelose erbermede gottes . ane rueffende sint . Ven es der erber
F064-020r,15 mede ovch bevelhent . aber eins wil ich dir sagen . Ven wer ich ein bihter . ich wer der aller kargeste
man Ven ovch der aller milteste man . gottes lichame zuo gebende . der men ei
F064-020r,16 nen in der zit vinden mag . Ven wil dir sagen also wie . ich wer gar vs
F064-020r,17 ser mosen zuomole karc . gegen al
F064-020v,01 len weltlichen menschen . es werent frowen oder man . ich gebe in alzuo
F064-020v,02 mole nvt . ich befvnde den in eime . einen ganzen ernest . Ven grosen ruwen einer besservnge .
dem wol
F064-020v,03 te ich got geben . Ven beschehe . es . aber . daz der selbe mensche . in deme iare . aber in sin alt
leben viele . so das iar den vser kemme . keme er den aber zuo mir . Ven wolte aber got . so wolte ich ime got durre
machen . aber gelobete er mir aber sin leben zuo besserende . ich wolte ime aber glovben . Ven wolte ime got aber gen .
Ven breche er den aber . so wolte ich ime den got alzuomo
F064-020v,04 le nume geben . Ven wer ferre we
F064-020v,05 ger . daz men sollichen weltlichen menschen . got nut gebe . den men in alle iar git . Ven gebe men
in nut . so moehte ettewas forhte in in vf werden stonde . das ir ein teil zuo ruowen kumen moehtent . so men in den
alle iar gottes lichame git . so svndet ir ein teil one rehte forh
F064-020v,06 te . dovon ir vil verlorn wurt . dc sint ovch die selben menschen . die do sprechent . ach dette ich
vnrehte . men gebe mir nut alle iar gottes lichame . Ven doch seit den selben men
F064-020v,07 schen . dicke ir selbes bescheidenheit . daz si vnrehte lebent . Ven dc men nut wol der welte . Ven
gotte mit ein
F064-020v,08 ander gedienen moege . Ven in disen dingen . so enphahent si alle iar froe
F064-020v,09 liche gottes lichame . ach lieber frvnt bit fur solliche menschen . Wen
F064-020v,10 ne es soregliche vmbe si stot . Wen
F064-020v,11 ne es ist dicke beschehen . daz sollic
F064-020v,12 he menschen in sollichen sachen an ir ende koment . Ven in an dem ende also gar grose erschroeck-
enliche ding fur gehebet wurdent . dovon ir gar vil verzwifelt ist . Ven furloren wur
F064-020v,13 dent . so wil ich dir me sagen . Ven wer ich ein bihter . ich wer ovch karg . ge
F064-020v,14 gen ettelichen menschen die dicke in deme iare gottes lichame en
F064-020v,15 phahent . ich wil dir sagen was menschen ich meine . ich meine die menschen die sich ettewas von
der welte kerende sint . Ven doch lewe trege kalte vnahtsam zornmveti
F064-020v,16 ge . klaffende menschen sint . Wo ich die selben menschen fvnde den gebe ich got nut . den zuo
dem iare zuo einem mole . noch cristenlicher ordenvnge . Ven daz selbe dette ich mit ettewas forhte . aber wo ich einen
menschen vnder disen selben menschen fvnde . der sich erneschliche haltende were . Ven ich befvnde dc gottes lichame
fruhtberliche in ime wurkende were . Ven alle zit mit gottes lichame ein zuonemen hette gegen eime sollichen menschen
wer ich gar kvene . Ven milte . ich ge
F064-021r,01 be ime got also dicke . Ven also vil also er selber wolte . so wil ich dir aber me sagen . Ven wer ich
ein bih
F064-021r,02 ter ich wer ovch karc gegen den men
F064-021r,03 schen die dicke . Ven vil . Ven lange zit grosen trost . Ven grose suessekeit in dem heiligen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
sacramente gottes lic
F064-021r,04 hame enphangen hant . Ven die es noch alle zit zuo vil enphahent . noch lustlicher sinnelicher wisen
. Ven si sich selber wenent domitte furdern . vnd si sich do mitte hindernt . daz si nut fur
F064-021r,05 basser gont . gegen sollichen menschen wolte ich gar karc sin . die es eht liden woltent . ich wolte
in got nvt geben . Wenne so ich sehe dc in so we der noch wurde . daz si solliche not ane gienge . daz es nut anders
moehte sin . Ven solliche menschen woltent sich die losen brechen . so hulfe men in wol mit der helfe gottes daz si einen
rehten durchbruch . durch ir selbes natur
F064-021r,06 liche sinneliche lustliche wisen ne
F064-021r,07 ment . Ven wenne si hiedurch kement . Ven so si cristus ettewas zuo ime an daz cruze gehienge . so
wolte ich in dene gar milte sin . ich wolte in den got alle tage geben ob si selber woltent . Wenne si hettent den kei
F064-021r,08 nen befintlichen trost me . dene in deme gelovben . so wil ich dir aber me sagen . Ven wer ich ein
bihter . ich wolte alzuomole milte sin . got
F064-021r,09 tes lichame zuo gebende . do ich ein menschen fvnde . der alle wisen . vnd al
F064-021r,10 le vebunge mit cristus an dem cru
F064-021r,11 ze . in rehter demvetiger zuo grunde erstorbener gelosenheit . durchstor
F064-021r,12 ben were . do ein sollicher mensche ist . der ist ovch alzuomole gottes eigen . Ven ist ovch got
widervmbe sin eigen . wer ich ein bihter . do ich einen sollichen menschen fvnde . Ven sol
F064-021r,13 te ich dem nvt gottes lichame geben . Ven wer ich gegen eime sollichen men
F064-021r,14 schen karg . so dette ich gar toreliche . dc ich ime dc sine vorbeschlusse . Wene er het selber einen
schlvssel zuo der goettelichen gnaden . Ven nimet selber wenne ein sollicher mensche ist mit gotte eins worden . Wenne
er wil nvt anders den also got wil . Wer eime sollichen menschen got in dem sacramente . Vor behebet . der behe
F064-021r,15 bet ime sin eigen vor . Wurt ime aber got nvt in dem sacramente . so wurt ime aber in allen dingen
got mit siner gnaden . Wenne ein sollicher mensche . er esse . er trin
F064-021r,16 ke . er schlaffe . er wache . alles dz er in der zit getuot . daz wurt ime alles zuo fruhtber gnaden .
Wenne alles daz er getuot . daz tuot er al
F064-021r,17 les in einer demvetigen . niderge
F064-021v,01 schlagen vnderworfenen grunde
F064-021v,02 losen zuo grunde erstorben gelassen
F064-021v,03 heit . nv der lieber frvnt . nv habe ich dir geseit . Von dem heiligen sa
F064-021v,04 cramente gottes lichame . also es dene got geben het . nv sage mir lieber frvnt . wie stot es in dir .
do sprach der ander mensche . ach lieber frunt . dv hest mir rehte alles dz geseit also es ovch in mime grun
F064-021v,05 de stot . aber lieber frvnt men vin
F064-021v,06 det gar luzel menschen die von di
F064-021v,07 sen dingen wellent horeen sagen . Ven ovch disen gelosenen sterbenden weg volleherten wellent .
Ven in cristvs noch wellent gon . do sprach der an
F064-021v,08 der mensche daz ist ovch die sache . dz men so rehte luzel lebendiger Vn
F064-021v,09 derworfener demvetiger zuo grvn
F064-021v,10 de erstorbener gelosener gottes
F064-021v,11 frvnde vindet . do sprach aber der ander mensche . ach lieber frvnt es ist vngeahtet in disen ziten .
ein gros gebreste . vnder ein teil guoter menschen . die sich .e. zit an ruowe sez
F064-021v,12 zen wellent . Ven sich den boesen geist also gar lont verblenden . Ven trie
F064-021v,13 gen . daz si nvt wenent si habent volleton . die noch nie durch dise wilden vnbekanten sterbenden
we
F064-021v,14 ge gefueret wurdent . men vindet wol vil nvwe geborne menschen . aber menschen die ander werbe
geborne menschen sint . der vindet men gar
F064-021v,15 zvomole luzel . do sprach der ander mensche lieber frvnt ich begere an dich . daz dv mir sagest was
ein nuwe geborn mensche si . Vnd was ein ander werbe geborn men
F064-021v,16 sche si . do sprach der ander mensche . daz wil ich gerne tvon . also es got gebende ist . ich wil dir
sagen ein nuwe geborn menschen . daz ist ein mensche der sich von der valschen wel
F064-021v,17 te kerende ist . Ven dernoch nvt der
F064-022r,01 zuo kvmen ist . daz er alle vssewen
F064-022r,02 dige vebunge . Ven dernoch alle inde
F064-022r,03 wendige vebunge . durch brochen . Ven durchstorben het . Ven alle vntu
F064-022r,04 gende vberwunden het . Ven alle tu
F064-022r,05 gende sin wesen worden sint . Vnd wer der mensche ist . der sich von der val
F064-022r,06 schen dorehten welte geton het . Ven aber noch nvt hie durch kvmen ist . der heisset noch ein nuwe
ge
F064-022r,07 born mensche . Ven also den ein nuwe geborn kint hel . Ven kranch ist . vnd dicke siech wurt . Ven
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
ir maniges von krancheite gar ivng stirbet . rehte zuo gelicher wis . also ist ovch ein sollicher mensche . der sich von der
valschen welte geton het . Ven noch nut alle vntugende vberwunden het . Ven zuo allen tugenden kvmen ist . Wer der
mensche ist . der heisset noch ein nuwe geborn mesche . Wen
F064-022r,08 ne er ist noch hel Ven kranch . Ven es beschiht gar dicke . daz ir maniges widervmbe lovffet . Ven
in svnde fel
F064-022r,09 let . Ven des ewigen todes erstirbet . so ist ein ander werbe geborn men
F064-022r,10 sche . daz ist ein mensche . der alle vn
F064-022r,11 tugende . mit vssewendiger vnd mit indewendiger vebungen . vberwunden het . Ven in cristo alle
erluhte tugen
F064-022r,12 de fvnden het . in rehter sterbender senftmvetiger demvetiger gelosen
F064-022r,13 heit . daz ist erst ein ander werbe geborn mensche . Wenne vbe der men
F064-022r,14 sche hiezuo kvmet . so muos .e. alles sin indewendig bluot . vnd marg er
F064-022r,15 sterben . Ven cristus in ime geborn werden . Ven er widervmbe in cri
F064-022r,16 stus . ein sollicher mensche . daz ist ovch ein ander werbe geborn mensche wenne cristus sin geberer
der ist in ime . Ven behebet in zuo ettelichen ziten vber alle nature . hie in der zit . nv der lieber frvnt . nv habe ich dich
bescheiden . also es got geben het . Waz ein nuwe geborn mensche si . Ven waz ein ander werbe geborn mensche si . do
sprach der ander men
F064-022r,17 sche . got der si din ewiger lon . Wen
F064-022v,01 ne du hest mich wol hievs beschei
F064-022v,02 den . lieber frvnt ich wil dir sagen was in kvrzen ziten beschehen ist . es waz in einer stat . eine
garzuo
F064-022v,03 mole weltliche ivnge frowe ir le
F064-022v,04 ben bessernde . Ven kerte sich die mit eime gar geswinden kreftigen erneste alzuomole Von der
welte Ven kerte sich zuo gotte . Ven vebete sich gar strencliche mit eime gro
F064-022v,05 sen erneste . in vil maniger hande wise wol vffe ein iar . also den gotfrowen name krancheit wol
bekennende ist . Ven got ovch dervmbe svnderlinge gegen frowen name milte ist . Ven do sich dise ivnge we
F064-022v,06 ltliche frowe . daz erste iar mit groseme strengeme erenste gevebete Ven daz iar vs kam . do gos got
in dise frowe gar vil erluhter vber naturlicher gnaden . daz si gar vs
F064-022v,07 ser mosen wise wart . Ven ovch got gar sere minnende wart . Ven wart ir gar vil worheit mit
liehtriche
F064-022v,08 me vnderscheide zuo bekennende ge
F064-022v,09 ben . Ven do dise frowe also gar ric
F064-022v,10 he von gnaden wart . do brach si vs gegen irme bihter . Ven seite ime rehte alle ding . Wie ir
beschehe Ven seite dem bihter in rehter goet
F064-022v,11 licher minnen alles daz grosse vber
F064-022v,12 naturliche guot daz got mit ir ge
F064-022v,13 wirket hette . do daz der bihter ge
F064-022v,14 horte . do was er gar fro . Wenne men het in fur einen gar heiligen begnadeten man . Ven brast
ime doch eins dinges . do dicke gros schade von kvmen ist . Ven daz waz daz er zuo dirre frowen sprach . ach frowe got
der si es ewikliche gelobet . daz ir ie geborn wurdent . daz got so grose heimeliche verborgene werg durch vch wurkende
ist . Ven wen
F064-022v,15 ne es beschach daz dise frowe zuo diseme bihter kam . Ven mit ime re
F064-022v,16 dende wart . so horte er dirre fro
F064-022v,17 wenrede gar vsser mosen gerne . Ven lobete . Ven ruomde die frowe gar sere do si selber zuogegene
wc . Ven wo ander menschen zuo ime ko
F064-023r,01 ment die ime ovch heimeliche wo
F064-023r,02 rent . den rvomde er ovch die frowe . vnd seite in . Wie guot eine frowe es were . Ven was got groser
heimelic
F064-023r,03 her verborgener werke durch si wir
F064-023r,04 kende were . Ven mahte . der bihter dc ander menschen dise frowe gar vaste wurdent ane sehende
. Ven si ovch liep gewunnent . Ven si derzuo ovch vnder ir ovgen do si selber zuogegene waz lobende . Ven ruemende
wurdent . Ven do dis wol vffe zwei iar gewerte . do beschach es daz ettewas kvenlicher stolzheit in dirre frowen wart vf
stonde . Ven dis bevant der boese vigent alzuo hant . Ven wart dirre frowen ratgebe . Ven sprach heimeliche in dise frowe
. Waz wilt dv tvon . dv bist eine zarte creature . dv hest gnvog geton . dv hest von gotte al
F064-023r,05 so vil befvnden . daz dv niemans rat bedarft . Ven sezze dich nv rehte zuo friden . Ven hap nv ruowe
. Ven dis bevant ovch an stette ir selbes nature . vnd was des gemaches . Ven der ruowen gar fro . Ven dirre inspruch
wonde dise frowe . das er vsser gotte kem
F064-023r,06 me . do was die frowe noch dozuo ivng in der gnaden . Ven bekante noch do nut ir selbes nature .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
noch der boesen gei
F064-023r,07 ste valschen rat . Ven kam dise frowe derzuo daz si niemans rat me ha
F064-023r,08 ben wolte . Ven wart do eine vnaht
F064-023r,09 sam . lewe trege gnadelose kalte frowen name . Ven wart derzuo der cristenheite eine schedeliche
frowen name . die vil menschen wisete irren senften vngehorsam naturlichen weg zuo gonde . sich lieber frvnt an dirre
frowen val . Waz dirre heilige bihter ettewas schuldig . Ven det es doch in einer gar einfaltigen lutern meinvngen . do
sprach der ander men
F064-023r,10 sche . lebet dise frowe noch von der dv mir geseit hest . do sprach der ander mensche . nein si ist
tot . Ven was gro
F064-023r,11 se not an irme ende . Ven was daz des bihters schult . Wenne er hette wol bekant bi irme lebende
. daz er an irme falle . ettewas schuldig was . Ven gie der bi irme lebende . Ven bat gar vil guoter menschen . dc si got
bettent . daz er ir vor irme tode einen rehten ruwen gebe . vnd got der gewerte den heiligen bihter . Vnd wart der frowen
ein groser ruwe des selben tages do si ovch starp . Ven ir wart zuo bekennende geben . daz si selber seite . Wie si die
boesen geiste . Ven ir selbes nature fvrfveret wol
F064-023r,12 tent haben . Ven sprach zuo dem bih
F064-023r,13 ter . daz wir es alle hortent . lieber here vergent mir . so wil ich vch ovch vergeben . Wenne in dirre
not . do ich ieze inne bin . Ven noch liden mvos . do sint ir ein teil schuldig an gesin Ven ist daz sache . do ich vch seite .
daz got so grose werg mit mir wur
F064-023r,14 kende was . do soltent ir mir s han in geslagen . so wer ich in demveti
F064-023r,15 keit bliben . do erhuobent ir mich dovon fiel ich in hoffart . do sprach der bihter liebe frowe nv
fvrgent mir s ez ist mir leit . Ven ich verstvont dozuomole nut bessers . aber solte ich nv lange leben . es beschehe mir
nvme . also starp die frowe . Vnd kam herwider zuo dem bihter . Ven seite ime daz si in dem vege
F064-023r,16 fur were . vnd grose pine do inne liden mveste . Ven bat in daz er ir zuo helfe keme . also schiedent
si von einander . sich lieber frvnt alsvs ist es dirre frowen vrgangen do sprach der ander mensche . ach lieber frvnt ich
habe ovch ettewenne ge
F064-023r,17 horet . daz grose gottesfrunde ge
F064-023v,01 seit hant . daz gros schade do von kvmen ist . Von dem daz men einen menschen lobende . Ven
rvemende ist do er selber zvogegene ist . Wenne ein mensche mvos gar stark in gotte worden sin . so men in rvemet
. daz er sich inwendig nvt vf hebende si . Wir soellent gon heim . Ven so es got aber fvegende ist so kvmen wir aber
zuosamene daz so luzel lerer me bredigent von der erbermede gottes . Aber vffe . eine ander zit . do fvegete es got dz aber
dise zwei menschen zuosamene koment . Ven wurdent aber mit einan
F064-023v,02 der redende . do sprach der eine zuo dem andern lieber frvnt . es viel hinaht ettewas in mich doabe
ich ettewc wunder nam . Ven was daz . daz mich ettewaz wunder het . daz die lerer die in disen ziten bredigende sint .
daz die also rehte luzel me von der erbermede gottes redende sint . do sprach der ander mensche . ach lieber frvnt . ich
habe zuo manigen ziten gedoht . Ven wer es das ich ein le
F064-023v,03 rer were . der in disen ziten bredi
F064-023v,04 gen solte . so kvnde ich nut wol wis
F064-023v,05 sen . Was ich dem gemeinen volke in disen ziten bredigen . Ven sagen solte . vnd ist daz sache . daz
ich forhte . wur
F064-023v,06 de ich sagende von der grosen grvn
F064-023v,07 delosen erbermede gottes . daz sich daz gemeine volk daran hebende wurde . Ven ovch darvf
svndende wr
F064-023v,08 de . Ven wer es aber daz ich den bre
F064-023v,09 digende . Ven sagende wurde . Von der sweren vrteilender gerehtekeit gottes . so forhte ich daz .
daz gemei
F064-023v,10 ne volk daz in disen ziten nv leben
F064-023v,11 de ist nvt gelovbende wurde . Ven ir ein teil also gar sere erschreckende wurde . daz selbe daz si
durch got tuont . daz si dz abe losende wurdent Ven eins mit dem andern fvrheren
F064-023v,12 de wurdent . Ven boeser den vor wur
F064-023v,13 dent . vnd ist daz sache dc . dc gemei
F064-023v,14 ne volk der menschen . die nv lebent also gar herte . Ven also freffel wor
F064-023v,15 den sint . Ven also gar vsser aller cristenlicher ordenvnge kvmen sint . daz ich nut wol kan gedenken
. Ven wer ich ein lerer der von gehorsam bredigen mveste . so kan ich nut wol gedenken . also daz gemeine volk nv
lebende ist . Was ich bredigen oder sagen solte . do sprach der ander men
F064-023v,16 sche . ach lieber frvnt . sage mir . wie getruwest dv daz es dem gemei
F064-023v,17 nen volk ergange . so si ersterbent . die do gelebet hant noch der gemei
F064-024r,01 nen wise also men nv lebet . do sprach der ander mensche . ach lieber frvnt ich wil dir alleine in
gotte sagen was ich selber hievon befvnden habe ich wil dir sagen . Waz in kvrzen ziten beschehen ist . mich wart vffe
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
eine stvnde . eine gar gruweliche gesihte gelosen sehen . Von der gesihte ich gar vsser mosen vbele erschrack . Ven ich
ruofte an stette die grundelose erber
F064-024r,02 mede gottes an daz si mir zuo helfe keme . Ven mich ovch liese bevinden wc dise gruweliche gesihte
meinde oder was es were . do wart mir indewen
F064-024r,03 dig zuo gesprochen . sich dise tieffe vinstere gruweliche gesihte . daz ist daz grose strenge lange
pinliche vegefure . daz do stot zwischent der erbermede gottes . Ven der gerehtike
F064-024r,04 it gottes . do gar vil in disen ziten der gemeinde cristoner menschen in varende sint . Ven ovch
doinne bliben mvesent . Ven dez iungesten vrteiles doinne beiten mvesent . ach lieber frvnt bit vur daz gemeine volk der
cristenheit . Wenne es gar sorg
F064-024r,05 liche vmbe si stot do sprach der ander mensche ach lieber frunt . ich gelovbe dir also rehte wol .
alles daz dv mir geseit hest . rehte also obe ich es selber gesehen . Ven befvnden hette Ven ist daz ovch sache daz ich von
der gnaden gottes gar wol bekennende bin . daz got mit sinen heimelichen frunden grose verborgene werg wirkende ist .
Ven bin ovch gar wol be
F064-024r,06 kennende . daz es sorgliche stot vm
F064-024r,07 be dc gemeine volk der cristenheit Ven ist das sache daz goetteliche min
F064-024r,08 ne . Ven rehte brvederlich minne . die ein cristenmensche zuo dem andern ha
F064-024r,09 ben solte . also gar in dem gemeinen volk der cristenheit verloeschen ist . so ist vnser glovbe doch .
die werg die one goetteliche minne beschehent . dc die cleine vor gotte sint . lieber frvnt wir soellent gon heim . Ven so
es got nv aber fvegende ist . so kvmen wir aber den zuosamene was des vn
F064-024r,10 derscheides si zwischent eime vernvnftigen menschen vnd eime gelosen menschen Aber vffe eine
ander zit do fvegete es got . daz aber dise zwei menschen zvo
F064-024r,11 samene koment . Ven wurdent aber mit einander redende . do sprach der eine zuo dem andern sage
mir lieber frunt was vnderscheides . do si zwi
F064-024r,12 schent eime gelosenen menschen . Ven eime vernvnftigen menschen . do sprach der ander mensche
. daz wil ich dir sa
F064-024r,13 gen der si bede bi einander in rehter geworer demvetikeit hette der wer vor gotte ein edel mensche .
aber men vindet ir in disen ziten garzuomo
F064-024r,14 le luzel . do rehte gewore gelosen
F064-024r,15 heit . bi der vernvnfte si . Ven ist daz sache . daz es soregliche ist in disen ziten an vil ane vohender
menschen an den gros schedelich mittel ist zwi
F064-024r,16 schent vernvnft . Ven gelosenheit . Ven wil dir sagen also wie . ein teil ane vohender menschen .
die hant in in selber . also gar vil . Ven also gar grose riche sinneliche vernvnft . Ven mit ir selbes sinnelichen vernvnft
. kerent si sich selber alzuomole mit eime grosen geswinden erneste von der welte . Ven kerent sich mit eime grosen
erneste zuo gotte . Ven so daz got gewar wurt . so ist got also gar barmherzig . Ven also gar milte . Ven get den an stette
der . Ven get dem selben menschen engegene . Vnd bekvmet ime vffe der strosen . Ven kvmet ime zuo helfe mit siner
baren
F064-024r,17 herzigen gnaden . Ven so es beschiht dc disen menschen . die goetteliche gnade inluhtende wurt .
so hant si ovch von in selber . also gar grose riche sin
F064-024v,01 neliche vernvnft . domitte si die goet
F064-024v,02 liche gnade in ir selbes sinneliche vernvnft ziehende sint . Ven so dene die goetliche gnade . zuo der
richen sinnelichen vernvnft kvmende ist . so beschiht es gar dicke . daz etteliche menschen also gar behende werdent .
Ven also gar riche von sinnen werdent daz si gar vil behender worte redende werdent . Ven die daz dene behebent . vnd
mit eiginschaft besizzent . daz werdent gar vernunftige menschen aber der rehten gelosenheit . do ke
F064-024v,03 rent si sich nvt an . Ven wellent ovch nvt dervon wissen . Ven werdent also gar verblendet . daz si in
iren sinnelichen vernvnftigen wisen bli
F064-024v,04 bent also klebende . Ven so daz dene der boese geist ersiht . so ist er gar fro . Ven ist ovch dene gar
geswinde do . Ven bloset in in mit sime heime
F064-024v,05 lichen valschen rate . daz si ettewas stolz werdent . Ven wurt ovch dem val
F064-024v,06 schen stolzen luzefars rat . in disen ziten gar dicke gevolget . Ven wel
F064-024v,07 le menschen in disen dingen sint . Ven nvt einen zuo grvnde demvetigen vnderschlag gewinnent .
die bli
F064-024v,08 bent also klebende . Ven gont nvt furbas . Ven weler mensche in dirre eiginwilliger vernvnft keine
lenge blibende ist . Ven erstarket er dene vt doinne . so stat es ettewas soreg
F064-024v,09 liche vmbe in . ach lieber frvnt . vnd ist ovch daz ein gros klegelich sche
F064-024v,10 delich ding . daz also vil menschen also grose vernunft hant . Ven nvt also vil gelosenheit in in hant
. daz si sich gotte . Ven sinen frvnden losen wellent . daz si durch brochen wur
F064-024v,11 dent . Ven vffe die gerehte strosse kement . ach lieber frvnt . ich wil dir sagen . Wie daz ist daz dise
sin
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
F064-024v,12 nelichen vernvnftigen menschen . nvt al
F064-024v,13 le verlorn werdent . so wurt ir doch ein teil verlorn . Ven die verlorn soellent wer
F064-024v,14 den . daz werdent derzuo hie in der zit . der cristenheite die aller sorg
F064-024v,15 lichesten schedelichesten menschen . die men in der zit vinden mag . aber lieber frvnt . do sint
noch menschen in der zit . der aber gar luzel ist . die ovch garzuomole grose riche sinne
F064-024v,16 liche vernvnft habende sint . aber die selbe grose riche vernvnft . die si habende sint . die sint si gar
al
F064-024v,17 zuomole zuo grvnde demvetekliche niderschlahende . Ven si lont sich got
F064-025r,01 te . Ven sinen gelosenen frvnden . Ven si vnderwerfent sich in gar demve
F064-025r,02 tekliche . Ven garzuomole gelessen
F064-025r,03 liche vnder irre fuese . Ven sich lieber frvnt . also vsser den ersten menschen ein teil der cristenheite
gar schede
F064-025r,04 liche menschen werdent . also wer
F064-025r,05 dent vsser disen menschen der cristen
F064-025r,06 heite die aller nvzzesten menschen die men vinden mag . Wenne daz ir in disen ziten gar luzel ist .
Vnd wurket ovch got in disen gelosen de
F064-025r,07 mvetigen menschen grose vberna
F064-025r,08 turliche werg . die vber alle sinne
F064-025r,09 liche vernunft sint . der selben grosen goettelichen vbernaturlichen goben . ovch die eiginwilligen
vernvnftigen menschen enbern mvesent . nv sage mir lieber frvnt . Weder ist nv groe
F064-025r,10 ser . daz got selber einen gelosenen menschen zuo grvnde vebende ist . Vnd ovch vber alle sinneliche
vernvnft in ime wirkende ist . oder ist daz groeser daz ein mensche vsser sin selbes ei
F064-025r,11 gin sinnelichen vernvnft wurkende ist . do sprach . der ander mensche . ach lieber frvnt . Wie ist es
so garzvo
F064-025r,12 mole vngeliche kleine . daz der men
F064-025r,13 sche vsser sin selbes sinnelichen ver
F064-025r,14 nvnft wurkende ist . Wider dem dc got selber in dem menschen vber alle vernvnft wurkende ist .
ich wil dir sagen lieber frvnt . dv hest mich dirre frogen gar wol vsbescheiden Ven ovch vs gerihtet von eime ver
F064-025r,15 nvnftigen menschen . Ven eime gelo
F064-025r,16 senen menschen . Ven ich bekenne es ovch nv von der gnaden gottes selber wol . daz es rehte also
ist also dv mir geseit hest . Ven ist daz sache . daz ich von der gnaden gottes gar wol bekennende bin . daz gar vil gro
F064-025r,17 ser heiligen in dem ewigen lebende wonende sint . die sich hie in der zit . Von rehter demvetikeit .
Vnderwr
F064-025v,01 fent . Ven sich andern menschen liesent die vil lihte vor gotte vnbekanter worent den si . Ven dis
dottent si vs
F064-025v,02 ser eime demvetigen gelosen gehor
F064-025v,03 sam grunde . Ven dis det ovch der liebe cristus selp selber . cristus der gieng ime selber alle zit vs
. Ven lies sich sime himelschen vatter . do sprach der ander mensche . daz ist wor . der liebe cristus der het selber zuo
grunde ge
F064-025v,04 minnet . Ven gemeinet gerehte demve
F064-025v,05 tige gelosenheit . Ven alle sine lieben heiligen . Ven noch hvite dis tages alle sine lieben geworen .
nochvolger die noch in der zit wonende sint . der lei
F064-025v,06 der gar luzel worden ist . lieber frvnt ich wil dir sagen . do daz ewige vet
F064-025v,07 terliche wort . eins menschen sele zvo grvnde rverende ist . do het der men
F064-025v,08 sche kein bevinden . noch kein beken
F064-025v,09 nen . noch kein wissen . in doheine wis . Was es si . wenne es ist ime al
F064-025v,10 zuomole vnbekant . vnd kennelos . Ven bildelos . Ven formelos . Ven sinne
F064-025v,11 los . men neme es wie men welle . so sprichet es alles los . dis lossen mag meinen . daz kein
mensche in der zit . derzvo kvmen mag . daz in daz ewige vetterliche wort zvo grvnde rveren wil . er habe sich den selber
.e. dem vetterlichen ewigen worte . alzvo
F064-025v,12 mole zvo grvnde gelosen . in rehter demvetiger vfgebender zuo grvnde sterbender gelossenheit . do
sprach der ander mensche . ach lieber frvnt daz ist gar wol geret . vnd gebe dir s got zuo tvonde . so wer mir gar troe
F064-025v,13 stliche daz wir furbasser . noch me von gelosenheite rettent . do sprach der ander mensche . ach
lieber frvnt . so begere ich von dir zuo horeende . daz dv mir ettewas guotes von ge
F064-025v,14 losenheite sagest . do sprach der ander mensche . daz wil ich gerne tvon also es got gebende ist . ich
wil dir sagen mich dvncket . daz es gar eine gvo
F064-025v,15 te grosse gelosenheit were . der sich selber liese . Ven alle creaturen mit ime . do sprach der ander
mensche dc ist wol wor . es were eine guote grose gelosenheit . es wer aber noch nvt die aller groeste . Ven die aller
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
neheste gelosenheit . ich wil dir sagen . Was neher ist . do ein mensche were . der indewendig gottes ettewz noch groser
richer lustlicher wise befvnden hette . Ven den in sterbender wise . cristo wolte noch gon . Ven got vmbe got losen wolte
. die gelossen
F064-025v,16 heit . wer noch gar ferre groesser vnd neher . aber dise gelossenheit be
F064-025v,17 kennet nieman . den der mensche der es alleine in gotte befvnden het . do sprach der ander mensche
. ach lieber frvnt . dv hest mich ettewas vrsch
F064-026r,01 recket mit disen worten . Von dir
F064-026r,02 re grossen gelossenheit . Wenne di
F064-026r,03 se gelossenheit gar we tvon muos . Vnd ovch garzuomole swere zuo tvonde ist . Ven bekenne ich
doch von der gna
F064-026r,04 den gottes wol . daz es also ist . daz es die neheste gelossenheit ist . Vnd ist daz sache . daz ich
gedoht habe . an daz wort . daz cristus zuo sinen lieben Ivngern sprach . do er sprach es si dene daz ich von vch fare . so
wurt vch der troester der heilige geist nvt . Ven sider daz cristvs lust
F064-026r,05 liche gegenwertikeit . sinen lieben Ivngern ein mittel was . so merke ich nv wol . daz es die aller
neheste gelosenheit ist got vmbe got no
F064-026r,06 ch luste zuo lossende dem menschen der eht gottes noch ettewas lustes be
F064-026r,07 fvnden het . ach lieber frunt . sider nv cristus lustliche gegenwertik
F064-026r,08 eit . sinen lieben Ivngern ein mit
F064-026r,09 tel was . so forehte ich ovch daz vnser zweiger gegenwertikeit . ovch wol ettewas mittels si . Ven wir
ovch ein
F064-026r,10 ander lossen mvessent . do sprach der ander mensche es ist wol wor . soellen Wir zuo der nehesten
worheit kvm
F064-026r,11 men . do men in zit zuo kumen mag . so muesen wir zwei ovch no
F064-026r,12 ch lustlicher wise einander lossen . aber ich getruwe vnser zweiger biwonen daz doher beschehen ist
. daz es one schade si . aber es ist nv die zit kvmen . daz wir daz selbe ovch lossen soellent . do sprach der ander mensche
ach lieber frvnt . sider wir zwei nv ovch einander los
F064-026r,13 sen soellent . Ven one redeliche sache nvme zuosamene kumen wellent . Wie wilt du dene raten .
ich wil dir sagen . Waz ich geton habe . Wen
F064-026r,14 ne wir zwei von einander gieng
F064-026r,15 ent . Ven so ich dene heim kam . so lies ich alle ding vnder wegen . Vnd schreip alle die wort die
wir zw
F064-026r,16 ei mit einander geret hettent an einen brief . Ven die briefe ha
F064-026r,17 be ich alle . do alles daz ane stot . dc wir von anegenge vnze hervffe dise stvnde . mit einander geret
hant . Ven dvnket es dich guot . so wolte ich vsser den briefen allen . ein buechelin machen . der cristen
F064-026v,01 heite zuo helfe . do sprach der ander mensche . lieber frunt es ist ieze obent . Wir soellent
nvzuomole heim gon . Ven so es den morne gar frvege wurt . so soellen wir aber den
F064-026v,02 ne herwider kvmen . Ven solt ovch dv die briefe alle mit dir bringen . Ven wir soellent vns ovch
bede noch hinaht mit groseme erneste zuo got
F064-026v,03 te keren . Ven soellent mit ime zuo ra
F064-026v,04 te werden . obe er ein buechelin vsser den briefen haben welle . oder nut . des andern tages rehte
fruege wart Do koment aber dise zwei menschen zuosamene . Ven brohtent die brie
F064-026v,05 fe mit in der . Ven sossent vber die briefe . Ven losent ein noch dem andern vnze daz si alle vs
koment Ven do gevielen in die briefe gar wol . do sprach der eine mensche zuo den
F064-026v,06 me andern . sage mir lieber frunt was dvnket dich daz got haben welle mit disen briefen . do sprach
der ander mensche . daz wil ich dir sagen . ich kvnde hinaht dise naht vnd hute disen dag . nut anders in mir vinden .
Wenne daz mich gar gvot . Ven gar nvzze dvnket . Ven es ovch got von vns haben welle . daz wir ein buechelin vsser
disen briefen machent der cristenheite zuo helfe . aber ich wil dir eins sagen . Wir soellent luogen . Ven bewarn . das nie
F064-026v,07 man bevinden an diseme buechelin moege . Wer wir zwei sint . Ven wil dir sagen . ich wil vns einen
rat ge
F064-026v,08 ben . Ven ist daz wo vnser name mit namen genennet an den brie
F064-026v,09 fen stot . do sollent wir derfur an daz buochlin schriben . daz wir lieber frvnt einander gesprochen
hant . so mag ovch nieman bevinden . Wer wir zwei sint . das gefellet mir wol . gefellet es eht dir wol . do sprach der
ander mensche ach lieber frunt du hest rehte allen minen sin . Ven alle mine meinvnge gera
F064-026v,10 ten . Ven ist mir ovch garzuomole liep . daz men nut bevinden moege wer wir zwei sint . Ven von
wem
F064-026v,11 me dis buechelin kumen ist . nv sa
F064-026v,12 ge mir lieber frunt . soellen wir zw
F064-026v,13 ei einander alsus lossen . daz wir in dirre zit niemer lustlich wort me zuosamene gereden soellent
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F064: Gottesfreund vom Oberland Modernisierter Lesetext
. do sprach der ander mensche io es ist nv die zit kvmen . daz wir alle lustliche rede lossen soellent . die wir vormoles
gevebet hant . aber wer es daz es beschehe daz vnsern eben
F064-026v,14 menschen not ane gienge . es wer lipliche oder geisliche . Weler daz vn
F064-026v,15 der vns zweigen befvnde . so soellen Wir an stette zuosamen kvmen . vnd soellent ime mit libe .
vnd mit gvo
F064-026v,16 te zuo helfe kvmen . also ferre wir in gotte bekennende sint . daz es sin wille si . nv der lieber frvnt .
es ist zit . daz wir gont . Ven vrlop einander gebende sint . nv lieber frvnt der goetteliche fride der si ew
F064-026v,17 ekliche mit dir . Ven in dem selben worte . do vmbefiengent dise zwei mensche gar fruntliche
einander . Ven noment vrlop zuosamene . Ven giengent do gar geswinde mit gar betrvebeten herzen von einander Ven
do si alsus einander liessent . dz det iren naturen also we . daz si sin gar kranch wurdent . dervmbe lies
F064-027r,01 sent si doch nut abe . si koment . der noch nie me zuosamene . es wer den daz si irren ebenmenschen
in gros
F064-027r,02 sen noeten bekantent . so koment si zuosamene . Ven hettent keine ander rede mit einander .
Wenne wie si geluogetent Wie si getettent . daz si irme ebenmenschen es wer liplic
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29