F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: oberrheinisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: P
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F073, III-Ba-P1, D
text: Das Buch der Cirurgia
text-author: Hieronymus Brun$chwig
text-type: RE
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW 214; ZK(B)
library: Bayeri$che Staatsbibliothek
library-shelfmark: 2 Inc.c.a 3452
date: 1497
place: Straßburg
text-place: -
printer: Johannes Grüninger
edition: ohne Edition
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Lagenzählung; laufende Kolumnen; Aussparungen für nicht ausgeführte Initialen und Satzmajuskeln
(teilw. mit Repräsentanten) - daraus resultieren unvollständige Wörter wie {V} statt {DV} (vermutete fehlende WoFo
nicht ergänzt, aber im Kommentar); \{}&1 = Kürzel, das aus dem lat. Abbreviaturensystem entlehnt ist und einem
geschwänzten {z} gleicht, hier für auslautendes {m} gesetzt; prüfen: Fremdwörter, r-Ligaturen, Pronominaladverbien
abbr_ddd: HierCiru
extent: FnhdC: 013va,01-035rb,42; compl: 035va,01-039ra,21
extent-size: FnhdC: 18.388; compl: 2.935
@H
F073-013v,01 Das .III. Capitel Disz .iii. capitel sagt vnd leret dich erkennen die vnderscheid zwischen den
wunden vnd plutrunsen s Jtenmal vndd dz ich nun ge
F073-013v,02 schryben hon die zeychen der wunden die da sient doetlich oder vntoetlich bedunkt mich nit
vnzimlich sunder nütz vnd guot zuo sin zwitrechtikeit den glider verlierunge der wunden vnd bluotransen . die
vnderscheide zuo erkenen die da geschehen in man
F073-013v,03 cherley wiß vnd form Als du horen würst hie nach volgent . vnd och ich Davon ich mancherley red
vnde widerred gehoert hon vnd mir vnd andern wundertzten begegnet ist vnd noch beschehen mag . Hervm hab ich für
genomen etwas davon zuo sch
F073-013v,04 riben vnd gedechtnys ze machen do
F073-013v,05 ch mit kurtzen worten dan vil schrift bringt dem leser verdriessen . darvm ich dise kurtz lere setz
Mit denen die da sint wysser clüger vnd baß gelert dan ich . Empfyl denselbigen es zuo rechtferigen vnd zuo straffen die
da wol erkennen vnd mercken was vn
F073-013v,06 derscheidtz zwüschen wunden vnd bluotrunsen sy Aber die da minner künen gelernt oder herfarn
hon . das sie soellichs gütlich vf nemen zuo ein
F073-013v,07 er lere vnd vngestrafft lassen . vnd das myt guotem flys vberlessen vnd merckung darvff haben bys
vff die stund vnd zyt grüntlicher erfarung so moechte ich liden von yn das zuo bessern oder rechtvertigen . wan es anders
not wer . Doch das sie nit meinen es zuo bessern vnd es baessern als der natürlichen bluomen geschi
F073-013v,08 cht so darvß ein vff sitzende byn yr hung vß sugt . vnd die spin dz gift . V solt wüssen dz da ist groß
vnd cleiner vnderscheid zwüschen verlierung der glider vnd der wunden vnd och ber bluotrunsen . wan es synt zweyerley
verlierung der glid
F073-013v,01 er . Vnd zweyerley wunden vnd zwei
F073-013v,02 erley bluotrunsen Eyn einteil sind groß verlierung der glider dz ander clein verlierung der glider .
Also sin och groß vnd clein wunden Och yn soelcher wys die bluotrunsen . Dar
F073-013v,03 vmb ist grosser vnderscheid zwysch verlierung der glider / als da einen ein glid gar ab gehowen ist .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
als ein arm oder hand . oder ein gleich von einez finger der er nit gantz nottorfftig ist Aber cleiner vnderscheid ist . da
einen eyn hand gar ab gehowen ist oder die finger . der er doch gantz nottorfftig wer zuo siner hantyerung . Darvm ist
och grosser vnderscheid zwüschen der grossen wunden vnd der cleinen bluotrunsen . Vnd cleiner vndersch
F073-013v,04 eid zwüschen der cleinen wunden vnd der grossen bluotrunsen . Darvmb solt u mercken mit flyß
dieselbigen vnderscheid zuo erkenen . was da ist ein cleine wund oder ein bluotrunß oder ein volkomen glid verloren das
der mensch nottorfftig sy oder nit . vnd wz buoß oder besserung dar vff stot / der
F073-013v,05 selbigen herschafft stat land vnd lüt gewonheit vnd recht och die hanttyer
F073-014r,01 ung deß verwunten . was schaden ym davon vff erston mag / och die buoß vnnd besserung der den
schaden ge
F073-014r,02 thon hat Och den Cyruorgy . der da yn verbunden hat O wie dick hon ich gesehen eynen vnherfarnen
Cy
F073-014r,03 rurgycus eynen binden . den ich dan für einen wunden müst erkenen . het yn ein anderer erfarender
Cyrrurgi
F073-014r,04 cus oder wundArtzet zuo dem erst
F073-014r,05 en gebunden Es wer ein bluotrunß gewessen danocht nit fast groß . Hervmb so bit ich myt hohem
vnd mit grossem flyß alle vnd och yetliche wundErtzet wan ir einen sehen binden der da nit wol versorgt ist sehend an .
üwere Eer vnd aller wundertzet Eer och zuo guot den wun
F073-014r,06 den menschen . gebent im yeman zuo der da wüße vnd verste die kunst da
F073-014r,07 mit der mensch enbunden vnd erloeßt werd grosser pyn vnd not so es doch ein werck ist deß
almechtigen gotz von de{1} wir ale geschaffen vnd durch sinen byteren dot erloest sin worden Jten wer da wunt würt
durch die hirnschal vnd das da fore nan oder an beiden siten by den schleffen des hoptz das ist ein grose wund . Wer da
wunt würt in das hopt nach by der clunsen das ist mitten des hoptz . vnd doch nit gantz durch . dz ist ein wund aber int
groß . Wer da hoptwund würt . vnd nit durch die hirnschaln . Jst es in einen kalten land da hon die menschen di
F073-014r,08 ck hirnschaln so ist es ein grose bluot
F073-014r,09 runße . ist es aber in einem heissen land als in lumbardia oder in yta
F073-014r,10 lia so ist es ein cleine wund wan war
F073-014r,11 vmb da haben sie düne hirnschallen vnd ist sorg dz sie grissen oder gecleckt sy Ouch schlecht gern
ein apostem dar zuo . das in kalten landen nit ge
F073-014r,12 schicht . Och so solt u merken ob das mit einem scharpfen oder stumffen waffen gehowen oder
geschlagen sy Jst es mit eine{1} scharpffen waffen gehowen so ist es ein grose bluotrunß ist es mit einen stumpffen
waffen ge
F073-014r,13 schlagen so ist es ein cleine wund Würt einer hinden in das hobt wund durch die hirnschal das
ist ein cleine wund wan warvmb sie ist nit toetlich . Als galienus spricht er hab einen gesehen der da wundwz in das
hinderteil der hirnschalen vnd durch was . vnd im ein teil deß hirns dar vß gieng danocht belib er by den leben . aber
das geschicht selten . Würt einer hobtwunt vnd berürt die hirnschaln nit . vnd ist in einen kal
F073-014r,14 ten land da sie dicke hirnschalen ha
F073-014r,15 ben . so ist es ein cleine bluotrunß ist es aber yn einem heissen land so ist es ein grosse bluotrunß .
Du solt mercken das al die menschen die da wünen in heissen landen gegen mitten
F073-014r,16 tag . haben düne hirnschaln vnd moe
F073-014r,17 gen lichtlich hoptwunt werden so ist es ein groß bluotrunß Aber alle die gegen mitternacht wonen
nidwen
F073-014r,18 dig des lampartischen gebirges die dicke hirnschalen haben den ist es ein cleine bluotruns Dan wa
ein wund vff ein dune hirnschal gehowen würt so ist zuo besorgen die cleckung der hirnschalen . das an der dicken hirn
F073-014r,19 schalen nit geschicht . Würt einer in die stirnwunt biß vff die hirnschal das ist eine cleine bluot
F073-014r,20 runß ist es aber bi den schleffen bis vf die hirnschal so ist es ein grose bluot
F073-014r,21 runß gar nach ein cleine wund . Würt eym ein Our gehowen dz es ym herab hangt vnd würt wider
an geheft vnd hat dz hobt nit berürt so ist es ein grosse bluotrunße rüret es aber dz hobt so ist der gehored zuo sorg
F073-014r,22 en vnd ist ein cleine wund . wurt aber die gehored verlorn so ist es ein gro
F073-014r,23 se wund darzuo ein glid verlorn . Würt einen ein Or ab gehowen vnd in dz hobt nit gerürt das ist
ein gro
F073-014r,24 se wund darzuo ein glid verlorn vnd ein oewig laster wan er mag bedacht werden ym ab geschniten
sy diepstals halber . Jst ym aber das Or ab vnd dz hobt darmit verwunt das ist ein wund darmit ein glid verlorn . Würt
einen ein Oug verwunt vnd dem ogen nit schat das ist ein große bluotrunß Jst aber de{1} ougen ein ver
F073-014r,25 serung geschehen wie clein dz ist so ist es ein cleine wund ist er aber des ge
F073-014r,26 sichtz etwz beropt so ist es ein grosse wund darzuo vmb ein glid . Jtem würt einem die naß ver
F073-014r,27 wunt . doch wider an heilt dz ist ein cleyne wund . Jst es aber ein frowe
F073-014r,28 bild vnd das wider an geheilt würt / das ist ein wund darzuo ein ewig laster wan sye verdacht werden
E
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-014r,29 bruchs halben vnderstanden ab
F073-014r,30 geschniten zü werden / ist sie aber ab so ist es ein wund de{1} man Vnd der frowen ein grosse wund
vnd ein glid vnd darzü ein ewig laster . All dieff wunden deß angesichtz bis vff das bein die da nit suber ge
F073-014r,31 heilt mügen werden das sint cleine wunden / aber weliche sufer vnnd rein moegen geheilt werden
ym angesi
F073-014r,32 cht dz sin groß blütrunsen darvm so des menschen angesicht zü de{1} er
F073-014r,33 sten an den lib beschowen würt . Jten würt einer gestochen durch die backen mit einen dryeckechten
oder runden degen . das ist ein wund darzü ein laster Er mag verdacht werden durch die backen gebrent sy . Jtem würt
einen der mundt verwunt das ym das kin herab hangt / dz ist ein cleine wund . werden im aber die fordern zen darmit
vß gehowen daz ist das er lispen würt das ist ein gro
F073-014r,34 se wund vnd darzü ein glid . Jten würt einem der hals hinden verwunt vberzwerch durch die kno
F073-014r,35 den . vnd das die nücha das ist das durch gonde marck den rücken her
F073-014r,36 ab verwunt würt Das ist ein gro
F073-014r,37 se wund wan offt spasmus oder der krampf darvon enspringt vnd dar
F073-014r,38 nach der dodt . Jten würt einer wunt durch denn hals der rechten syten biß vff die spiß
F073-014r,39 roree / Jst dan der Cirurgicus guot so ist es eyn cleine wund ist er aber vnerfarend so ist es ein grosse
wund Jst aber die spisrore verwunt so ist es ein grosse wund / Würt er ab
F073-014r,40 er gestochen mit einem degen vnd hat weder spis noch luftrore gerürt vnd hat einen güten Cyrurgicus
so ist es ein kleine wund . Würt ab
F073-014r,41 er der hals verwunt an der lincken syten damit die luftrore berürt ist so ist es ein grosse wund . wurr
es aber gehowen durch die gros giesader an dem hals . vnd hat ein gütten Cyru . so ist es ein cleine wund / Jst es aber an
den hals durch hut vnd fleisch darmit gewunt zweyr rockenhelm dyeff . dz ist ein grosse blütrunß / Jst aber der Cyrugicus
güt so ist es ein cleyne bluotrunß . Jten würt einer wunt durch die oebern teil der achseln zwen zwerchfinger von dem
hals . vnd ist die wund nit fast beinschroettig / hinden oder fornen das ist eyn cleine wund . ist sie aber durch das bein .
oS ist es ein grosse wund . Jst aber hut vnd daz fleisch wol wunt vnd doch das bein nit ver
F073-014r,42 rürt . so ist es ein grosse blütrunße Jst aber der cirurgicus güt so mag es ein cleine blütrunß syn .
Würt aber die achsel oben durch ver
F073-014r,01 wunt dry oder fier zwerchfinger von dem hals das ist eins dumen breit vnder der achseln . vnd ist
nit durch dz bein das ist ein cleine wund ist der cyrurgicus guot . ist es aber durch dz bein vnd der Cyruri . nit guot so
ist es ein grosse wund darzü ein glid . Jtem würt einer wunt einer hend breit nidwendig der achseln vnd einer hend breit
obwendig des ellenbogen überzwerch das ist ein cleine wund Jst sie aber den langen weg so ist es ein grosse blütrunß ist
es aber durch das bein schlims das ist ein grosse wund vnd gar nach vmb ein glid dar nach der Cyrurgicus ist Jten würt
einer verwunt zwen zwerch
F073-014r,02 finger hinder dem Elnbogen vnnd zwen zwerchfinger inwenig des elen
F073-014r,03 bogen das ist ein wund / wann war
F073-014r,04 vmb es ist gerad gegen dem geleich wan vor den geleich hangt der schilt . Das ist die spitz des
elenbogenn . Würt er aber wnut in den elenbogen das ist die spitz . ist der cirurgicus guot vnd nit gantz durch die spitz /
so ist es ein grosse pluotrunß . oder gar eyn cleine wund . Rüret aber die wund inwenig vnnd obwenig des schiltz . so ist
ein grosse wund . Jst aber das knoedel inwenig oder oben vff dem arm verwunt / das ist ein cleine wund so der cirurgicus
guot ist Du solt auch mercken das der mensch vier
F073-014r,05 erlei gleych hat / von den zweien . so die verwunt werden . so moegent le
F073-014r,06 mung vnd verlierung der gelyder kumen / vnd groß wunden genant werden / vnd von den anderen
zwei
F073-014r,07 en geleichen die moegent zuzittenn ein teil oder gar nah gar ab gehau
F073-014r,08 wen werden . vnd kein wunden noch lemung / oder verlierung der gelider wer
F073-014r,09 den . so der cirurgicus guot ist in siner practica . Das erst gleich des men
F073-014r,10 schen ist in der hirnschalen / vnd gat ineinander wie ein seg Das mag verwunt werden vnnd kein
lemung oder verlierung eins glids do werden Das ander gleich ist der boltz des arms der hüfft die do in gont in ein hüle
einer schüsselenn / do moegent grosse wunden lemung vnd verlierung der gelider werdenn . Das dritte geleich ist wie ein
viergehenckter schilt zuo beschirmen die inneren geleich dar
F073-014r,11 zuo ein hübsche gestalt vnd figur zuo ge
F073-014r,12 ben vnd das ist der spitz hinder den elen
F073-014r,13 bogen vnd knoedlin by der hant . by den wurtzelenn der finger vssen vff der hand / knüschyben /
vnd knoden vssen vnd innen der füß . vnd die moe
F073-014r,14 gent verwunt werden vnd ab gehau
F073-014r,15 wen on lemung vnd verlierung der gelider / ob der cirurgicüs guot ist . Das vierde teil ist wie ein
thüran
F073-014r,16 gel do zwischent das gelid wachß vnd das sint die elenbogen vnd die gleich der hant finger vnd füß
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
vnd zehen wan die verwunt werden do moegent groß wun
F073-014r,17 den lemung vnd verlierung derselben gelider werden . Doch ein vil gros
F073-014r,18 ser dan die andern / nachdem es an eim gelid ist oder des hantierung ist der do verwunt ist . Wan
warvm et
F073-014r,19 liche hantwerck sint des geleichs der elenbogen vnd der hend noturfft et
F073-014r,20 lich der knü der füß / etlich der forderen . etlich der cleinen finger noturfft Würt ein verwundung
zwischent dem elbogen vnd der hand vberzwerch vßwenig dz ist ein cleine wund ob der cirurgi . guot ist Jst sie aber
inwenig das ist ein gros
F073-014r,21 se wund . Jst sie aber den langen weg inwenig oder vßwenig / vnd die ner
F073-014r,22 ui nit verwunt sint / so ist es ein grosse pluotrunß . Würt ein verwundug in das geleich der hant
vßwenig vnd in
F073-014r,23 wenig das ist ein grosse wund Jst abe das bein me dan halb durch / so ist es ein grosse wund darzuo
vm ein gelid dz.
F073-014r,24 selben glichen auch in den elenbogen ach
F073-014r,25 selenn hüfft vnd enckel des fuoß . würt ein verwundung vberzwerch vßwenig vff der hant durch die
aderen biß vff das bein das ist ein wund darzuo verlie
F073-014r,26 rung etlicher glider . ist sie aber durch die bein / so ist es ein grosse wund dar
F073-014r,27 zuo ein houpgelidt verloren . Jst aber die wund inwenig vberzwerch dar
F073-014r,28 nach sie tief ist darnach ist die wund Jst sie aber vßwenig oder inwenig den langen weg gantz durch
die hant das ist ein cleine wund vnd kein lemung nach verlierung der glider ob der cy
F073-014r,29 rurgicus guot ist . Geschiht ein verwun
F073-014r,30 dung durch die finger vberzwerch der rechten hant der zweien foredersten finger oder des dumen /
sint sie durch das ist ein grosse wund . darzuo vm ein glidt . Jst es aber an der lincken hant / so ist es ein grosse wund .
darzü lemung . Jst es aber an der rechten hant die zwen hindersten finger . so ist es ein wund / vnd vmb ein clein glidt
Du solt auch mercken mit fliß . an was personen solich wunden der hend sint . Darnach sollent die wunden lemung vnd
glider geschetzt werdenn vnd ob es sy an der rechten oder linc
F073-014r,31 ken hant . Du solt ouch wissen das zuozitten grosse irrung vnd zwitrechti
F073-014r,32 keit vff erstatt in den wunden der hend / ob es vm ein gantz gelid oder ein teil eines glides sy . oder
ein ware leme / oder ein halbe leme . Oder ob es ein wund sy oder plütrunß / da muost u gar subtilichen vff mercken
haben wie du das erkennen vnd vrtei
F073-014r,33 len solt / wann grosser zwifel da ist . Du müst an sehen was glides da wunt sy . ob es vmb die
gantzen hant oder vmb den duomen / oder die zwen forederstenn / oder hindersten finger sindt . Oder was hantwercks
der kan der der do gewunt ist / Oder ob es an der rechten oder lincken hant sy . Ob er auch vor gerad oder lam sy gewesen
/ ob er warhafftig oder lüg
F073-014r,34 enhafftig / oder ein betriger ist . Dz solt u also verstan ob einer verwunt ist / vnd der gantz arm ab
gehauwen oder lam wer / das er in der achselen nit vff gehaben oder bewegen moecht . oder do eyner in den elenbogen
verwunt ist / vnd in nit gebiegen strecken nach bewegen mag . Oder do einen dz geleich zwischen dem arm vnd der hend
ver
F073-014r,35 wunt ist . das er die hant vnd darzuo die finger nit gebruchen noch bewe
F073-014r,36 wen noch geüben mag . oder do einer in das bret der hend oder finger wunt würd / das eim die
finger ein teil oder alle miteinander / oder der düm . die foredersten oder die hindersten lam wür
F073-014r,37 den vnd sie nit gestrecken oder gebie
F073-014r,38 gen oder geüben moecht . Du solt ouch mercken wz hantwercks oder gewerbes er ist . Ob er des
gantzenn arms / oder des elenbogen / oder des geleiches by der hend noturftig sy . O
F073-014r,39 der ob er des duomenß / der foredersten oder hindersten finger noturfftig sy ob er sin hantwerck
mit beiden oder einer hant triben moeg / vnd ob einer linx oder rechtz sy Ven ob er ein grob oder subtilig hantwerck tryb
oder ge
F073-014r,40 triben hat / ob er grob oder subtilige gelider hab . Oder ob er vor gerad o
F073-014r,41 der lam . krum . oder starcke gelider hab . Dz solt u eben erkennen an dem widerteil . dz ist der
ander arm oder hant / daran er nit wunt ist . Jn disen sachen solt u flissige vffmerckung ha
F073-014r,42 ben zuo erkennen wz ein gantz oder not
F073-014v,01 turfft gelidt sy . oder ein halb gelidt oder nit gantz notturfft ist Desglich
F073-014v,02 en ein gantze lemunge . oder ein halbe lemung . oder ob es ein pluotrunß sy . Wan warvm . ein
schmidt wagner zimerman vnnd was mit den sweren hamer / oder werckgezeug arbeyt . vnd dergeleichen die do mit dem
gan
F073-014v,03 tzen arm arbeiten sint noturftig der achselen bewegung vnd des oebersten geleichs wo das versert
würt . das ist denselbigen ein grosse lemung vnd be
F073-014v,04 roubung eins glides . Ein schnider kürsner schuomaccher vnnd seckler vnd desgelichen die do vast
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
mit dez elenbogen arbeiten / sint noturfftig der bewegung biegung vnd streckung des elenbogens wo das versert würt Jst
in ein grosse lemung vnd berou
F073-014v,05 bung desselbigen gelides . Dessel
F073-014v,06 bigen geleichen gar nah alle hant
F073-014v,07 werck wan die wunt werden in das ge
F073-014v,08 leichen der hend vnnd finger wann sie die nit gevben gestreckenn noch gebiegen mügen / ist in ein
grosse le
F073-014v,09 mung vnd beroubung des gelids doch so ist ein vnderscheit darzwischent Als so ein kouffman wunt
würt oder ein louffer oder roller oder koch oder keller / der sin gantze hantierüg nit mit der gantzen hend tribet . das ist
ein lemung aber nit ein große berou
F073-014v,10 bung eins gelids . Ein snider scherer sidensticker goltsmidt vnd desgeli
F073-014v,11 chen die bruchent die foerdern finger so die verwunt werden Jst in ein gros
F073-014v,12 se lemung vnd beroubung des gelids . Aber ein wesler oder schaffner der mit gelt vm gat zu zelen /
oder eyn bwman der dz getreit seyen solle . vnd des gelichen . Ob in die zwen minsten finger verwunt werden . Jst in ein
le
F073-014v,13 mung vnd beroubung desselben gelids Desglichen ein wüllen oder linen
F073-014v,14 weber / ein sidensticker . wan inen die linck hant verwunt würt . so ist es in als ein große lemung
als einen andern in die recht hant wan sie tribent ir hant
F073-014v,15 werck mit beiden hendenn gelich . Du solt auch mercken wz hantwerg oder wesen er tribet . ob er
grob oder rüh arbeit tuot oder gethon hat / wan war
F073-014v,16 vm vil der menschen sint die do krunp oder halber lam sint wan sie wunt werden / das du alles
beschowen solt an sinem widerteil der gesunden glider dz man meint die lemung oder krum
F073-014v,17 ung von der wunden sy dz im von na
F073-014v,18 turen oder siner arbeit halb ist vnnd würt betrogen der solche wunden le
F073-014v,19 mung gelid erkennen oder schetzen sol Du solt mercken ob er vor an dem glid wunt ist gewesen
oder nit ob er gerad sy gewesen oder nit . Des
F073-014v,20 glichen ob er mit vnwarheit vm gat Dan ich hab gesehen etwan manchen der do sprach im werent
die finger krump vnd lan . vnd künt sie weder bie
F073-014v,21 gen noch strecken . Ven etlich ander sie werent in strack vnd kuntent sie nit gebigen vff dz man
erkennen solt eyn große wunden vnd lemung Dz im der
F073-014v,22 selbig der im den schaden thon hat de
F073-014v,23 ster me gelt vnd buoß vnnd besserung thon solt Do ich solches mercket ge
F073-014v,24 bot ich der widerpartygen güttiglich mit im zuo vertragen e der vßspruch oder vrteil der lemung
oder des gelides ge
F073-014v,25 schehe . Der vbertrag geschah . Jn kurtzen tagen besah ich die wunden aber / do erzeüget er sich
gantz gerad vnd geleichnig sin / dem doch kein ar
F073-014v,26 tzeny dar zwischen geschach . Dar
F073-014v,27 vm ist min rat . das ein soelcher ver
F073-014v,28 dachter zuo besehen in der wundenn vnd allen wunden / müß swerenn lip
F073-014v,29 lich zuo got vnnd zuo den heilgen die warheit zuo sagen was man in fragen würt . Ven ob er vor
gerad oder vn
F073-014v,30 gerad gewesen ist auch dz er keinerlei lemikeit mit generden von im gezeüg werde . Jst er aber licht
an zuo sehen das im der eyt nit wol zuo getrwen ist / so gebüt der widerparty mit im vor zuo vberkumen vnd dar zuo
swere vnd din vrtel geben ob man dz haben wil ob er wund oder pluotrunß ist . Wan grosse irrung vnd zwitrechtikeit dar
F073-014v,31 mit nider geleit werdent / die sunst vff erstont . Würt aber einer gewunt forn in die brüst biß vff dz
bein dz ist ein pluotrunß ob er ein guotten ci
F073-014v,32 rurgi . hat . Würt er aber gestochen mit einem cleinen degen by dem lin
F073-014v,33 ken dütten oder darzwischen biß hin hindervnder den lincken arm . das ist ein grosse wund . ob es
nit me dan zwen zwerchfinger tieff ist / wan das hertz in derselben siten lit . würt er aber schelchs oben ab gestochen das
ist ein cleine wund . Würt aber einer schelh vbersich vff gestochen / dz ist ein große pluotrunß . Würt er aber oben ab in
der rechten siten gestochen by den rechten dütten / oder schlechtz in sich / dz ist ein cleine wund . Würt er aber schelß
vbersich gestochen zwischen hut vnd fleisch dz ist ein große pluotrunß . ob er ein guotten wundtartzet hat . Würt ein
F073-014v,34 er gestochen .ij. zwerchfinger tieff dz ist von dem hertzgrüblin / Ven ist der mag wunt .iij.
zwerchfinger ab
F073-014v,35 wenig des nabelß biß vff den magen / dz ist ein cleine wund . hat er ein guotten wundartzet so ist
es ein groß pluotrunß würt einer gestochen in die lincken sy
F073-014v,36 ten abwenig der weiche biß vff die rip dz ist ein große pluotrunß . so der wundar
F073-014v,37 tzet guot ist . Gat es aber zwischen die rip vnd doch nit in die hüle des libes so ist es ein cleine
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
wund / ob der artzet guot ist . Gat es aber in die hüle / so ist et ein große wund . Würt ein man gestochen in die lincken
siten inwenig der weiche / dz ist ein groß pluotrunß ob es nit durch gat vnd der wundar
F073-014v,38 tzet guot ist . Desglichen in der rechten siten inwenig der weiche biß vff die bein oder hüfft / dz ist
ein groß wund . dan in der rechten siten lit die leber vnd die blaß . Würt einer gestochenn . iij zwerchfinger oben von
de{1} nabel biß vff die macht / dz ist ein grosse wund vnd ist vbel darvber zuo vrteilenn er sy dan vor heil . dan groß
zwifel daran lit . Jst es aber slimß vnder
F073-014v,39 sich / dz ist ein cleine wund . Jst es aber schelß vbersich so ist es ein groß pluot
F073-014v,40 runß . Würt ein man durchstochen oder gerant wz das ist dz findes tu in den foredern capitel
geschriben von den zei
F073-014v,41 chen der gesuntheit vnd des todes . würt einer verwundt hinden in dem rücken vnd ist die wund
den langen weg / vnd nit durch biß in die hüle des libes / dz ist ein große pluotrunß / ist sie aber durch so ist es ein
cleine wund . Jst sie aber vberzwerch durch den rücken vnd ist durch so ist es ein große wund . würt einer gestochen in
den lip . dz ist gar hellecklichen zuo iudicieren ob es ein toetliche wund sy / oder ob sie groß oder clein sy . oder ob es
ein groß oder clein pluotrunß sy . Es sy dan einer by den lincken arm oder dütten in gestochen . oder an der rechten
siten inwenig der weiche als ich vor geseit hon von den hertzen vnd der blasen Vnd dz hertz
F073-014v,42 grieblin ist des magen munt biß vff den nabel . vnd von dem nabel biß vf die macht . Dazwischen
lit der ma
F073-014v,01 gen des grossen vnd cleinen gederms . was do zwischen wunt oder gestochen würt . das sint zuo
dem merern teil wunden . Doch muost u vffmerckung habenn ob der stich schlechtz oder schlimß in gat . Würt einer
gewunt in die hüfft hinden oder fornen biß vff das knü / so richt dich den wunden nach von der achselen biß vff die knü
. Würt er aber wunt in ein knü / do richt dich der wunden nach by dem elen
F073-014v,02 bogen . Jst er aber ein bot oder einer hantierung dz er sich vil bücken ston oder gon müß . So ist es
ein große wund darzu ein glidt . Jst aber die wund von dem knü biß vff die füß / das vr
F073-014v,03 teil auch demselben nach . Aber in warheit ein wund vberzwerch des fuoß an dem end deß beinß
. das ist ein grosse wund . Würt aber einer wund in das bret des fuoß oder der zehen / do ist seltenn ein wund
oder lemunge . Ach dem ich offt vnd dick gemeldet hon ein groß oder clein wunden / desgelichen große oder cleine
pluotrunßen vnd was do ist verlierung eines gelids / oder lemung das do notürfft oder nit noturfft ist . Das solt u also
verston . ist ein große wunde beinschroetig oder doetlich da
F073-014v,04 von ein lemung oder ewiger schad dem gewunten an sim lib / an siner er / ge
F073-014v,05 suntheit / an siner hantierung hindern mag . Aber ein cleine plutrunß ist do einen die hut biß vff
dz fleisch verwunt ist vnd on masen oder linckzeichen geheilt mag werden . Aber ein cleine wund ist do einer wunt ist
vnd nit die notturftigen oder die nutzbarsten glider oder gleich verwunt werden dz sie etwz lan sint . doch nit ein gantze
hinderung siner hantierung ist . Ven ob er ein guotten cy
F073-014v,06 rürgicüs het das er noch gantz gerad würt Ein große pluotrunß ist do ey
F073-014v,07 ner verwunt / vnd von der verwundung ein große maß entpeaht . besunder im angesicht / vnd damit
die aller vnutz
F073-014v,08 barsten gelider etwas geletzt doch nit lam . Aber von einen boeßen cirurgi . mag lam geheilt werden
. O wie vn
F073-014v,09 gelich grosser vnd cleiner vnderscheit ist zwischen verlierung eines gelids . al
F073-014v,10 so do eim ein arm hant oder clein fin
F073-014v,11 ger oder zehe ab gehawen würt . oder do eim ein or fry on verwundung des houptz ab gehawen würt
. oder frawen
F073-014v,12 bild die naß ab geschnittenn . da ist grosser vnd cleiner vnderscheit . aber zwischen der grossen
wunden vnd cleinen pluotrunsenn ist grosser vnder
F073-014v,13 scheit / Also ist auch do eim ein fin
F073-014v,14 ger oder geleich / oder hant von einen arm oder zehen ab gehawen würt . Aber cley
F073-014v,15 ner vnderscheit ist zwischenn einer grossen pluotrunßen vnd einer cleinen wunden / also ist ouch
cleiner vnder
F073-014v,16 scheit zwischen verlierung eins ab ge
F073-014v,17 hawenen aur nit berürten houptz oder ab ghawen nasen der frawen . Das ist nit eim ieden allein
vß zuo sprechen in den cleinen vnderscheiten / dan man muoß an sehen die personen vor auch gemelt wz buoß oder
besserung darvff stat desselbigen lands oder herschaft Darvmb vnderwint dich nit li
F073-014v,18 chtiglichen solcher sachen allein vß zu sprechen / Anders du magst ver
F073-014v,19 dacht werden / Entpfilh das zweien oder dryen Wan zuom dickern mal ein große pluotrunß für ein
cleine wun
F073-014v,20 den / vnnd ein cleine wund für ein grosse zluotrunßen . desgelichen ein verloren gelid oder lemüng
geben würt / Vrsach halbenn die nit alle not hie zuo erzelen sint . Nachdem ich mit hilff des almechtigen got
F073-014v,21 tes volbracht hon disen ersten tractat . Rieff ich an sin eingebornen sun ihem cristum sin
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
barmhertzikeit mir zuo verlihen disen andern tractat zuo machenn alle wünden in einer gemeinen lere wie die geschehen
zuo heilen vnd zuo curieren . // Das erst capitel dises andern tractatz seit in welchen weg die wundenn geschehen vnd
was ein wund ist Als ich nun geschriben hon mit der hilf gotz / die geschicklikeit wesen vnnd sittenn des cirurgicus /
darzuo die zeichen der wunden des genesens oder sterbens / Vnderscheit der wun
F073-014v,22 den vnd bluotrunßen . lemung oder ver
F073-014v,23 lierung der glider gebürt die noturft mit kurtzen worten / doch verstentlich in der gemein zuo
schriben von den wunden wie die geschehen / e dan das ich kum zuo den besundern vnd eintz
F073-014v,24 lichen glidern . wie oder in welchen weg die sint als genuogsam offenbar ist . mit waffen stechen
schiessen kol
F073-014v,25 ben oder andern instrumenten gesla
F073-014v,26 gen / gefallen / gestossenn / oder von eym vergifftigen thier gebissen ist . Wan warvmb / ein wund
ist eyn vffloesung des gantzen frischen pluot
F073-014v,27 richen fleisches . vnd die geschiht vnd ist in fillerley wyse vnd form als dan in . ij . fen primo .
Auicen . scet vulnus Das ist ein frische wunnd . Vlcus das ist ein alte wund oder schaden die ietz fullet oder eitert /
apertura das ist ein vffthuonung eins schaden Punctura ist ein stechung . Jncisio ist ein schnidung . Euulsio ist eyn vß
F073-014v,28 ziehung . Fractura ein brechung . Ven sint alle ein geschleht vnd gestalt der wunden / wie wol sie
vnderscheit hon in den namen . so sint sie doch anhan
F073-014v,29 gen den frischen wunden Wan zuo
F073-014v,30 zitten würt einer wunt allein durch die hut biß vff dz fleisch Etwan nit allein durch das fleisch
sunder ouch durch die hut nerui / vena / vnd arte
F073-014v,31 ria . Etwan das gebein da mit . vnd zuozitten die carthilago das do sint die kroestelin der nasen oder
orenn . Etwan würt das ein teil oder gantz ab gehawen . Desselbigen gelichen geschicht auch der wunden in dem fleisch
. Etwan würt einer gehowen mit einem swert . mit einem degenn Oder geschoßen mit einem pfil oder büchsen . Etwan
ist das ysen oder klotz hervß . Etwan steckt es noch darin . Das puluer auch etwan dar
F073-014v,32 in . Etwan ist das geschehen mit ei
F073-014v,33 nem gelipften pfil . desgelichen mit einem vergifften waffen . Etwann so würt einer geschlagenn
mit einem kolbenn . mit eim stein . oder das fel
F073-014v,34 let von einer hoehin das im das flesch vnnder der hüt zerbricht oder zer
F073-014v,35 knytschet vnd die hut sich oeffnet . nit allein das fleisch sunder auch dz ge
F073-014v,36 bein vberzwerch entzwei brichet oder den langen weg Rüset zersprisselt etwan in cleine etwan in
grosse stück
F073-014v,37 lin . // Alle dise puncten vnd artici
F073-014v,38 kel sol der wundartzet in siner ge
F073-014v,39 dechtniß haben . vnd mit grossem fliß darvff mercken wie oder in welchen weg die geschehen sint .
Auch die zuo
F073-014v,40 fel die do sint zuogegen oder beschehen moegen . Als do ist der vberfluß des pluotens vß der arteria
oder er pulsader sprigen od loffen ist ob ein aosten di
F073-014v,41 scrasia febres spasmus parlis sinco
F073-014v,42 pis so du diser sach vnderricht bist ist zyt zuo gon zuo wirckung der hende vnd disse züg zuo haben .
Das ander capitel des andern tractatz was gezügs der cirurgicus haben sol . Jtem welche instrument vnd gezüg von silber .
messig . ysen sint ist alle not
F073-015r,01 turftig dem cirurgicus Doch die gemeinsten wie wol vil vnd mancherley ge
F073-015r,02 brucht mag werden von iserin instrumenten . sint nit alle noturft hie zuo ne
F073-015r,03 men vmb kürtzerung vnd verdrieß des lesers . Uon den instrumenten Zu dem ersten gebürt zuo
haben schermesser das har damit ab zuo scheren / des
F073-015r,04 gelichen damit zuo schnidenn . dan die notturfft das erheischet Darnach ein grossen badschwamen
das pluot won der wundenn zuo weschenn vnnd rei
F073-015r,05 nigen . nit mit dem wasser als etliche doreicht wundartzet tuond . doch vß vnwissenheit die
hinderung der hei
F073-015r,06 lung des wassers geschit . Du solt auch haben zwuo scheren damit zuo schnidenn etliche vberflüs-
sikeit der hut oder des fleisches . darzuo die ge
F073-015r,07 geben Die ander scher welche vß
F073-015r,08 wenig sniden sol / Jn einen ror ist die engen wunden in dem vßziehen . die hin
F073-015r,09 der teil der scheren zuosamen getrügt witer zuo sniden nach dinen begeren / so sie dar in gestosen
ist . soliche sni
F073-015r,10 den den menschen vnwissen geschicht vff dz der mensch solicher sorg vnd schrecken ledig sy Du
solt haben ein subtilige segen mit einem stehelin bo
F073-015r,11 gen mit ab zuo sniden die bein oder arm Als zum dickern mal geschiht dz eym ein hant ab gehawen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
würt / die vngeliche oder spitzigen teil der roreen damit zuo glichen vnd zuo eb
F073-015r,12 nen . Soliche pletter der segenn nie
F073-015r,13 man müglicher ist zuo erkennen vnd zuo machen dan einen würffler . Du solt auch haben subtilige
cleine heck
F073-015r,14 lin zweierley gestalt . etlichs einfeltig etlichs zwifeltig damit vff zuo heben die adernn / oder anders
als die not
F073-015r,15 turfft erheischet . Dir gebürt auch zuo habenn versuochisen / eines groesser dan das ander . etlichs
von silber et
F073-015r,16 lichs von ysenn Etlichs in der leng anderhalb spannen die dicke eins roc
F073-015r,17 kenhalmß . An beiden orten berlin o
F073-015r,18 der subtilige runde knoepflein / mit zuo versuochen die leng vnd dieffe der wunden . stich . vnd
geschoß ob dz ysen drin oder druß ist Du solt ouch ha
F073-015r,19 ben dryerlei form stehelin hefftnolen etlich rund subtil gelich den gemei
F073-015r,20 nen nalen damit zuo ze hefftenn die wunden des angesichtz . vff das die mol oder linckezeichen
dester subti
F073-015r,21 liger erschinen . Etliche wie ein swin
F073-015r,22 spieß sich gebürt zuo nützen in ende der swarten des houptes . etliche dryec
F073-015r,23 kecht glich den kürsnernalen zuo den krostelen der nasen vnd orenn . Vnd der dryerlei solt u haben
doch iederlei subtilig clein noch dem es not ist . Du solt ouch ein silberin roerlin eins cleinen fingers lang den lengsten
weg vff einer sittenn fensterlin . durch so
F073-015r,24 liche fensterlin in den widerhaben des fleisch die nal gestossen mag werden so das hefften geschehen
sol An dem andern ort des rorelins ein hol rorelin vberzwerch ein geleich eins fingers lang wie ein kruck damit die hut o
F073-015r,25 der das fleisch vff zü haben vnd zusa
F073-015r,26 men zu hefften on veserung das wider
F073-015r,27 teil des fleisch . Du solt auch haben cleine gebogne krume zenglin glich eim storckensnabel inwenig
vber
F073-015r,28 zwerch gezenet damit vß zü thün vnd entledigen die cleine subtiligen sprisslin oder beinlin Du solt
auch haben zangen mit etlicher breite vor
F073-015r,29 nan vberzwerch etlich cleine beinlin da mit ab zü sniden vnd pfetzen als bil
F073-015r,30 lich ist . Desglichen schlechte zenglin genant schlenglin inwenig gezent als vor gemelt ist . damit
dannen ze tün etlich vberflüssikeit als not ist . Jn wunden vnd ander schaden . Du solt ouch haben ein hol iserin
instrument ge
F073-015r,31 nant ein loucher slecht wie ein storcken
F073-015r,32 snabel . ob einer geschossen . gestochen oder sust ein wunden het solchen sna
F073-015r,33 bel in wunden zü stossen dz hinderteil züsamen zü drücken damit die en
F073-015r,34 ge der wunden zü wittern vff dz du on groß beswerung pfil zangen oder desgelichen in die wunden
zuo thuon din werck zuo volbringen des du bege
F073-015r,35 ren bist Darvmb gebürt dir ouch zuo haben pfilzangen ob das isen in der wunden vnd der schafft
hervß ist dz die zang in die hoelin des ysins gieng mit einer schruben in der hülin die zang voneinander zuo schrubenn
damit dan das isen hervss zuo ziehen . Des
F073-015r,36 gelichen einen scharpfen subtilichen vberflüssigen neber . ob das holtz in dem ysen wer ab gebrochen
soelichen neber in das holtz zuo schrubenn vß zuo ziehen das isen nach dinem bege
F073-015r,37 ren . Du solt auch hon ein hole ku
F073-015r,38 gelzang mit vß zuo nemen die kloetz der büssen so einer geschossenn würt Eim ieden cirurgicus
noturfft ist zuo habenn ein siring . das do ist ein spritz mit einem langen silberin ror Doch vornen ein runde wie vor ge
F073-015r,39 melt ist von dem versuchisen damit die holen wunden oder stich zuo lanie
F073-015r,40 ren oder zuo weschen . Desgelichen das vberig pluot oder eiter vß tieffe der holen wunden zuo zihen
vnd reini
F073-015r,41 genn . Du solt auch habenn spatlenn clein vnnd groß / etliche ge
F073-015r,42 spalten glich den zenglin der ougen die do har vß ziehenn / etliche rund an eim ort mit knoepflin
glich dem vorsuochisen . Du solt auch haben ander instrument me als ich zeigen wil Du solt auch haben ein messin
F073-015r,01 büchsen mit acht sachenn oder vn
F073-015r,02 derschlegen das du alle zit by dir ha
F073-015r,03 best din plaster salben der du aller noturfftig bist vnd ich dich leren wür
F073-015r,04 de in den anthidotario Jn dem ersten solt u haben deffension vff das du magst ab stellen ein ieden
vberfluß oder zuzuck es sy von kalter oder hi
F073-015r,05 tziger füchtikeit davon entspringen ma
F073-015r,06 nig widerwertikeit von geswulst oder apostemen . Jn dem andern teil sol
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-015r,07 t u haben ein dyaquilon plaster oder maturatium ob dir not wer solichen vberfluß den du nit ab
stellen noch resoluieren moechtest zuo einem eiter zuo bringenn . Jn dem dritten solt u haben ein sanfft mundicatiuun
damit zuo reinigen vnnd ab zuo ziehenn dot fleisch vnd dz fleisch zuo regieren zuo begerung der wachsunge / als do ist
vngentuet apostolorum scd-m Aüi
F073-015r,08 cennam Jn dem fierden solt u haben vngentun fustum / das do mundificier
F073-015r,09 et vnd fleisch macht wachsen . Oder vngentun aureum scd-m anthidota
F073-015r,10 riun me oder das do digerieret / vnd dar
F073-015r,11 zuo fleisch machet wachsenn . Jn den funfften solt u haben vngentun egip
F073-015r,12 ciacum damit zuo corrodieren vnd resoluiren dz vberflüssig fleisch der wun
F073-015r,13 den vnd ander schaden me . Jn den sesten solt u han ein grien plaster dz do ist conglutinatiuun
zamenlimung / mundi
F073-015r,14 ficatiuun vnd attractiuun zuo reinigen mit den den vberflüssigen eiter zuo mi
F073-015r,15 neren . Darzuo consolitiuun . da ist der ware besluß der sibend cicatrisatiuun vnd sigillatinun die
hut zuo machen vnd zuo beschliessen . Jn dem achten vn
F073-015r,16 gentun dyalthea die hertikeit des gee
F073-015r,17 ders zuo milten vnd zuo verzeren die groben materi der narben oder geschicklikeit nach der heilung
geschehen ist vnd geschiht . Du solt auch habenn ein kratz oder ratzbüchßlin vnd darin etlich puluer zuo etzen das
vberflüs
F073-015r,18 sig vnnatürlich fleisch zuo verzeren vnd ab zuo stellen die hinderung der heilung der wunden e auch
damit nider zuo setzen die vberflüssikeit der wunden Der ander tractat Das dritte capitel des andern tractetlins seit von
bindung vnd helung der cleinen wunden damit dan die hut verwunt ist Jtem hie ist beschriben von den wunden die do
gehowen oder geschlagen werden alein durch die hut biß vff das fleisch wie du die vnderston solt zuo heilen . vnd in
welchen weg das beschehenn sol . Uon bindung der groseu wunden so treng oder zweng . vnd füg die lef
F073-015r,19 tzen der wunden zuosamen mit diner hant / vnd leg dar vff ein werck oder pulsterlin genetzet in
dem wissen ei
F073-015r,20 nes eys mit vermischung ein wenig gemein saltz vnd verbind es mit di
F073-015r,21 ner binden nach ir noturft . Ven ge
F073-015r,22 bürt im zuo habenn die ruog / damit die wund geheilet würt . Vnd das wert vnnd hindert den
zuofluß der wunden der dar zuo fallen moecht / Vnnd ist nit noturfftig ander hei
F073-015r,23 lung ob die wund wer on schmertzen vnd die tagweid im recht geordnet ist . Were aber do groesser
schmertzen das wer ein zeichenn das das wild
F073-015r,24 wachß in der tieffe der wunden ge
F073-015r,25 rüret oder gestopfet were . Oder das paniculus / das do ist das dün vberschossen hütlin zwischen
dem fleisch vnd gebein das das gebein be
F073-015r,26 decket . So merck die wort Guido der spriecht . Nümer sol die wund vnderstanden werden zuo
heilen / es syent dann alle zuofelle ab gestellet die den wünden zuo fallenn als du noch horeen würst vnd allermeyst
geschicht in den grossen wundenn . // Das fierde capitel diß andern tractaz würt dich leren binden die grossen witen
wunden in dem fleisch wie man die hefften sol . Dar vmb ist noturftig ob dir zuo kumpt ein grosse wund die do ist nit
allein durch die hut / sunder auch durch das fleisch biß wff das gebein ein teil oder gantz verwunt / vnd doch on zuofal
ist das du die wunden su
F073-015r,27 ber vnd rein zuosamen fügest vnd sie hefftest noch irer gestalt als sich die noturfft das erheischet .
Wann worvmb in mancherley wyse vnd form werdent die wunden gehefftet als ich hie mit kurtzem sin beschri
F073-015r,28 benn wil . Wer die wund als grosse das allein das bindenn nit genug were wie ich vor geseit hon
. Oder were aber vberzwerch des gelides / also das die lefftzen der wunden wit voneinander zanent vnd nit zuosamen
gebunden moechten werdenn . So werd die wund gehefftet also dz du fügest die lefftzen oder oeberteil der wunden
zuosamen . Vnd hüt dich das keinerlei wuost oder vnreinikeit von stoub har oel / oder das kein an
F073-015r,29 der ding darin kum oder falle / do
F073-015r,30 von die zuosamenwallung das ist die heilung nit gehindert oder gele
F073-015r,31 tzet würt . Vnd hab auch ein nadel drianguliert wie ein kürsnernadel vnd das loch hinden an der
nadlen das soll gehület sin . also das der fa
F073-015r,32 den der darin gehoert in der hülenn sich verbergen mag so man die na
F073-015r,33 len durch zücht vff dz sie dester san
F073-015r,34 fter durch gang . Der fadenn solle auch gezwürnet sin on alle knoepff vnd gewechset . Vnd damit
soel die wund gehefftet werdenn / vnnd die hefftung geschicht in fünferley form oder wise . // Zuo dem ersten die ge
F073-015r,35 meinen hafft als sich hie geburt . ist das du setzest den ersten puncten oder stich mitten in die
wunden . vnd den anderen in das spacium der beiden siten vnd also gang für in den spaciun vnd laß ie zwischen zweien
stichen ein spacium eins guotten zwerchen fingers breit als vil biß das sin ge
F073-015r,36 nuog ist . Vnd fah nümer am ende zuo dem ersten an / vff das sie dester suberer gehefftet / vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
dester miner gerumpfen wurt . Darvm zuo allen zitten sollen der hefften vngerad sin Wan sie vber zwen hafftenn bedorf
F073-015r,37 fent . Du solt auch mercken wan die wund tieff oder dün oder vber
F073-015r,38 zwerch ist / oder ob die wund nit tieff wer oder den langen weg . Jst sie dan tieff oder vberzwerch
/ von not sol ouch die hefftung tieff geschehenn / vß zwo vrsach . Eiue das sie dester minder vß riß . Die ander das sie
dester minder eiter geb / oder das nit ein hule vnder denn hafften würt . Jst sie aber nit tieff oder den langen weg / so ist
nit not das die hefftung tieff geschehe . Vnd wan du also die zwen lefftzen der wunden durchge
F073-015r,39 stichest . so schloeff den faden zwemal durch / vnd zühe sie sanfft zuosamen vnd knüpf es dan .
Wan wo du in nit zweimal durch schloeffest / So giengent die lefftzen der wunden wi
F073-015r,40 der vff e du denn beschlußknopf te
F073-015r,41 test . Wan ich hab zuo dem dickeren mal vnerfarende wundartzet gese
F073-015r,42 hen so der eine hefft . so schloefft er den faden einmal durch / vnd hieß im ein finger oder das clein
end einer spat
F073-015v,01 teln vff den faden legen vnnd e der letste knopff beschlossen wart / in den dannenthuon des fingers
oder spat
F073-015v,02 teln / do gieng die wund oder hafft wider vff / das in dem zwifaltigen schloeffen nit geschadenn
moecht / so man nüt dar vff leit . Vnd so das hefften geschicht in massen als ich gelert hon / so ist min rat vnnd folg
nach allen gelerten wundartzeten Als Langfranckus . Guido . Wil
F073-015v,03 helmus . Placentinus . den man nen
F073-015v,04 net de saliceto / Das du alweg by dir habest ein puluer gemacht von Wissem wirouch ij teil .
Trachenpluor ein teil . Eyerschalenkalck ein dritteil . Ven das vndereinander subtilich gepuluert vnd gemenget mit dem
wissen eines eyes / vnd mit werck dar
F073-015v,05 vff geleget . Wie wol ietz zuo diser zit nit gewonheit ist dann allein eyer
F073-015v,06 clar vnd gemein saltz . Aber vil bes
F073-015v,07 ser vnd nutzer ist diß vor genant pul
F073-015v,08 uer / Als langfranckus des küngs von francken rich wundartzet sel
F073-015v,09 ber spricht / das er etliche cleine wun
F073-015v,10 den ouch gebunden hab / vnnd das regiment darzuo gehalten e er die wun
F073-015v,11 den wider vff bandt / do was sie gar an dem dritten oder fierden tag ge
F073-015v,12 heilt . Vnd das ist der erst vnnd ge
F073-015v,13 meinst sin die wunden zuo hefftenn . Der ander modus oder sin ist das du vberneyest als die kürsner
thuon vnnd das gebürt sich in dem so die derm oder siphat / das ist die flan oder netz das in dem buch die derm byein
F073-015v,14 ander behalt . Der dritte modus oder sin / das ist zwickhafftenn also die noturfft dick erheischet in
den wit
F073-015v,15 ten wunden oder in dem schnidenn der hasenscharten / also das man ein nadel stoesset durch die
beid lefftzen der wunden vnd lasset die nalen dar
F073-015v,16 in stecken / vnd schlecht vmb beide ort der nadlen den faden .vj. oder . vij mal / vnnd lasset die
nadel also dar
F073-015v,17 in stecken mit dem vmbgewunden fadenn . // Der fierde modus oder sin ist / das zuozitten geschicht
ein hef
F073-015v,18 tung die das pluot verstellet / das ist so du sihest ein ader vast pluottenn / als an dem halß die
gießader / oder ein verwunte püls / oder das du die ader mit der nadel heruß ziehest / vnd dar durch stichest vnnd hinder
der nadlen die ader hert verknüpfest mit dem faden der do in der nalen ist vnd dan die nalen durch ziehste . vnd ein
stücklin fadems an der adern blibt hangen vber etlich tag verfulet dz ober teil der adern vnd get der faden heruß . // Der
fünffte modus oder sin ist / das wir etwan machen haff
F073-015v,19 ten die man nennet die güldin oder selp hafften von düchlin / vnd das gezimet in den stettenn
sunderlich in dem angesicht do wir wollent dz die mal oder narben nit erschinent Desgelichen den zarten subtiligen
menschen die sich sunst nit hefften ließen . Ouch in den grossen wunden die da wit voneinander stont . Al
F073-015v,20 so nim dryeckecht stücklin lyninduo
F073-015v,21 chs mit brißloecher nach der lenge der wunden vnd groesse des gelides vnd bestrich sie mit disem
selblin das do gemacht ist vß Dragantum . Drachenpluot . Olibanum . Masticis . Sarcocolle . Colofonie . iedes ein
quintlin . Mülstoüb vß der mülen .iij. quint . Eyerclar als vil das sin genuog ist Also dz yegliches stück geleget wer
F073-015v,22 de vff ietlich sitten der wunden eins duomen breit voneinander . Vnd so sie drucken werdent so
schnür oder briß die tüchlin subtilichenn zuosa
F073-015v,23 men / Du macht ouch wol zuozit
F073-015v,24 ten sie vber andere hafften legenn vff das sy dester minder vß rissent / Vnd also hon ich volendet diß
ca
F073-015v,25 pitel von den hefften der einfeltigen wunden die do geschehen sint in der hut oder in dem fleisch .
// Das fünfte capitel diß ande
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-015v,26 ren tractatz seit von den wunden des geeders vnd wiltwachs / in welcher
F073-015v,27 ley wiß die geschehen sint . Etzunt ist zit zuo gonn von den wunden als sie geschehen sint in den
fleisch zuo denn wunden da
F073-015v,28 mit verwunt sint die nerui das ist das wildwachs / dan soelchen wun grosser schmertz zuo felt . Oder
ob ve
F073-015v,29 nis capillaribus / das die aller clei
F073-015v,30 nesten ederlin die do verwunt wer
F073-015v,31 denn . Oder die vene das do sint die rechtenn pluotaderen / oder arterie das do sint die pulsaderen
verwunt werden . Da von entspringet zuozit
F073-015v,32 tenn ein vbergrosser bluotfluß dar
F073-015v,33 durch der cirurgicus geengstiget vnd genoetiget würt . Wann nun die ner
F073-015v,34 ui das do ist das wildwachs ver
F073-015v,35 wunt werden / das do ist ein hantrei
F073-015v,36 chüng oder instrument des sinnes vnd auch der bewegung darvmb / von wegen siner sinlicheit
gewinnet er grossen schmertzen so er verwunt würt Wann Galienus spricht der neruus der do aller sinnrichest oder
entpfintlichest ist vnder andern ge
F073-015v,37 lidern der hat vnd muoß haben den sterckesten schmertzenn / Vnnd die verwundung geschicht in
drierley weg oder maß . Einer das ist den lan
F073-015v,38 gen weg des nerui verwunt werden Ein anderen weg vberzwerch . den dritten das er nit dan allein
gesto
F073-015v,39 chen würt oder gestupfet . das do ge
F073-015v,40 nant würt punctura . Darvmb ist zuo gedenckenn ob die wund des nerui sy vberzwerch oder den
langen weg verwunt oder ob das sy allein ein punctur / Das ist also vil als ein stich mit einer nadlen oder sülen oder
dornsprissen oder mit einen cley
F073-015v,41 nen degeu oder desgelichenn / oder ob der neruus sy vberzwerch gentz
F073-015v,42 lich ab gehawen oder geschnittenn oder ob der neruus sy alleiu durch sin lenge geschnittenn . //
Jtem so nun der neruus were gestupfet oder gestochenn / so ist die wund der hut beschlossen / so heisset sie dan exceca
F073-015v,01 ta punctnra oder vulnus / das ist ein wund . Aber ein wund ist offen vnd würt geheissen pünctura
sim
F073-015v,02 plex das do ist ein einfaltiger stich . oder ein blinder stich . So ist no
F073-015v,03 turft die hut vff zuo thuon vnnd die wunden witter zu machenn . Dar
F073-015v,04 nach so werde ein roßoely von vnzi
F073-015v,05 tigem bomoely gemacht vnnd dar
F073-015v,06 in gethon heysser dan man ß wol er
F073-015v,07 lyden mag in die wunden also lang biß die wund gentzlich mit dem oel werde gefüllet . Aber vff die
wunden werd geleget terbentin / dz ist gloriet das do wol wiß vnd rein geweschen sy zwischen zweien linintücher . vnd
die wund oder das gelidt werde ge
F073-015v,08 salbet mit dem warmen roßoely ver
F073-015v,09 mischet mit bolo armeno das es ein wenig dick sy worden / vnd vff das werde geleget ein sanfft
linentuoch das da genetzet sy in guotem warmen win / vnd werd süberlichen gebun
F073-015v,10 den Vnd wer es sach dz es mit dem schmertzen nit vff horeet / So thuon es als dick vnd als lang biß
dz der smertz gentzlich vff horet . Wan di
F073-015v,11 se salbung witnet vnd rarificieret sie vnd lind machet die stet durch die der smertz vff gat zuo dem
houpt vnd weret des nerui zuosamenstru
F073-015v,12 psung / vnnd ob du siechest nit als
F073-015v,13 bald die stillung des schmertzens in etlichen als du meinest vnnd be
F073-015v,14 gerest . So gang nit zuo einer andern cur / wan es ist kein besserer sin noch weg / nach lanckfrancus
von mey
F073-015v,15 lant vnd andere cirürgicus setzent Ob aber der schmertz zuo vast weret oder zuo lang blib / so ist
guot vnnd auch min meinung das man nem . Oleum rosarum Boli armeni Opium theobaicum ein wenig Das warm
gemacht vnd gebrucht in vor gemelter massen / vnd halte sich der siech stil vnd ruog vnnd hüt sich vor zorn / vnnd so
der schmertz gelüt vnd die wunde etwas eytert so heile sie mit dem grünen wuontpla
F073-015v,16 ster vnd wuntdrencken als ich her
F073-015v,17 nach setzen wil in dem antidotario Ob aber die nerui werent enzwei ge
F073-015v,18 schnitten oder gehowen / So heffte die nerui oder die adern mit dem heff
F073-015v,19 ten damit du die lefftzen der wunden hefftest / ob du ouch die aderen mit der wunden wol gehabenn
magst / vnd vff die adern vnd wunden sol
F073-015v,20 t u legen ein warm roßoely von vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-015v,21 zitigem bomoly gemacht Darin gesoten sint erdwurm die man nen
F073-015v,22 net regen oder uolwurm Vnd das geschehe vff zwen oder dry tag . Ven an dem fierden tag würff
dann dar
F073-015v,23 vff das vor genant püluer das ich geleret hon in dem capitel von dem hefften der wunden . Von
wissem wirach . Sanguis draconis Vnd eyerschalenkalck Aber vast nütz vnnd guot were das du dar zuo thetest gedoerrete
regenn
F073-015v,24 wurm vff das aller hinderst gedoer
F073-015v,25 ret doch das sie nit zuo kolenn oder zuo eschen verbrant werdent . Wan ir natürliche krafft der
zuosamenn
F073-015v,26 machen wachsung der adern in be
F073-015v,27 numen würt das sie sust behieltent wan sie nit gantz verbrant werden sunder allein gedoret das mann
sie gepulueren mag . Oder aber die artze
F073-015v,28 ny die von eygenschafft zuo gezemet den wunden der nerui vnd der ade
F073-015v,29 ren . Als do setzet lanckfrancus vnd Guido . Desgelichenn würt gesatzet von Rogorius vnd das ist
Vngentum de vermibus . Ein salb gemacht von den regenn
F073-015v,30 würmen . Nym clein centauria Hunßzungenkrut Musorkrut Walwurtz . Gülden gunßel . iedes ein
hantvol FuolWurm . ein halb pfunt . Bomoly . ein pfunt Win anderhalb pfunt . Diß stoß miteinander vnnd laß sie
vndereinander beißenn sybenn tag . Darnach werde mit in gestos
F073-015v,31 sen . Wider vnslit ein pfunt . schwartz bech . Hartz . iedes ein fierling . Armonicum . Galbani .
Appoponati . Zerlassen in essich ie
F073-015v,32 des .v. quintlin / Vnd süd sie biß der win vnd essich verzert würt vnnd syhe sie vnnd wan sie gar
nahe kalt sint so thuon dar zuo Terbentin . ein halben fierling . Wirouch . Mastix . Sarcocolle . iedes .iij. quintlin
Saffron .ij. quintlin . Vnd rür sie mit einer spatelen vn
F073-015v,33 dereinander . vnd mach darvß ein salb vnd die ist vast koesparlichenn in diser wirckunge .
Desgelichenn duo t auch dar zuo Rogerius Mille foliü / dz ist Garb . Aber doch so ge
F073-015v,34 bütet lanckfrancus vor die wunden fücht zuo machen zwen oder dry tag So sie gehefftet ist mit dem
roßoely vnd regenwürm vnd das puluer vor genant von denn würmen schri
F073-015v,35 bet vnß Galienus in dem .xj. sim
F073-015v,36 plicium also . Die würm der erden machent subtil die gescheidenen sen
F073-015v,37 nenn . Jtem von centaurio gesatzt in septimo Das sie zuosamen fügt die groß vnd schwerlich zuo
festigen vnd zuo heylen sint . Auicenna der bezüget vnnd bewiset das in scd-o . Vnd spricht ob centaurio gekochet würt
mit geschnittnem fleisch / das get wider zuosamen vnd beware dz gewundt gelidt von dem apostem oder geschwer vnd
geschwulst / das die nit dar zuo kumen oder schlagen mügen mit diser salben . Die solt u alzit by dir haben vnd vmb die
wun
F073-015v,38 den strichen das bruchent alle geler
F073-015v,39 te meister vnnd wundertzet zuo be
F073-015v,40 schirmen vnd defensieren die frisch
F073-015v,41 en wundenu . als eygentlich in dem antidotario hernach geschriben vnd darzuo gezeuget würt . vnd
die salb oder das defensiuum würt also ge
F073-015v,42 macht . Nym oleum rosarum .iiij. lot . Boly armeni .ij. lot . Terra sigllata . Aceti . iedes ein lot .
Canfer ein quintlin . Nachtschaten . Hußwurtz . iedes ein hant vol . Vnd mach dise stück vndereinan
F073-016r,01 der zuo einer subtilichen salbenn in einem moreselstein . Wan warvm durch soelche hefften der
nerui vnd oely vnd das puluer vor genant dar
F073-016r,02 zuo die beschirmung / so würt das ge
F073-016r,03 lid gentzlich behüt vnnd wider bra
F073-016r,04 cht . Du solt dich auch nit zuo vast forechten oder erschreckenn vor dem schmertzen der do
geschieht von der punctur wegen oder stich der nadlen Wan warvmb der smertz würt ge
F073-016r,05 miltert vnd vertriben mit dem roß
F073-016r,06 oely / so das dar vff würt geleget ein mol oder drü . Wo aber der smertz nit geleit würt . so bedut es
ein zeich
F073-016r,07 en des krampfes / vnd ein gantz ver
F073-016r,08 schnidung des nerui . Du moechst mir auch für heben mit galieno also ich vor gesprochen hab das
das oely sy ein hinderung der heilung der wun
F073-016r,09 den War vm ich dan hie heiß warm roßoely vff die wunden legen vnd in die wunden . Antwürt ich
wiewol Galienus spricht in der zamenfü
F073-016r,10 gung der wunden sollent wir behü
F073-016r,11 ten vnd versorgen das nit har oder oly in fal oder kum in die lefftzen der wun
F073-016r,12 den . Darvm sprich ich das dz roß
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-016r,13 oely gemacht sol sin von vnzitigem bomoely / das ist me ein safft wann ein oly . vnd von den würmen
gewint es ein conglutinatiuun / dz ist ein zamen
F073-016r,14 limung Ouch das du nümer vnder
F073-016r,15 standest die wunden zuo heilen / der smertz sy dan vor geleit . Wann wo du vnderstast die wunden
zuo heilen e der smertz gestillet würt / So ist zuo besorgen das ein apostem oder ge
F073-016r,16 schwulst zuo der wunden schlag mit einer grossen hitze das zuozitten dar
F073-016r,17 von kem verlierung des gelides oder der todt . Du solt auch wissen das dem wundartzet nüt erlicher
noch nützer ist dan das er die verwunten oder versertenn gelider behut vor der ge
F073-016r,18 swulst vnd hitz als ich hie vor geseit hab mit der vngent . wan er das ku
F073-016r,19 merlich verbergen mag . Wer es aber sach das die wund nit von dem vor genanten oel vnd puluer
geheilt würt vnd sich die hafften vff loeset / vnnd die wund an fieng zuo eyttern so werd er geheilt mit dem grünen
wuntpla
F073-016r,20 ster als ich in dem antidotario setzen würde vff ein subtil linentuoch ge
F073-016r,21 strichen vnd vff die wunden geleit morgens vnd abentz . vnd vff einer siten der wunden end das sich
zuotal halt ein clein subtil meissel der den neruun nit berürt / vff das er keinen schmertzen bring biß das die wund werde
geheilt . Ob aber des eyters vberflüssig vil were So mach im diß plaster das do sübern vnd reinigen ist den neruus der do
wunt ist / nit allein den eyter in der wunden sun
F073-016r,22 der auch in allen wunden / Ob sie ioch tieff gestochen oder in einer ho
F073-016r,23 len wunden were . Nim gesigen roßhunig .vj. lot . Subtil gepütelt gerstenmel .ij. lot . Vnd temperier
das zuosamen vnd erwalle es mit sorgen das es nit ver
F073-016r,24 brinne wann es bald verbrant ist . vnd so du es ab dem füer gehabest so rüre es durcheinander mit
einer spateln / vnd dar zuo werde gethon Wiß terbentin .ij. lot . Findes tu aber kein wiß terbentin so wesch sie wiß mit
einem kalten was
F073-016r,25 ser / Aber für das gemein wasser hon ich genumenn . Sanickelwasser sinauwasser Heidnischwun-
tkrutwasser Spitzwegerichwasser Roßenwasser Guldengunselwasser . Welches du vnder denen habenn magst / vnnd wan
die wund gantz vff gehoret zuo eytern vnd druckenn wil werden so nim des vor genaten plasters iiij . lot . Wiß wirouch
Masticis . Sanguinis draconis Sarcocolle . iedes ein quintlin . Vnd temperier es zuosamen vnnd leg s als vor biß gantz
geheylt würt vnd leg alle zit darvber ein werck das in guotten starckem warmen win genetzet sy / das behüt dir die wuden
vor allem zuo fallendem smertzen vnd geschwulst vnd hitz / besunder wan darin gesotten ist Müsor oder nagelkrut / mit
den gelben pluomen Rotbuck Vnd ein wenig walwurtz . Ob aber die rechten gemeinen adern verwunt werdent / die do
genant sint vene oder die arteria das do sint die pulsadern die mügent also ser ver
F073-016r,26 wunt werdenn dz sie nümer me ge
F073-016r,27 heilt mügen werden einer warenn heilung / nach dem als etlich docto
F073-016r,28 res sprechent . Aber das geschiht vß vrsach Das sie vberzwerch durch
F073-016r,29 wunt werden . Aber werden sie den langen weg gespalten / so werden sie geheilt einer waren heilung
als ge
F073-016r,30 nuogsam offenbar ist so man einem menschen lasset vnd die ader in kur
F073-016r,31 tzen tagen geheilt würt on alle an
F073-016r,32 der ertzeny . Aber die verwunten a
F073-016r,33 dern zuo heilen geschicht mit den puluer vor genant dz do gemaht würt vß den gedoreten erd oder
regenwurmen in die wunden geleit vnd geworffenn vnd das vor genant roßoely von dem regennwurm gesotten vnd mit
bom
F073-016r,34 woel also warm darvber geleit . Jch han vil vnd grossen nutz darmit ge
F073-016r,35 thon vnd entpfangen ouch von an
F073-016r,36 deren guoten meistern gesehen . Wie
F073-016r,37 wol etliche sprechent mann sol die würm zuo puluer brennen das doch nit die warheit ist sunder
man sol sie doerren in einen bachoffen also lange das sie sich lichtigklich lassent pul
F073-016r,38 uerisiern / wan warvm so sie gantz zuo puluer gebrant werdent hattent sie ir conglutinatiuun oder
zamenlimung der adern verloren vnd werent me ci
F073-016r,39 catrisieren dz ist hut machen dann conglutinieren das doch den verwun
F073-016r,40 ten geeder nit not ist / sunder allein zuosamen zuo wachsen . Des gelich
F073-016r,41 en geschicht ouch mit der vor genan
F073-016r,42 ten salbenn von denn würmen als lanckfrancus vnd Guido setzent Uon dem verstellen des pluotz der
verwunten aderen . Das sechst Capitel des andern tractats Das sexste capitel des anderen tractates seit von dem verstellen
des pluotz der verwuunten aderen . Jtem ob es nun sach wer das do etliche venna cappillaribus / das do sint die aller
cleinestenn aderen verwunt werent vnnd in ein blut
F073-016r,01 ten kement oder vena maiorun das sint die grossen gemeinen blutadern oder arteria Das do sint die
puls
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-016r,02 aderenn das die in ein wütten vnnd bluttenn kement . So ist not dem wundartzet zuo bedenckenn
die ge
F073-016r,03 schiclikeit des verwunten . vnnd die gestalt vnd complexion . Das al
F073-016r,04 ter vnd die krafft der iugent / ob die gelich werent . Besunder die krafft vnd die complexion vnd das
pluot . vil wert . So laß genuog heruß gon des pluottes / ob dir anders byziten darzuo gerüfft würt . Ob aber du by
F073-016r,05 zytten nit darzuo kumest / also das in der fluß des pluottes helliget vnd bloede machet / So gebürt
dir das pluot zuo verstellen / dan die noturft heischet das . so luog ob das pluott vß gang oder fließ vß den venis cap
F073-016r,06 pillaribus das do sint die aller cley
F073-016r,07 nesten adern glich dem har . So ist allein genuog das wiß von dem ey . mit werck Nach dem
zuosamenn
F073-016r,08 hefften die wunden vnd das vor ge
F073-016r,09 nant puluer von Wirouch Sanguis draconis Eyerschalennkalck Das do stat in dem hefftenn der
wundenn darvber geleit wan das puluer verstellet das pluot / vnd hei
F073-016r,10 let vnd conglutiniret die lefftzenn der wunden zuosamen . Wan aber das pluott von den grossenn
aderen kem genant vena maiorun . So gat es dreglich heruß / vnd ist grob vnd neiget sich zuo etlicher purper farbe
schwartz / ob das nit verstellet wür
F073-016r,11 de so ist es doetlich Wan das pluott ist der schatz des lebens vnd zuo felt sincopis . Das ist omacht
odder der Spasmus das ist der krampff das ist boeß Also auicenna spricht . Wann aber das pluot flüsset vß der arteria das
do ist die pulsader das do erkant würt so es vß gat springen
F073-016r,12 de Nach dem vnnd sich ouch die a
F073-016r,13 der vff vnnd zuo tuot . Jtem wan das nit bald verstellet würt so pluo
F073-016r,14 tet sich der mensch zuo todt . Aalso ich ouch etwan wol gesehenn hab . So ist nit alzit genüg zu
gebruchen die vor genanten plutstellung oder verbindung / oder ein gemeine plut
F073-016r,15 verstellung Darvmb bedoreffen sie einer sursichtigen groessern vnnd sterckern artzeny . Vnnd das
geschi
F073-016r,16 cht in zweyerlei wiß vnnd from . Darvm du solt nit allein mercken vnd verston das das plut der wun
F073-016r,17 denn mag verstellet werdenn von der artzeny die man darzu brucht vnd dar vff leit . Besunder sie
müssent habenn ein Regiment Das ist der ein sin domit ab gestelt vnnd auch gehindert mag werden der fluß des pluottes
. Vnd der sin geschiht ouch in mancherlei wiß . Etwann so ge
F073-016r,18 schicht er mit bindenn des widertey
F073-016r,19 les . Etwan mit riben Etwan mit lossen . Etwan mit vintusen setzen Etwan so geschiht es mit der
ima
F073-016r,20 ginatiuum Das do ist der glou
F073-016r,21 ben des menschenn das er nit mer plutet . // Jtem der ander sin das ist der modus vnd regiment wie
man die vsserlichenn ertzeny / Das sint die localia dar vff zü legenn vnnd re
F073-016r,22 gieren sol vnd das geschicht ouch zu gelicher wiß in mancherley form : Etwan mit gerinung das dz
pluot sich coaguliert e dan die artzeny dar
F073-016r,23 vff geleit würt . Etwan mit ertzenyen dz man die adern verhefftet . etwan mit ertzeny dz die adern
verstelt . etwan mit brennende vnnd ander weg me als du horeen würst . Wan du ein wunden oder ein ader verbunden
hast / vnd das pluot von der vor genanten artzeny nit ver
F073-016r,24 ston wolt oder genuogsam were / so ist noturfft soelchen fluß ab zuo stel
F073-016r,25 len vnd zuo hindern . Vnnd das ge
F073-016r,26 schiht zuozitten mit binden vnd ri
F073-016r,27 ben das du dz widerteil wol ribest Also wen dir die rechte hant pluotet das du den lincken arm von
obenn herab recht wol ribest / vnd nach dez riben wol hert bindest mit einen wül
F073-016r,28 lin laßbendel vff das das pluot den binden vnd schmertzen nach ziehe do
F073-016r,29 durch der fluß gehindert vnd ab ge
F073-016r,30 stellet würt . Doch dz der geist des
F073-016r,31 selbenn gelides nit gar verstopfet werde / als ich dir zeügen wil in der wundenn desgeleichs by der
hant . Desselben gelichen herwidervm von der lincken hant zuo der rechten hant vnd von der rechten sitten des houptes
zuo dem rechten fuoß / vnd von der lin
F073-016r,32 cken sitten zuo dem lincken fuoß . Des
F073-016r,33 gelichen geschicht ouch mit dem las
F073-016r,34 sen oder vintusen an setzen . Desge
F073-016r,35 lichen das des siechen oug zuo geton werde / oder stand in einer finsteren stat dz er nit mug gesehen
sin pluott noch kein rot ding an sehe . Ven das man im alle zitt sage das es nyme pluottet . Ven ob es schon pluotet
wie groesseu nutz er darvon hab / wnnd also würt gestercket die natürliche krafft vnd das pluot gehindert durch die
widewertigen imaginierung oder bildung . Vnd das ist der erste syn damit zuo hindern den fluß des pluot
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-016r,36 tes . Aber der ander sin ist die maß vnd regierung wie man sich schicken vnd ordinieren sol in den
locali das ist in den vsserlichen vnd vff legen
F073-016r,37 den ertzenyen mit der hant / vnd dz geschicht in fillerley wiß vnd form . Galienus in . quinto
terapent . Ouch lanckfrancus von meylant vnnd Guido gehielt das / das in allem fluß des pluotes do es nit verstat wie ich
vor geschriben hon bald ein fin
F073-016r,38 ger dar vff gehaltenn werd zuo dem mund der wunden vff die ader / vnd es senfftiglichenn hebest
mit druck
F073-016r,39 ung der finger biß sich das pluot coa
F073-016r,40 gulieret oder gerint / e dann das dü vff leist keine ertzeny . Das ander ist das du habest puluer die
do ver
F073-016r,41 stopfen vnd restruieren das pluot von irer eygenschafft vnd das sie an inen haben ein stiptica der
adern / das ist ein zeugerin oder zuo ziehende krafft der adern vnd damit das fleisch ma
F073-016r,42 chent wachsen . Das drit das man den munt der adern verbind vnnd hefft ob man sie haben mag /
wie ich von dem hefftenn gelert hab . Dar fierd sin ist das man die adern ver
F073-016v,01 bren / vff das do ein estra / das ist ein rufen oder zuorumpfung der adern geschicht das geschicht in
zweyerley weg . Der ein das do geschicht mit scharpfer artzeny als do ist mit vitri
F073-016v,02 olum gebrant oder vngebrant oder mit lebendigen kalck . der ander sin ist mit eim glüenden isin
oder golt der ist gezem den erschinenden adern / als do spricht Auicenna . das dz caute
F073-016v,03 rium werd mit einem vast gelüen
F073-016v,04 den ysen vnd tieff also das du mach
F073-016v,05 est grob vnnd tiffe estras der abfal
F073-016v,06 lung nit swer sy . Darvmb in soel
F073-016v,07 cher verbrennung lobet wol theodo
F073-016v,08 ricus Arsenicum sublimatun . Wan er verstellet an stet allen flüß / vnd machet ein tieffe vnd lang
werende estram . Das fünft ist das du das gelidt recht vf leist vnd vnderstütz
F073-016v,09 est / das es nit vnder sich hange also fer es müglich ist . Das seste . ob dz pluotten groß oder starck
wer gewe
F073-016v,10 sen / das du das vor dem dritten oder fierden tag nit ab thuost / e dan es die adern etwas verheilt sy
Ven so du dz bandt ab thuost dz es gewarsamlich vnd sanftlichen geschehe / vnd nit fre
F073-016v,11 uelichen / vf das du die adern nit wi
F073-016v,12 der vf zerrest . Ob die artzeny oder dz bant hert daruf gebachen wer / das du ein stund oder zwo
etwz von füchten dingen dar vf legest dz du lichtigli
F073-016v,13 chen din band magst wider ab getuon vnd dz geschicht mit eyerclar vnder roesoeley geschlagen /
oder mit groben win ein tüchlin darin genetzt vnd dar vf geleit . Der .vij. modus sint die ertzeny die man dar vf leit die
vor
F073-016v,14 genanten wirckung zuo volbringen als ich gesprochen hon zuo dem ersten als lanckfrancus spricht /
dz du vf leist din finger vf den fluß des bluotes biß es etwz gerin / so solt u haben ein pul
F073-016v,15 uer gemacht von Wissem lutteren wirouch ij . teil Aloepaticum . j . teil . Dz puluer werd
getemperiert mit eyerclar in dicke des hunigs / darin werd genetzet weich hasenhar clein gesnitten vn vf die wunde geglet
dißer artzeny nit gelich ist zuo dem pluot verstellen vnd die adern zuo set
F073-016v,16 ten vnd heilen Wan diße artzeny von dem aloe wirouch vnd hasenhar nit allein dz pluot verstelt /
sunder ouch heilt vnd sect die arteria / als lanck
F073-016v,17 francus von meylant vil vnd dick be
F073-016v,18 wert hat / als er spricht in den capitel von den bluotverstellung der wunden vnd aderen das im zuo
kam ein .iij. ierig kint dz gehebt het ein clein messer in siner hant / vnd dar vf gefallen . vnd im der spitz des messers
das foreder
F073-016v,19 teil siner gurglen die arteria durch
F073-016v,20 stochen het . kam er ylend zuo den kind das ietz nit me sach vnd die gesicht ver
F073-016v,21 loren het / die ougenn in dem houpt verkert / vnd dz pluot der adern wiß kan darzuo ei tregen puls .
er vf den fluß des pluotes den finger leit in vor ge
F073-016v,22 melter wise dz dar vß nit gieng . noch einer cleinen zitt die kraft wider ge
F073-016v,23 sterckt warde / der pulß fieng an zuo schlagen als ein faden / subtilichen sich zuo erzeügen do sant
er nach dez vor genanten puluer in die apateck vnd die apateck fer was / noch dan
F073-016v,24 noch tet er sin finger ab biß der bot kam / do fieng an dz kint vf zuo tuon sin ougen / leit er dar vf
die artzeny wie ich gelert hon vnd darvber geleit pulsterlin von werck genetzet in eyer
F073-016v,25 clar vnd was im gebieten zuo geben ein brosazbrotz vor in wasser gelegen des morgens er wider kan
dz kint wz gestercket . doch er dz bant nit vf tet biß an den iiij . tag nüt dester miner er es allen tag besach . Am .iiij.
tag loest er die bandt . die artzeuy dürre o
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-016v,26 der drucken vf der wunden was / das er sie nicht dannen moecht genemen leyt dar vf eyerwiß
vermist mit ein wenig roßoel wie vor gemelt ist / ließ ligen den tag . Am andern morgen er wider kam was die ader vnd
wund festicklichen geheilt davon alle ge
F073-016v,27 gennwirtigen vil wunders hetten ob aber die ader oder die arteria nit von der artzeny wolt verston
von et
F073-016v,28 licher sunderlicher zuofel wegen / so muost u witter gon zuo de{1} scharpfen oder verbrennung oder
knüpfung . wie ich vor geleret hon . Jtem ein ander gemein artzeny die do vast guot ist vnd vß der ler auicenne . // Nim
lebendigen kalck . Sangwins draconis . Aloes sucotrini gelich als vil vnd ein puluer darvß gemacht vnd in vor gemelter
massen gebrucht . So du aber wilt haben ein artzeny die do me drücknet vnd restruiert . So nim ein geroesten galoepfel .
Sanguien draconis . Boly armeni . Thuris Aloepaticum . Masticis . Jetlichs glich vil vnnd von disen stncken ein puluer
darvß gemacht vnnd das fierden teil also vil clein gesnitten hassen
F073-016v,29 har vnd gebruchet in vor gemelter massen . Ein ander puluer dz do gebrucht hat Rogerius vnd Jame
F073-016v,30 ri . Nit allein das es das pluot stelt . sunder ouch darzuo heilet vnd drücknet Nim Calofania .vj. lot
Boli armeni .iij. lot . Masticis . Olibani . Sangwins draconis yedes ein lot . Radicis consolida maiorum . Rosen Jedes ein
halb lot . Vß di
F073-016v,31 sen dingen ein subtil puluer gemacht vnd in vor gemelter massen gebrucht Jtem noch etliche puluer
die das pluot verstellen / die wil ich dir geben in dem anteditario als hienach stat Merck das ich min tag vil solcher
pluotverstellung gesehen hab bruch
F073-016v,32 en vnd auch gethon Aber diser ge
F073-016v,33 lichen ich nie gesehen oder fundenn hab das pluot zuo verstellen / vnd den munt der wunden vnd
der aderen zuosamen zü ziehen mit stiptica als ein stein bringt man vß Hispanien oder vß Galitzigen / nit wit v dem weg
sant Jacobs . Sobald er denn munt der wunden oder adern rürt so zücht er s zuosamen vnd verstelt es zuo stund . Aber
ich nam sin auch gepuluert vnd segt es zuo ringvm . vmb den munt der wunden an han
F073-016v,34 gen dem stein / vnnd darvber min gebend / Vnd so dick ich denn stein brüchen wolt / det ich ab
schabenn das pluot das er frisch ward desge
F073-016v,35 lichen sin puluer das merer teil vn
F073-016v,36 der die obgenanten puluer gethon / Vnd also gebrucht . hab ich entpfun vberfluß vnd grossen nutz .
Vnd der stein ist etwas bleich / wiß züzitten mit rotten ederlin / vnd von bilge
F073-016v,37 rin pluotstein genant Vnd ist doch nit der stein Jaspis oder Ematitis Jch hab auch vil sant iacobs brü
F073-016v,38 der gefraget wie oder wo der stein ge
F073-016v,39 falle / sagent sie mir nit wit von dez bolus . Darvmb so ist er ein species des rechtenn bolus . Vnnd
wan dz plut verstelt würt in vor gemelter massen so heil dan die wundenn wie ich vor gemelt hab . Das sybend capitel
diß andern tractatz seit ob etwas fremdes in der wunden were / als dorn sprissen bein oder desgelichen wie man die
engen wunden wit machet . Ob nun were do kein ader verwundt wer oder pluotfluß in der wunden wer / vnd doch etwas
fremdes were zwischen den teilen der wunden als ein stück beins das gescheiden wer vnnd stichet / oder etwas dar in ge
F073-016v,40 schossen als iin pfil oder dorn oder sprissen / vnd die wund eng were von not gebürt sich die wund
witer vff zuo sniden oder vff zuo thuon vnd dz geschicht in zwen weg . Einer / das du mächest meysseln oder wiechen
von encian der wurtzelen oder marck von holder oder bintzenn oder von eim füchten badschwamen stick hert gebundenn
mit eim faden vnd vff eim warmen ysin gedoert / vnd dan den faden wider darvon gethon vnd von disen meisselen ye
einer groesser dan der ander gemacht vnd gebrucht biß es kumpt zuo der groesse als du begerest . Der ander weg / das du
vff schnidest die wundenn mit der schereen vor gesprochen oder mit den schermesser . Aber erschroecklich ist es dem
menschenn . Darvmb ist es min rat das du bruchest die vor
F073-016v,41 genanten meisselen . Ob es aber sach were das die meisselen nit hülffent vnd auch der mensch das
schniden schreckens halp nit moecht erliden So gebürt sich dz du im disen doltranck zuo trincken gist dovon er entschlaf
F073-016v,42 fet / vnd der schnydung auch nit en
F073-016v,43 pfindet den mach also . Nym die wurtzel salatrun mortale . Semen iusquiami . iedes ein lot .
Papaueris albi . Papaueris nigri . iedes ein quintlin Opium theobaicum . ein quintlin . Croci orientalis . Corticum
mandragora Lignum aloes . Cinamomi Castorium . Jedes ein quintiln . Vß dißenn stücken mach vast ein grob puluer
von dem puluer nym zwei quintlin vnd süde das mit mal
F073-016v,01 masyer vnd gib s im zuo trincken vf einem mal . Vnd wan er also schlaffet in dem schlaff so schnide
im die wunden al
F073-016v,02 so wit du noturfftig pist / vnd so es gnuogsam offen ist so zühe die vber
F073-016v,03 flüssikeit senfftiglichenn hervß on schmertzen mit dinen fingern oder mit zenglin oder pfilzangen .
Des
F073-016v,04 gelichen büßenkloetz / mit zangenn vnd andern instrumenten als du hernach horeenn würst . Ob
es aber sach were das die wund wit wer ge
F073-016v,05 macht von den meisselen oder der schnidung halb / das du sorg halben des lebenß oder verlierung
der geli
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-016v,06 der nit witter sniden tarst . So tuon dar in den loucher vff zuo drenenn die wundenn oder stich vff
das du lichticklichen dar in magst gethuon din instrument . Uon vssziehung der pfil Das achteste capitel disz andern
tractates würt dich leren die vßziehung der pfil büchsenklotz oder wz in des menschen lichnam lit . Nun ist zit zuo gon
in die ordenung einer ieden widerwertikeit was das ist . Es sy pfil . buchsenkloetz . dorn . bein . stein . was do ist in
denn vor ge
F073-016v,07 nanten wundenn / wie man die vß vnd dannen thuon sol on schadenn vnd verlierung der gelider /
vnd dz geschicht in fillerley wiß vnd form Nach dem die in geschossenn oder in gestochen werdent nach der mey
F073-016v,08 nung der vernunfft vnnd sinne . Vnd der sin zuo finden würt geübt durch die betrachtunge der
natur vnnd manigfaltikeit der in geschos
F073-016v,09 senenn vnd vnderscheit der gelider vß dißen zweien würt das dritte . dz sint die instrumentenn
vnnd hant
F073-016v,10 wirckunge des cirurgicus die doch vnzelichen sint vnd gewarlichenn geschriben mag werden . Darvm
ist min rat das du vffmerckunge habest die gestalt vnd form des dz dar in gestochen oder geschossen oder in welchen
weg das dar in kumenn wer . Vnd das auicena begreift vnd teilt in achterley wiß vnd form vnd von denen sag ich die
gemeinstenn vmb kürtzerung willen . Der in ge
F073-016v,11 stochenen sint etlich von ysin . etlich von dornen . etlich von beinen . etlich von glaß . Oder ein
anders . Etliche sint schlecht . etliche krump . etliche eckecht spitzenn . etliche zweieckecht spitzen . etliche dryeckecht
spitzenn . etliche runt . etliche widerhackenn . etliche hant hülen darin der schafft des holtz ist gewesenn . Etliche ha
F073-016v,12 bent ein nagel der in dem holtz ist gesteckt . Etliche sint vergifft . etli
F073-016v,13 che nit vergifft . vnnd etliche stecken in dem fleisch . etliche in dem gebein Darvmb sint etliche
offenbar in die es nit vast kumet als in das ge
F073-016v,14 bein . etliche sint tieff in die es versen
F073-016v,15 cket würt das es nahe kumet zuo den widerwertigen teil / das ist gegenn der anderen sitten . Vnd
so du dz genuogsam vndericht bist / so ist no
F073-016v,16 turft das du habest etliche zenglin vnd die ersten sint die zenglin Aui
F073-016v,17 cenne / vnd sint halp krump vnnd hont inwenig zen Die andern sint zenglin albucasis . geformiert
einen storckennschnabel gelich / inwenig gezent . Die drytten sint hole zeng
F073-016v,18 lin zuo den bücchsenkloetzen als ich vor geleret hon . Die fierdenn sint vmkerte neberlin die da
gond in ein ror wie ich vor geseit hon so das isin herüß ist . Die fünfften sint schlehte neberlin fornenn vast scharpf
als ich vor geseit hon / wan das holtz ab gebrochen ist . das du in das holtz sanfft magst boren vnd dan hervß ziehen .
Das sechste ist ein loucher damit du das fleisch von einander trengest / dar durch din instrument sanfft thuon magst din
fürnemenn zuo volbringenn . Der sin vnd mo
F073-016v,19 del zuo wircken in soelchen obgemel
F073-016v,20 ten sachen ist Das du solt mercken die zeichenn der gesuntheit oder des sterbens . e dann das du
im vnder
F073-016v,21 standest eincherley wirckunge mit der hant zuo thuon . Jst dan sach das du sihest ein zeichen des
todes / So solt u das geschoß mit nichtenn vß ziehen das er nit dester e sterb biß du in bewarst mit dem heilgen sacra
F073-016v,22 ment also hernach geschribenn stat Jst aber das du kein boeß zeichen sy
F073-016v,23 hest . so züh das geschoß vß vnd heil es . Wan worvmb ist das geschoß in das hirn so ist dem
menschen vast we in dem houpt vnd loufft etwan schum zuo der wunden vnd zuo dem mund vß als ich selber gesehen
hon das ein edelman wolt zuo dem zil schiessenn / da ließ im das armbrost von vngeschicht schoß er einem by dem
schlaff in das hirn das im der schuom zuo dem mund vnd wunden vß gieng / do wolt man im den pfil vß gezogen hon do
gebot ich in den pfil lassen zuo stecken biß er bewart wart mit dem heilgen sacrament vnd den heilgen oly vnd darnach
sobald wart der pfil vß gezogen von stund an was er todt . Wan er aber geschos
F073-016v,24 sen ist in dz hertz / so gat swartz bluot dar vß das ist doetlich . Jst aber das geschoß in der lungen /
so gat schü
F073-016v,25 mecht pluot darvß . Jst es aber das es kumet in den magenn / so gat die kost vngedewet darvß . Jst
es aber das es kumet in die gederm / so gat die kost vnd die gederm hervß . Jst es aber dz es kumpt in die bloß / so gat
der harn dar vß vnd das ist doet
F073-016v,26 lich . an andern stetten do es nit doet
F073-016v,27 lich ist so zühe es vß als ich dich le
F073-016v,28 ren wil vnnd heil es als ein andere wundenn vnd das geschoß würt in mancherlei wiß vß gezogenn /
doch das merer teyl so sint der weg dry . Der erst / das es vß gezogen würt mit zangen vnd instrumenten als hie
F073-016v,29 nach vnd auch vor stat . Der ander weg . das es mit gewalt durch schla
F073-016v,30 gen würt das es zuo der ander sitten vß gat do es nit in gangen ist . Der dryt weg / so es nit gern vß
gat / oder heilsamcklichen vß gezogenn mag werden . vrsach als ich ob geschriben hab dz du nit magst die wunden wit
F073-016v,31 teren in keinerley weg weder mit meys
F073-016v,32 selen oder mit sniden / So laß man es ful werden etwan manchen tag / so gat es gern her vß . doch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
dz man be
F073-016v,33 weg hin vnd her gar senfftigklich vnd dz man dar vff leg etliche plaster die es an sich ziehent vnd ich
hie vndenn zeügen wil . Jst es aber sach das es gelipft ist vnd schwartz / oder das er mit einer büchsen geschossen ist / so
thuon im als ich hie vnden leren wil . Aber solche vßziehung mit plastern mag kümerlichen geschehen on wyt
F073-016v,34 machung der meysselen oder snidung als ich vor geschriben hon das in lan
F073-016v,35 gem weg verzogen würt . Wiewol dz heinricus spricht dz man es bald vß ziehen sol / das do ist ouch
die mei
F073-016v,36 nung Auicenne Albucasis brunus Vnd darnoch sie heilen als ein an
F073-016v,37 dere wund . nit me dan dz das vber
F073-016v,38 flüßige pluot das zuo eyter wordenn ist / gemundificiert werde . Ob man aber forecht zuo fallenden
schmertzen ist nütz vnd guot das man dick dar in tuot heyß oely . Jst sie aber geschehenn von vergifftigen tieren . so
tuon im als ich leren würd hernach ann sim ey
F073-016v,39 gen end . so nun du an fahen wirc
F073-016v,40 ken wilt mit der hant vnd die erken
F073-016v,41 nung geschiht ob das ein pfil sy / wie die gestalt ist oder büchsenklotz oder anders . wie oder was
das ist . So schick vnd bereit den siechen nach den vnd er zuo bereitten ist vnd nin war ob der pfil in dz houpt geschossen
ist vnd ob er kein boeßen zuofal hat . so folg nach Heinrico vnd Auicenne vnd zühe vß behendicklich den pfil mit einer
zangen die darzuo geeigent ist / wie ich vor geleret hab . Würt ei
F073-016v,42 ner aber geschossen in ein bein / vnd das der pfil geritten ist So tuon im als ich dich hienach lerenn
wil von dem künig von vngern ob anders das holtz hervß ist . Oder schnid vff der andern siten dargegen / ob es mü
F073-016v,43 glichen ist vnd zühe das isin hervß . Jst aber sach dz er geschossen würt . so sol man den pfil
suochen mit einer zangen / oder mit einem schmalenn silber oder yselin wuo er ist vnd zühe in vß mit einer schmalen
zangenn behendicklichen . Jtem ob du in magst mit den instrumentenn vß bringenn Jst dan das loch enge so witer dy in
vor gemelter massen mit quelmeysselen oder schniden offen
F073-017r,01 lich oder in dem schhaff / vnd zühe den mit dinen instrumentenn her
F073-017r,02 vß / Ob das nit sin mag so lege im dar vff plaster vnnd gib im trenck als ich hernach leren wil / nit
allein in dise{1} capitel sunder ouch in dem antidotario du findenn würst . Ven sol auch gegen der wunden ligen so er
meist mag . vff das im der tranck dester bas vß trib / vnd das plaster an sich ziehenn mag . Als du in ge
F073-017r,03 war würst so züh in vß . Jtem wer geschossenn würt mit ei
F073-017r,04 nem pfil wo das ist an dem lib . der sol das holtz vß dem ysin nit ziehen Darvmb ob der pfil tieff
stecket wan zühest du das holtz hervß so ver
F073-017r,05 lürest du das isin / so weiß man nit wo man das ysin findt vnd geschiht im als künig Mathias von
vnge
F073-017r,06 ren geschach Wart mit einem pfil geschossen in ein arm vnd das holtz hervß kam das mann das ysin
nit finden kunt . Do schreib er vß wel
F073-017r,07 cher im das ysin on schaden vß det dem wolt er groß guot gebenn . Wo aber das nit gescheche /
müst er das lebenn verloren han . Do kam zuo im hanß von dockenburg / verband im die wunden da in er geschossenn
wart das do kein eyter darvß moeht etwan manchen tag / vnnd leit ab
F073-017r,08 wenig der wunden ein külung oder defensiuun also . Nym boli armeni Essig Canfer ein wenig
Roßoely vnnd eyerclar der beyder das sin genuog würt in der dicke als ein dünner hunig vff dz sich der arm nit enzundet
von dem gebend / do samelt sich der eyter vmb das ysen wnd wart ein hoehin vnd ein roertin Do greiff er das isin glich
vorn an der spitzenn der hoehin / vnd schneid darin kum durch die hut / da wist das ysen erfür Da nam er s on zang
hervß . Da gab im der kunig groß guot vnnd schluog in zuo einem ritter vnd groffenn / als er mir selbs mit sinem mund
hat geseit wie er es her
F073-017r,09 vß gethon het . // Dar vff solt u merckenn ob du das ysin nit findenn kanst / oder an gelegen stetten
ist darnach zuo schni
F073-017r,10 den als an armen oder beinen . Ob aber das holtz hervsser ist gan
F073-017r,11 gen / vnnd blibet das pfilysen dar
F073-017r,12 in . So stoß ein zang dar in genant ein neber in einem ror / vnd schrub es vff vnd zühe es hervß .
Ob aber das nit wol gesin mag / so mach dz loch witter mit den quelmeysselen oder schnidenn als ich vor geleret hab /
vnnd zühe es vß / also das du denn loucher zuo dem erstenn in die wunden tuost . Darnach die rorzang
F073-017r,13 enn vff das sie sanfft in gange . Jtem ob er aber in dem vß ziehen nit lichtigklichen wil vß gon so du
das vnderstost vß zuo ziehen als du dan das ysen ergriffenn hast mit der zangen vnnd es dir nit folgt / Als einem geschach
in dem Burguner
F073-017r,14 krieg vor blomunt der do geschossen ward mit einem pfil / vnd das ysin darinnen bleib vnnd das
holtz her
F073-017r,15 vß kam / Zuo dem etwan mancher guoter meister berüfft wart die vnder
F073-017r,16 stunden im das isin vß zuo ziehen / do wolt es in nit folgenn . Do wart hanß meyer vonn Straßburg
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
ein scherer vnnd wundartzet darzuo be
F073-017r,17 rüfft als er soelche irrunge gesehenn het . Do nam er die zang in sin hant vnnd mercket das das ysin
wider
F073-017r,18 hacken het / do want er die zang vm das die geschicklikeit des widerhac
F073-017r,19 ken gekert wart als er in was gang
F073-017r,20 en / von stund an gieng das pfilisin hervß Von allen anderen meistern Ritter vnnd knechtenn er
gelobet wart . Doch sie nit westen wie er es hervß gethon het . // Jst es aber sach das es nit mü
F073-017r,21 glichenn ist zuo thuon an demselben end mit dem vß ziehenn / vnnd das nahe hindurch gangenn
ist . Ob es dan in einem bein stecket / ist dann das holtz darin beliben So chlahe in fols hindurch / vndnd zühe in dan
vff der andern sitten hervß . Jst aber das holtz hervß . So slah das ysen mit einem andern hiltzen instrument als ein pfil
dar durch . Desgelichenn ob das in der tieffe des libes ist Aber das gantz soreck
F073-017r,22 lichen ist . Darvmb merck ob das pfilysin also tieff in die hüle des ly
F073-017r,23 bes gesencket were das man es mit nichten vß geziehen moecht in keiner
F073-017r,24 ley weg weder mit pfilzangen oder mit plastern . quelmeysselenn oder schniden do es in gegangenn
wer oder das wider teil vß besorgung verlust des lebens . So solt u dan lassenn das ysin steckenn / biß das die natur das
pfilisen vß tribet vnd sich offen
F073-017r,25 bart . Wan albucasis spricht von villen in den pfilysen lange zit ver
F073-017r,26 borgen / Desgelichenn buchsenn
F073-017r,27 cloetz gelegen sint vnd lange zit leb
F073-017r,28 ten on schaden mit in . Jtem ich hab gesehenn einen sni
F073-017r,29 der dem eyn neynadel in den rücken gangen was zuo wirtzbürg / die er ob zwentzig Jaren in dem
rücken truog e dan das sie im vß geschnitten wart Uon den artzenien die do vß zihent dorn . sprissenn . glaß . bein .
vnd beinstücklin . Fant Gui
F073-017r,30 do ein eygene artzeny genomen von Auicenna vnnd . würt also das du nemest Frumenti Mellis
Vnreinikeit vß dem binvaß . iedes ein halb pfunt . Lym als do man voegel mit vohet viij . lot . Armoniacum . iiij lot
Bomoely . viij . lot . Vnd mach ein plaster darvon vnd bruch s wie ich vor geseit hon . Oder mach im aber diß plaster das
do an sich züht pfilysen oder wachs von isen in dem menschen stecken ist // Nim apostem der do gemacht ist nach der ler
nicolai . iiij . lot . Magnetenstein den man bringt von Orient . ij . lot . Gelbenn augstein . Polipodium . Diptami albi .
iedes ein halp lot . Hasenschmaltz .ij. lot . Hanffsatoely .j. lot . Terbentin ein halp lot . Vnd mach ein plaster darvß .
vnd leg das dar vff . Jtem Rogerius spricht das er bewert hab so mann stoesset rorwurtzlen mit hunig / das dar vff geleit
zühet vß on smertzen bein . stein . vnd glaß . So ver ob es nit zwischen beinen stecket vnd das loch wit genuog were .
Were es aber zuo eng / mach es wit mit meyßelen oder sniden wie ich vor geleret hab . Ob das aber nit geschehe so matu
F073-017r,31 rier es mit maturatiuun das es eyte
F073-017r,32 ren werde . So flüsset es mit dem ei
F073-017r,33 ter hervß / vnnd mundificier dann die wunden . Jst es not fo incarnifi
F073-017r,34 ciers vnnd Sigeliers / wie ich vor geseit honn . Jtem hie wil ich dir schriben ein wunderliche zamenle
F073-017r,35 gunge mit wunderlicher tugent vnd würt gesatzt von Auicena in quin
F073-017r,36 to canone ad andromace / wann es suget vnd zühet vß die zerstoretenn bein . dorn . oder gabelpfil
Nym korener von datelbom . Surach rubei Sal armoniacum Aristrologie longe Radicis cucumeris asinini Terbentin . iedes
.v. quintlin Xiper nigri Piper albi Armoniaci . Amoni . Pilobalsami . iedes drythalp quin . Tnris masculi Colofonie egles
houpter . iedes dyrithalp quin . Mulberbommilch . drytthalp . q . Wachs .iiij. quintlin . Druosen von wiß gilgennoly
das su genuog sy Hievon ein plaster gemacht vnd dar vff geleit . Doch ist vast guot das man es vor suge / oder ein cleyn
vintüsen dar vff setz nit lang / e dan du das plastet dar vff gelegest . Das nunde capitel disz tractatz seit do ei
F073-017r,37 ner geschossen ist mit einem verliptenn oder vergiftenn pfil . Jtem do eyn mensch geschossen ist
mit einem vergifften pfil oder ander instrument / vnnd du im den vß ge
F073-017r,38 thon hast in vor gemelter massenn geschriben stat da der mensch großen schaden von nimpt / das
zuozittenn vonn einem gelid zuo dem anderen kumpt / wann man das nit byzitten für kumpt . Wann warvmb . Jch
Jheronimus brunzwig / bürtig von Straßburg hon gesehen einen der gebyssen warde in einen duomen von einen der in
fohen wolt der des nach
F073-017r,39 tes etwas gessen het / in meinung dz morgens pfil vnd ander woffen zuo vetlipfen vnd vergifften .
Vnd als er in fahen wolt / warff er in vnder
F073-017r,40 sich vnd druckt im den kopff in ein mur sich zuo entschütten / also kam im der duom in sin munt
vnd beyß in / vnd wolt in nit lon gon biß das im der munt vol bluotz wart vnnd ersticken wolt von dem bluot . Da det er
vff den munt vnd ließ in gon . doch des morgens sprach er er hetz sin genuog / er mag kum mit dem le
F073-017r,41 ben darvon kumen Das ouch geschach wan worvmb im fulet der duomen / das man im in ab
schniden muost . Darnach die hant . darnach den arm der ouch ab wart gesniten vnd geswal der gantz lib in massen eins
wassersüchtigen menschen gar nah rodt / doch kum mit dem leben dar
F073-017r,42 von kam . Darvm muost u mit fliß vnd ernst mercken dz du ym gebest zun ersten tiriaca magna ein
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
qüint
F073-017r,01 lin mit win vermengt in dem gesot
F073-017r,02 ten ist tormentil . diptam vnd mey
F073-017r,03 sterwurtz / vnd des winß vnnd rut
F073-017r,04 ten wasser iedes ein lot . vnd im das ie vber . xxiiij . stundenn einmal ge
F073-017r,05 best / vnd in die wunden do der pfil vß ist gezogen do güß in ein warm violoely / vonn linsotoely
gemacht wie ander violoely vnd ein meyssel gesalbet in dem selben oely / vnnd in die wunden gesencket so züht er die
gifft hervß vnd thuon des oelß auch in das plaster oder salben oder wo
F073-017r,06 mit du in heilen wilt das du im vff leist so geniset der mensch . Desge
F073-017r,07 lichen duot es ouch so du geschossen bist mit einem büchsenklotz / so dz puluer oder sin gifftikeit
darinnen bliben ist das das puluer bald her
F073-017r,08 vß gat vnnd machet ouch die wun
F073-017r,09 den fin eytern vnnd bringt sie ouch in ein heile . Oder mach im das oely . Nim linsotoely ein pfunt .
Canfer ein lot Das vndereinander getemperie
F073-017r,10 ret vnnd dan von dem ie ein wenig gewermet vnd darin ein meyssel ge
F073-017r,11 netzet vnd in die wunden gestossen vnd gegossenn / vnnd darvber eyn guot grün wuntplaster geleit
so hey
F073-017r,12 let es on zwifel Das zehende capitel des anderen tractats seit do einer geschossen ist mit einer büch
F073-017r,13 sen / vnd das puluer die wund ver
F073-017r,14 gifft hat . Oder aber der klotz noch in der wunden stecket . Jtem do einer geschosseo ist mit einer
buchsen vnnd der klotz hervß ist vnnd von dem puluer vergifft oder etwas des puluers noch darin beliben ist . Jn einem
arm . bein . oder wo es ist / das der klotz durch gangen ist . So nim ein herin seil vnd stoße das durch den schuß / vnnd
zühe es hin vnd her vff alle ort so machest du das puluer vß der wunden . Wil dann die wund nit eytern So macht u
darin machenn ein meyssel von speck genetzet oder gesalbet forn mit ein wenig orschmer vnd in den schuß gethon es sy
von büchsenklotz oder puluer oder von verlipeen pfi
F073-017r,15 len . So züht er alle gifft an sich dz kein gifft in dem loch belibet vnnd machet das loch ouch eittern
. Dan so heil es mit guotten plasternn oder Nimm oleum rosarum .ij. lot . Terbentin . ein halp lot . Canfer gepuluert .
ein quintlin . Vndereinander gemenget vnd da
F073-017r,16 von ie ein wenig gewermet vnd mit meysselenn oder fessalot in geleyt . So züht es die gifft hervsser
Aber man sol im gebenn zuo allen zitten Tiriace electe ein quintlin mit win darin gesotten sy castorium . Wan du aber
werest in einem witten feld . da du keinerlei ertzeny wol habenn machtest . so nim du geyß oder kü
F073-017r,17 milch Doch geißmilch die wer die best das man die wundenn damit wüsche . Jtem do einer geschos
F073-017r,18 senn ist mit einem büchsennklotz vnd der klotz noch in den lib steckt / so mach das loch wit mit
meysselenn oder schniden wie ich vor geleret hon von den pfilenn oder ander ding ob es müglich ist . Dan so solt u
haben ein kugelzangen vnd solt im dan hübschlich vnd subtilichen damit in die wunden griffen . Vnd griffe
F073-017r,19 s tu dann den stein so züh in damit hervß . Jtem ist es aber sach das du die wunden nit witter
machenn kanst oder schniden . So nim dann das iserin instrument / das do heis
F073-017r,20 set ein storckenschnabel . Oder aber ein loucher vnd thuon den in die wun
F073-017r,21 den biß vff den klotz vnnd drucke die hindenan zuosamen / so drenget er voran die wundenn von
einan
F073-017r,22 der so thuon darzwischenn die kugel
F073-017r,23 zang dar in vß zuo nemen den klotz Wer es aber sach das den klotz nit finden moechst / so thuon
als her Jo
F073-017r,24 hanes von dockenburgk dem künig von vngern det als hernach geschri stat . // Jtem ich hab gehoret
von einem warhafftigenn man Das hanß vlrich von badenn zuo einem berüfft ward der mit einer büchsen geschossen was
vnd der klotz in im stecket vnnd niemantz wust wo er was dann das er ein we im lib het darvon Da gebot im hanß vrlich
von margraffen badenn das er ein armbrost an dem buch spannen solt vnd do er das vnderstund zuo span
F073-017r,25 nenn von dem getreng vnnd atem des menschenn wart der klotz in die vsserstenn hut des buchs
herfür ge
F073-017r,26 tribenn / das maniglich sach vnnd greiff das der klotz da was . von stund ergreiff er in vnnd schneid
vff denn klotz vnd det den stein on alle zan
F073-017r,27 genn hervß . Wiewol vil meyster vor im darvber gewesen worent . // Jtem ist aber einer geschossenn
mit einer büchsen vnd der klotz noch darinnen steckt vnd in nit mit der zangen hervß bringen oder gewindnen magst /
oder vonn forcht des todes nit darzuo schniden darst / vnd doch wol weist wo er lit / so solt u im dar
F073-017r,28 zuo ruomen vnd im quelmeissel ma
F073-017r,29 chen / vnd das loch gewittert würt so nim dann das krut genant eren
F073-017r,30 paris / Vnd das krut genant maß
F073-017r,31 liebelin glich vil vnndereinander wol gestoßen vnd binde dz des abentz dar vff . so findes tu in
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
sicherlichenn morgens vor der wundenn ligenn Aber das ist die warheit darnach er tieff lyt oder das er etwar in stecket so
muoß man es lenger darvff las
F073-017r,32 sen ligen . Ob er aber fry lit vnd die wund wit ist / dester e kumet er her
F073-017r,33 vß . Uon den quetsten wunden Das alffte capitel disz anderen tractats wurt sagen von den wunden
mit einer zerknytschunge oder quetschung . Von den wunden die do besche
F073-017r,34 hen mit einer zerknytschung der hut . fleisch . adern vnd des gebeinß . Wie wol das gebein seltenn
zerknyt
F073-017r,35 schet würt . Es würt e gespriset vnd gerissenn als ich vor gemeldet han oder aber gar enzwey . Jtem
dise wundenn werdent vnd geschehent durch die zerknytschunge von dem valle vnd begegniß wegen so einez begegnet in
einem louff das eins dz ander stosset ongeuerlich oder geuer
F073-017r,36 lich . Desgelichen mit einen streich der nit scharpf ist / ouch nit schnidet oder stichet . Als ein stein
. steckenn . oder kolbennschlag . Oder do einer von der hoehin felt das vor gemel
F073-017r,37 det ist . Oder begegniß wider die wandt oder trytt des pferdes füß . Wie die geschehen . Darvmb
dise wunden haben vnderscheit gegen den wun
F073-017r,38 den die do geschehen mit den schwert / degen / oder andern scharpfen waf
F073-017r,39 fen die do schnidenn oder stechenn . Es gebürt sich aüch ein andere cur Wan die vor genantenn
wundenn sint noturft so sie frisch sint wie ich vor geleret han ein conglutinatiuun Zuosamenlimung . Mundificati
F073-017r,40 uum . Zuo reinigenn / ob sich das die noturft erheischet Darmit conso
F073-017r,41 litiuum . Zuo heilen / wan die alten sprechenn / es würt nümer keinerley guot consolitiuun / es sy
dan ein mun
F073-017r,42 dificatiuun darby . Aber in disen wun
F073-017v,01 den ist nit gefüglichen ein solche cur zuo thuon in der knytschung / wann in der knytschung würt
das fleisch zer
F073-017v,02 mürschet vnd die torpor der adern arteria vnd nerui wan von gebür
F073-017v,03 liche wechselheit des gebeines selten würt geknytschet wan es im wider
F073-017v,04 wertig ist / Auch nit wol sin mag . Aber von vßerlichen dingenn offt geschicht vnd funden werdent
eyn zerknytschung zwischenn dem bein vnd schlagenden instrumenten ob da sol werdenn ein wunde . Etwan geschicht
ouch ein zerknytschung on wundenn des fleisches vnd das ge
F073-017v,05 schicht auch in mancherley wiß / et
F073-017v,06 wan in dem fleisch / etwann in dem geeder / etwan in dem inneren edlen gelidern . Davon ich hie
nit sagen wil sunder allein von denen die da mit einer verwundung vnd serung geschehen . // Jtem so dir nun für kumet
ein solche offnung oder verserünge des fleisches / vnd du dich ir vnderwin
F073-017v,07 den wilt zuo heilenn durch die conso
F073-017v,08 latiua . so gebürt dir war zuo nemen vnd zuo bedencken des menschen con
F073-017v,09 plexen . Starck . kranck . alt . oder iung mager oder eines follenn geblütz / oder füchtikeit . Das
dü im lassest das widerteil dadurch ab gezogen vnd geminert würt der zuofluß eyn apostem zuo werden . Das do ist ein
fulung des gelides . Jst aber die con
F073-017v,10 plex schwach / alt / vnd weniges ge
F073-017v,11 blütz . so ist nit not ein soelche leß zuo thuon . Sunder das gelidt zuo be
F073-017v,12 schirmen vnd behütten vor soelchem zuofluß . Ven das geschicht mit war
F073-017v,13 mem roßoely vmb die wundenn ge
F073-017v,14 zuo dem dickern mal vnd dar
F073-017v,15 vff gesprenget gepuluert mirttillen
F073-017v,16 ber das do ist ein geschlecht der heid
F073-017v,17 ber domit man ferbet . Wann diße artzeny die stat vnd die fulung nit lasset die stat vm gen . Ob aber
die wund wer ietz an gefangen zuo fulen vnd eyter zuo geben . so ist noturft das zuo reinigen mit eyerdotter vnd roßoely
vndereinander geschlagen vnd vff fesselat in die wunden geleit vnd darvber mundificatiuun von roßhung / gerstenmel vnd
ein wenig wiß geschlagenen terbentin . vnd dz also lang gethon biß sich die fulung eyter vnnd zermischet fleisch würt .
Darnach gebir wider das fleisch / ob es not ist vnd heil es dan als ein ander wundenn . Wer aber das zer
F073-017v,18 knytschet gelid vol waltwachs als der fuoß oder hant nit leg da hin das vor genant eyertotter
mundificati
F073-017v,19 uum von hunig gerstenmel . Sun
F073-017v,20 derlich vmb salb die wunden vnd das gelidt mit warmen roßoely dar
F073-017v,21 vff gesprengt mirtillenpuluer vor gemelt . Vnnd leg vff die wunden wiß geweschen terbentin
zwischenn zwei linenntücher . Wann aber der schmertzen vnd der zuofluß hat vff gehoret / vnd die geschwulst hat an
F073-017v,22 fahen nider zuo sitzen dan solt u nütz
F073-017v,23 en vnd bruchen das vor genant mun
F073-017v,24 dificatiuun von roßhunig vnnd ger
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-017v,25 stenmel das do geseit ist in der cur Der wiltwachs vnd dise cur ist be
F073-017v,26 wert von Galieno vnd Lanckfran
F073-017v,27 co on zal . Das zwolffte capitel diß andern tractatz würt sagen von den wundenn in dem gebein in
wel
F073-017v,28 chen weg die beschehen sint . Von den wunden die do geschehen sint in den gebein / wiewol das
noch Ga
F073-017v,29 lieno in sexto alle vfflesung des gan
F073-017v,30 tzen gebeinß mit verwundung oder on verwundung noch kriechischer zungen bruch genant werden
. Doch so folg ich nach der latinischen zungen . So das gebein on verwundung deß fleisch gebrochen ist / dz ein bruch
zuo nennen ist Aber so das fleisch mit dem bein gewunt vnd darzuo gebrochen ist / Das ein wund zuo nennen mit dem
bruch / Ven soelche wund geschicht in zweyerlei wiß . Zuo den ersten das dz fleisch mit dem bein mit einen schar
F073-017v,31 pfen waffen verwunt würt . Ouch in mancherley wiß vnd form / etwan das bein vberzwerch gantz
enzwei gehowen / etwan ein teil dürch hau
F073-017v,32 wen . etwan ein stück darvon geho
F073-017v,33 wen . Der ander weg ist das das fleisch von dem bein verwunt würt in mancherley wiß vnd form .
Etwan dz einer geschlagen würt mit einen kol
F073-017v,34 ben oder stecken / das dz fleisch vnd das gebein zermürschet würt / Etwan das einer felt von einer
hoehin / oder aber geworffen würt mit einen schar
F073-017v,35 pfen stein oder ander instrument da
F073-017v,36 von nit allein die hut / sunder auch das fleisch vnd geeder zermürschet vnd quetschet / darmit das
bein ver
F073-017v,37 wunt würt . Das doch selten geschi
F073-017v,38 cht / wiewol das zuozitten ein bein ge
F073-017v,39 rissen . gespalten . gequetschet / etwan in große . etwan in cleine stücklin die verserung geschehen
ist . Alle diße pun
F073-017v,40 cten vnnd artickel gebürt sich dem wundartzet in siner gedechtniß zuo haben / e dan das er einiche
cur an fa
F073-017v,41 het zuo tuon . Zuo dem ersten so dir fur
F073-017v,42 kumet ein glidt in dem ein bein zer
F073-017v,01 brochen ist / vnnd die hut noch das fleisch weder gewunt noch gequet
F073-017v,02 schet . so folg nach als ich dich le
F073-017v,03 ren wil in dem capitel von den bein
F073-017v,04 brüchenn on verserung des fleisches . Ob aber dir zuo kumpt ein gewunter durch hut fleisch vnnd
das gebein / vnd das geschehen ist mit einen schar
F073-017v,05 fen swert . messer . degen . oder ander instrument dem gelich . Solt u mer
F073-017v,06 cken mit fliß ob das bein ein teil oder gantz durch howen ist den langenn weg oder vberzwerch /
oder ob etwas von dem gebein enweg gehowen sy . oder . ob es noch eins teils an der vssern hut hanget / oder ob do
werent spris
F073-017v,07 lin . oder ob es sint bein die der mensch noturfft ist zuo haben als do sint roe
F073-017v,08 ren der arm . bein . oder hirnschalen Oder ob es sint bein des der mensch nit also gar noturfftig ist
/ Als do sint rypen . knüschiben elenbogen
F073-017v,09 spitz vnnd desgelichen . Zuo dem er
F073-017v,10 sten ist ein teil des beinß ab gehawen mit einem scharpfen swert / vnd dz der paniculus dar mit vom
bein ge
F073-017v,11 hawen ist / so ist swerlich das fleisch zü geberen . Darvmb gebürt fich das bein zuo schaben mit
etlichen in
F073-017v,12 strumenten / dardurch dan das fleisch wider vff dem bein geberenn mag vnd die geberung geschicht
mit vn
F073-017v,13 gento aureo . scd-m Mesue . Dar
F073-017v,14 nach solt u dar vff legen ein mudi
F073-017v,15 ficatiuun vnd consolitatiun Dz ist ein grün wuntplaster / als do stat in dez antidotario dz do ab tilget
den vber
F073-017v,16 flüssigen eittet mit dem zuo heilen / so es vor erfült ist mit dem fleisch Ob aber werent etliche cleine
sprisslin oder stücklin / desgelichen von dem gebein von not gebürt sich die hübschlichen vnd subtilichen vß zuo nemen
mit dinen instrumenten vnd dan zuo heilen als ich vor gelert hab . Desgeliche ob einiche scharpfe stücklin für giengen
die solt u ab sniden mit diner segenn als ich gemeldet hon in dem end der instrumenten . Desgelichen ob ein dünß
stücklin des gebeines in dem fleisch hing / von not wegen muost u das entledigen von dem fleisch vnd die hur wider
zuosamen gehefftet / vnd dan gebunden wie ein ander wund Ader wo es ein rore wer oder gelich begriff / ist noturffr das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
wider in sin stat zuo drücken vnd regieren mit di
F073-017v,17 ner hant / vnd darvber din gebend als ich sagenn würd in dem capitel von den brüchen der gebein .
Doch also das das gebend eim fenster hab gegen der wunden / das dü die wun
F073-017v,18 den allen tag binden magst / nit de
F073-017v,19 ster minder das gebend belib ligen soelche wunden sollent geheilt werden wie ein andere wund
Doch etwas me mundificatiuun vff das der eyter dz gebein dester miner fület oder ent
F073-017v,20 lediget sich Darvm muost u dester me defensiuun abwenig des schadens vm das gelid legen / dz
de{1} gelid de
F073-017v,21 ster miner zuo fließ etlich vberflüßig geblüt vnd fuchtikeit die sich moeht matürren oder zuo eytter
werden dar
F073-017v,22 durch dz gebein dester lichfertiger in ein fulung / oder entlediget würt ouch das er hab ein guot
regiment mit es
F073-017v,23 sen vnd trincken / darzuo zu stuol zuo gon die do vast hinderent die gebe
F073-017v,24 rung der apostemen . Wie wol Ra
F073-017v,25 sis spricht in dem sybenden buoch sy
F073-017v,26 ner cirurgia dz man den beinbrüchigen geben sol grobe starcke spiß die do ge
F073-017v,27 beren ein grob vberflüssig geblüt das dester e ein verwesung des gebeinß ge
F073-017v,28 schiht . Dz ist so die hut das steisch nit verwunt ist / die gebein von lufft nit berürt sint . Darvm
solt u fliß ha
F073-017v,29 ben soelch wunden der gebein von stund wider zuo bringen vnd zuo binden / sich nit zuo keren an
die wort lanckfran . sprech
F073-017v,30 end soelch beinschroetig wunden nüm
F073-017v,31 er sol die wund geheilt werden es sy dan vj . oder . viij . tag vergangen folg der lere Auicen . hali .
abba . albuca . dz gehilt wilhelmus theodoricus von stund wi
F073-017v,32 der zuo richten . zuo hefften ab zuo stellen die flüß der aposten / zuo binden wie ich gelert hab . die
wund wurt geheilt on vffbindung des gebends der brüch . merck ob ein soelch verwundung geschehe Jn einem solchen
gebein das do not
F073-017v,33 turfftig ist nümerme das vß zuo ne
F073-017v,34 men in keinen weg wie vil der stück
F073-017v,35 lin werenn / als ver du kanst vnnd magst soelche stücklin darin zuo be
F073-017v,36 halten vnnd zuo fügen / es wer dan sach das es denn langenn weg were vnd nit vberzwerch das den
lib tra
F073-017v,37 gen oder regieren solt . Als ich gese
F073-017v,38 hen hon in minen iungen tagen / als ich alt was zehen iar von einem vn
F073-017v,39 erfarnden cirurgicus oder scherer / de{1} zuo kam ein verwunter vßwenig vff der hant durch den
stral / das die fünff an stossenden bein der finger vbersich vff ragten . von vnuernunfft zohe er sie alle vß . Wie iung ich
wz sprach ich der würt nümerme gerad . Darvmb so die thür keinen angel hat dar an sie hangt / nümerme kan sie vff
nach zuo gon . Jch hab auch gesehen zuo wirtzburg ein soelchen ci
F073-018r,01 rurgicuz dem zuo kam ein gewunter obwenig des elenbogen ein zwerche hant / das die an stossende
rore des e
F073-018r,02 lenbogens hervsser stiessent . von stund an was er do mit sine{1} instrument dz bein vß zuo ziehen
vnd behend sluog ich im das instrument vß der hand sprechend also / was vernunfft dar
F073-018r,03 zuo gedechtniße hie gebruchet würt / Sehent ir nit das der elenbogen an dem gebein gen sol wie ein
hußthür in einem angel . vnd gebot in zuo bin
F073-018r,04 den den arm wie ein ander beinbruch doch mit einem fenster dadurch die wund allenn tag moecht
gereiniget vnd gesübert werden wie vor statt biß das ein volkumne settunge des gebeinß darzuo des fleisch geschach . Das
.xiii. capitel des andern tractatz würt sagen von den engen wunden die do geschehen von stechen // Nun ist zit mit der
hilff gottes fürbas zuo gon von den witten offe
F073-018r,05 nen oder quetschten wunden als sie geschehen sint in der hut . fleisch . gee
F073-018r,06 der . vnd gebein mit waffen oder an
F073-018v,01 der instrument Zuo den verborgenen tieffen vnd holen wunden mit ver
F073-018v,02 lierunge der substantz oder nit / wie
F073-018v,03 wol ich vor auch geschriben hab von den stichen vnd stupfen der nerui oder wiltwachs das sich doch
an demsel
F073-018v,04 bigen ort geburt Darzuo von geschoß pfil oder büchsenkloetz / erheischet die noturfft zuo schriben
das regiment vnd cur derselbigen wunden wie die genant sint ouch zuo ordinieren nach dem bestenn als mir got verlihenn
welle . Die tieffen vnd verborgenen wundenn werdent dick curiert mit trencken von inen on hefften vnd bin
F073-018v,05 den Wo aber das nit geschehe / So gebüt galienus in tertio tegni den zuo
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-018v,06 fluß vnd die widerwertigenn teil ab zuo stellen . vnd mit bequemer figur sie zuo curieren . Durch
die bequeme figur verstat Auicena das dz munt
F073-018v,07 loch der wunden sy allewegen vn
F073-018v,08 den / vnd das tieff oder die hüle oben / dz der vberfluß der füchte oder eytter wol müg hervß gon
von der figuren vnd geschicklicheit / sprechent die wy
F073-018v,09 sen in scd-o ad glanconem . Wan er heilt ein tieffe wunden / als ein stich vnd dz muntloch der
wunden was in den knü / vnd der stich vnder sich ab gieng gegen de{1} schinbein / so hieß er vff ha
F073-018v,10 ben dz schinbein vnd leit dz hoeher dan dz knü . vff das die wund dester e ge
F073-018v,11 heilt vnd dester miner gefult würt von dem eytter dasselbig mag man ouch thuon / mit dem arm
mag man aber nit eyn schicklicheit thuon das sich dz eyter hervsser setzet . nach die wunden wol reinigen müg mit etlich
F073-018v,12 en lauamenten mit dem inspritzen als dar zuo gehoret . So werd dz loch nach dem rat Galieni in fine
tertio terapentis . Ob die wond hab ein tieffe hoelikeit vnd verborgenn so muost u betrachten ob die wunde oder stich
wol moeg gereiniget werden oder nit . Jst das zuo reinigen so reinig es mit disem lauament vnd vßtrückung den eytter
mit einer guotten binden vnd pülsterlin das an fahe an dem grund vnd end des stichs oder wun
F073-018v,13 den vnd werd gebunden biß zuo dez muntloch der wundenn ie lenger ie liser vff das du den eyter nit
hinder sich bindest sunder das das mnut
F073-018v,14 loch fry sy dardurch der vßfluß ge
F073-018v,15 schehen sol . Mag aber das mit bin
F073-018v,16 den nit gesin / so muost u betrachten ander vßfluß vnnd weg zuo suochen vnd zuo machen vnd das
geschicht in zweyerley weg . Der ein / das du an fahest an dem munt der wundenn vnd snidest die gantzen hüli zuo dem
end der wunden ob das sin mag etlicher adern nerui oder lacer
F073-018v,17 tenn halp / das do sint müßfleisch vnd der edelen gelider . Der ander sin ob der nit gesin mag ist
das du snidest das widerteil . das ist das du im stossest ein versuocher oder ein waß
F073-018v,18 liechtlin biß vff das ende / So snid dan das end vnnd mach darin ein loch das der eyter vnd fluß
ouch zuo demselbigen end vß gereiniget wer
F073-018v,19 den mag / Ven binde die wunden in der mitte wie vor gesaget ist zuo ieden muntloch ie lyser vff das
sie gerey
F073-018v,20 niget werd / oder welles teil das ni
F073-018v,21 derst ist dardurch der fluß vngehin
F073-018v,22 dert vß fliessen mag . So bind das widerteil . Aber Brunus in de{1} vff
F073-018v,23 thuon brucht er an beiden orten meys
F073-018v,24 selen . Aber Guido nit me dan einen vff das er dester minder smertzen ha
F073-018v,25 be . Ven darvm ein beschirmung vnd darvff ein mundificatiuun vnd dar
F073-018v,26 nach incarnatiuun vnd darnach con
F073-018v,27 solitatiuun / dz ist ein reinigung fleisch zuo geberen / vnd darnach zu heilenn als ein andere wund .
Ob aber sach were dz die wund vil genge vnd hüle het gewunnen deren end du nit erken
F073-018v,28 nen künstest / so gebürt sich die wun
F073-018v,29 den zu weschen mit den nachgenan
F073-018v,30 ten lauament dz do etwas scharpff ist vnd vermist mit einer mundificie
F073-018v,31 rung vnd werde in die wunden gespri
F073-018v,32 tzet ein mal dry oder fiere / vnd dan werd die getrückett vnd gebunden in vor gemelter massen von
de{1} grund biß zu dem munt der wunden / vnd werde der eytter vn füchtikeit vß gezogen mit einer spritzen / vnd das
man mit nichten vnderstand den eytter mit der hend zuo dem mund der wunden vß zu triben wan warvmb er wennet den
eytter zu der wunden vß triben vnd trucket ander bluot dar das moren ouch zuo eytter wurt / domit die heilung gehin
F073-018v,33 dert / vnd das in ein fulung vnd ver
F073-018v,34 derbung kunmet als ich gesehen hab in einer loeblichen stat von den sche
F073-018v,35 rern die der kunst vngeübt waren den zuo kan ein wund in eim arm die ward geapostemiert dz sie vil
eyter trug / do vnderstundent sie den eyter allen tag vß zu drucken / vnd mit dem vß truccken druckten sie ander bluot
dar das morn aber eytter gab so lang biß nah das gelidt gantz ver
F073-018v,36 darb / dz am ersten mit lichter arbeit zuo gangen wer als ich im thet / der mo
F073-018v,37 dus wer gesin dz sie im hetten ein de
F073-018v,01 fensiuun obwenig der wunden vm den arm geleit / damit den arm be
F073-018v,02 huot . Dz ander das sie hetten im ein guot regiment geben mit essen vnd trin
F073-018v,03 cken davon die füchtikeit vnd dz ge
F073-018v,04 plüt geminert würt . Dz dritt das sie loecher hetten gemacht an die nider
F073-018v,05 sten teil des apostems / vnd hetten vß gezogen den eytter mit einer spritzen / Vnd ein lauament /
dz ist ein wesch
F073-018v,06 ung dar in gespritzet / darmit die wund gereiniget vnd mit einer guotten rol
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
F073-018v,07 binden den arm gebugden dz doch kein hitz dar zuo kumen moecht . Jn soelcher massen ich im
auch det / et
F073-018v,08 wan manich loch in vor gemelter massen ich im macht den eyter mit einer spritzen im vß zoh / die
andern loecher ich im verstopft / ein mundifi
F073-018v,09 catiuun ich dar in spritzet . Mit eim guotten druckenen gebend ich das band . im ein guot regiment
gab mit essen vnd trincken vnd stuolgengen / Den zuofluß oben ab stelt / dz glid ich beschirmet dardurch er wart ge
F073-018v,10 heilt / an dem ietz was das man im den arm ab sniden muost oder solt / Darvm han ich dir diß
geschriben das du dich wissest in soelchen holen wunden zuo richten vff dz der mensch nit verderb / oder vm ein gelidt
kum do dir groß schand vnd laster vff er
F073-018v,11 stat vnd erston mag . Darvm hab fliß vnd sorg in diser wunden / vnd das lauament das do ist ein
mundi
F073-018v,12 ficierung / würt also gemacht vnd das heilet alle hole wunden / wan es reiniget vnd fleischet vnnd
heilt dar
F073-018v,13 mit . Ven ob einer schon durch den lip geschossen / gestochen were dz sich die wund fistilierenn
wolt / so fpritz es im lebelecht so zuhet es im allen eyter vß / vnd dz thuon zum tag ij . oder iij . mal darnach der siech
dz erliden mag biß das wasser rein vß der wun
F073-018v,14 den gang . Nim roßhunig gesigen .vj. lot . Rot rosenpletter Camillenbluomen . iedes .iij. lot .
Mastix .j. lot . Wirouch ein halp lot . Mirren ein quintlin . Fenum grecum ein quintlin Jreos ein lot . Welsch oder
gesotten elsesser win wel
F073-018v,15 chen du habenn magst .ij. pfunt . Spitz vnd breitwegerichwasser . Kornrosen vnd beinhoeltzinwasser
Caprifoliun vnd eychenloupwasser Deren iedes ein halp pfunt . wilt u es haben dz es me drückenet den eiter wert . Nim
alun .j. lot Balausti . Pessidie . vnd Nucis cypreß . Orobi . al grob gestoßen iedes ein quint . Sol es fleisch machen
wachsen tuon dar in Sarcocolle ein lot . Jst die wund hitzig . so thuon dar zuo ganfer anderhalb quintlin . Die dorrung
werd also gemacht . Nim walwurtz .viij. lot . Harstranck .iiij. lot . Alun .ij. lot . Leschwasser von ysen gedistilliert per
filtrum anderhalb maß . dz drit teil ingesotten / das wasser gewermet die bind dain genetzt . dz glidt mit verbunden wie
vor stat . Jch groß ding damit gethon hab / dan geheilt mit den grünen wuntplaster dz do mundifi
F073-018v,16 ciert . attrahiert . in antidotarius stat Das XIIII capitel disz andern tractatz seit von den wunden der
vergifftigen thierbiß / es sy von einem wüttenden hund schlan
F073-018v,17 gen oder scorpion . Nachdem ich geschriben vnd gele
F073-018v,18 ret hab die cur von den frischen wit
F073-018v,19 ten wunden / vnnd volendet in der engen in welche weg die geschehenn sint . ist noturfft auch zu
wissen dez citurgicus von den wunden die do geschehen durch die biß der tierer clein oder groß wit oder eng Wan die
zuo etlicher massen gefcheiden sint von andern wunden durch die dietten vnd regiment ab zuo ziehen vnd damit zuo
stellen die vberflüssikeit der ver
F073-018v,20 gifftung derselbigen thier / wiewol etlich vergifft sint vnd etlich nit . mit kurtzem sin doch die
noturfft verstent
F073-018v,21 lichen das heischet von semlichen wun
F073-018v,22 den nit not ist wit zuo schriben / dar
F073-018v,23 vm das sie selten geschehen / vnd me dem phisicus zuo geeygnet ist dann dem cirurgicus . Aber die
wil der ci
F073-018v,24 rurgicus ist ein hantwirckung / So kumpt im zuo das merer teil / Dar
F073-018v,25 vm ist etwas dar von zuo schribenn vnd alle vsseren ding die do sint zuo mercken mit der handt vnd
zuo leren Aber nütz vnd guot ist das der cirurgi
F073-018v,26 cus zuo im nem den phisicus / soelche cur vnd gifftikeit ab zuo stellenn das hertz vnd krefft des
menschen zuo be
F073-018v,27 hütten . die gifft wider vß zuo triben . aber die vsserliche curierunge gebürt den cirurgicus mit der
hant zuo volbring
F073-018v,28 en wiewol ich wol erkennen mag dz nümer keinn guotter cirurgicus sin mag . er sy dan etwas in
phisica gelert Desgelichen der phisicus er sy dan ouch in der cirurgi geleret / wan zum dickern mal eim fuor kumpt das
den andern gezimpt zuo ruon . Darvm beschan sich keiner den andern zuo suochen oder an zuo rüffen in der not des
siechen / dardurch er lob vnd er erwirbet / vnd schand vnd schad vermidet . Wan nun ein mensch gebissen würt von eim
wüt
F073-018v,29 tenden hund / von semlichen wunden vil zuo schriben wer / Laß ich vnderwe
F073-018v,30 gen vm kürtze vnd verdruß wille des lesers . Wilt u aber iedoch die kunst der vergifftigen tierbiß
vnderston zuo hey
F073-018v,31 len / So duncket mich zuo folgen A
F073-018v,32 uicene . rasis . rabi . moysi . vnd heinri
F073-018v,33 co . Wan sie volkumelich gesprochen habent von allen vergifft vnd die cur ist me zuo geeygnet den
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
phisicus dan dem cirurgicus dem allein zuo stet die ge
F073-018v,34 bissenen wunden der nit vergifftigen tieren dz mag geschehen durch den cirurgicus durch die hant
wirckung . So doch soelche gebissene wunden geteilt sint in .ij. weg . Der ein / mit vergifftigen tieren . etlich nit mit
vergiffti
F073-018v,35 gen tieren / als do sint biß des menschen die do nit vnderstont zuo verlipfen die pfil . hund swin
pferd mucken vnd derglichen . Aber die vergifftigen sint von tobenden hunden eidessen scorpion kroetten spinnen vnd
derglichen . Jn etli
F073-018v,36 cher maß der curierung sint sie geschei
F073-018v,37 den von inen dz ist in de{1} regiment aber in der vssern curierung mit der hant sint sie gescheiden
nit vast wan in der cur der vergifftigen tierbiß sint .ij. weg zuo curieren . Einer das der phisicus ab zieh vn ker die
vergifftigen mater vnd der widerstant vn den lib zuo behütten vnd beschirmen vor zufel die do scha
F073-018v,01 den vnd benemen dz leben . Der an
F073-018v,02 der sin ist das von vssen durch den cirurgicun werd vß gezogen die ver
F073-018v,03 gifft . gereiniget . gefleischt . geheilt doch dz sie ein zit offen ist e dz sie vn
F073-018v,04 derston würt zuo heilen / die zeichen der vergiffrigen tierbiß erkens tu durch smertzen scharpfheit
vnd hitz der wun durch angst die der siech entpfindet im lib / darvm magst u schetzen das sie schedlich ist . wan von
eygenschaft begert die vergifft alle zit zerstoreung des hertzen / nit allein würt sie erkant in soelcher maß . ouch an dem
tier dz in gebissen hat / als ich vor gemeld so der hunt wütten ist würt erkant durch diß zeichen / er vermidt die spiß
vlicht dz wasser vm dz er sich sicht in wasser davon er stürb er loufft hyn vnd her als ein truncken mensch mit ofnen
mund vß gestrectker zungen / den swantz geslagen zwischen die hinderbein / vnder
F073-018v,05 stat iederman zuo bissen sin kind vnd ge
F073-018v,06 slecht verleuckent er / er billet nit oder aber gar wenig mit einer heiserer stin
F073-019r,01 men . ander hund flichent von im vnd bellent vber in / doby du erkennest die toebikeit des hundes .
Desglich
F073-019r,02 en so du ein brosam brotz in dz pluot der wunden truckest / gist das einez andern hund zuo essen er
isset sin nit isset er es aber er stirbet . Ein gestos
F073-019r,03 sen nuß vber nacht uff der wunden ge
F073-019r,04 legen / eim hund dz gegeben / isset er s so stirbet er das ist ein zeichenn des wüttenden hundes vnd
soelche biß von gifftigen tieren ist mit fliß vff zuo mer
F073-019v,01 cken vnd zuo erkennen . wiewol das an dem anfang der mensch dick nit en
F073-019v,02 pfindet soelche zeichen oder mal nach den als Gordonia setzet vber ein mo
F073-019v,03 nat / vber ein iar / Ja vber vj . mü
F073-019v,04 gent sie erschinen . Jch hab selb mit mynen ougen gesehen ein kint / gebis
F073-019v,05 sen wart von einem soelchen hund / die wund geheilt wart . Vnd vber ein gantze iar sich die wund
erst an fieng zuo roetten / das kind zuo wütten vnd darnach starb Wan dir nun einer al
F073-019v,06 so für kumet der gebissen ist wie ich vor gemeldet hon von nit vergifftigen dieren vnd auch der
zeichen mang
F073-019v,07 elt . So bedarffest u kein ander cur dan die cur der gemeinen wunden noch irer groesse . clein .
tieffe . hol . oder eng Die curierung aller vergifftigen tier
F073-019v,08 biß setzet Galienus in iij . terapenris durch diße wort . Wan das beschicht das smertz würt von eim
stich oder biß eines tires / So ist zwifeltig die meinung den smertzen zuo entledigen vnd vß zuo ziehenn die vergifft die
den smertzen bringent . Ven darvm ledi
F073-019v,09 gent alle die die hitz bringent vnnd schnel an sich ziehent / also vintusen vnd horener mit den etlich
wirckent etlich mit den cauteriun / das ist mit dem brennen des ysens oder ander for
F073-019v,10 mat die dem cauteriun glich sint die do machent brant / vnd dise entledi
F073-019v,11 gen die substantz gar . Oder aber dar vff geleit eiu hitzende artzeny dz gifft an sich zuo ziehen .
Darvm ge
F073-019v,12 bütet lanckfrancus ouch die andern cirurgicus / dar vff zuo setzen ein gros
F073-019v,13 se vintusen / dz vß gezogen werd die ville des pluotz . Oder aber verbrent vnd cauterisiert werd
dasselbig boeß ge
F073-019v,14 plüt mit dem glüenden ysen vor ge
F073-019v,15 melt / dz etlich gemein einfeltig lüt in gewonheit hant zuo brennen soelche wnnden mit den
schlüssel siner pfar
F073-019v,16 kirchen biß die tieffe der wunden in vn
F073-019v,17 wissen ist warvm dz geschicht oder krafft hab . Oder aber dar vff legen ein einfaltige compositz die
an sich zü
F073-019v,18 het dz vergifft / als do ist der knobloch zwibelen gestosson mit buttern vnd darvber geleit als der
gemeinen lüt vil thuon on den cirurgicus / als do sprichet Guido Desgelichen von etlichenn beropfet ein lebendig huon
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
by dem weidloch vnd darnach dar vff gesetzet die an gezogende gifft des hunes weidloch dz hun doetet . Des
F073-019v,19 gelichen vil andere / nit alle noturfft sint zu erzelen vnd die wund werd of
F073-019v,20 fen gehalten zu dem minsten vf xl . tag . Aber von den inneren artzenyen die gehoreet me zu dem
phisicus dan den cirurgicus solt wissen dz gifftige plut ab zu ziehen gebürt nit an dez ersten zuo lassen dz nicht die
vergifftung werde gespreyttet durch die gelider . Jm ist ouch nit zu geben kein artze
F073-019v,21 ny die da machet zu stul gon . vff dz die vergifft nit werd hinin gezogenn sunder ist zu setzen die vor
genanten vin
F073-019v,22 tusen die do starck an sich ziehend ist die ville des vergifftes durch geplüt . Aber noch .iij. tagen ist
nit boeß sunder gut zu lassen ouch zu reinigen die me
F073-019v,23 lancoly mit einer lichtfertigen artze
F073-019v,24 ny . Als die kochung epithimi mit den molcken der geyß / vnd werde gespist mit einer feist
machenden spiße . Jm werd ouch zu geeiget freud in den ge
F073-019v,25 müt / sin füß dick geweschen mit ey
F073-019v,26 ner kochung darin gesotten sy von was
F073-019v,27 ser houbt vnd füß der wider . Ob du a
F073-019v,28 ber den menschen nit wol behalten ma
F073-019v,29 gest mit den einfeltigen artzenyen . So werd im gemacht conposita von liciun Assa dulcis Bolus
armenicus Terra sigillata Absinthium . Nigella vnd Encian zusamen gemischet vnd dz ge
F073-019v,30 nütz oder genumen eschen von krebsen gedoreret in eim bachoffen .iiij. teyl wirouch .ij. teil . vnder
einander gepul
F073-019v,31 üert allen tag genützet .ij. quin . mit win darin gesotten sy bibergeil vnd rutten . oder eschen von
krebsen .vj. teil . Encian .iij. teil . Terra sigillata .j. teil . genützet wie vor . Ob aber du in den anfang nit zugegen bist
vnd in genot den menschen an fahent boeße zufel zu kumen mit der melancoli dz er hab boe
F073-019v,32 se sitten vnd geberden mit sweren droem
F073-019v,33 en / truren / zornikeit murmelen dz do bewiset zerstorelicheit vnd bescheiden
F073-019v,34 heit der naturen dz er antwurt anders dan man in fraget vnd flücht dz liecht vnd alles dz do fücht
ist / das sint die zeichen der melancoli dz ist boeß . doch so werd im gegeben diß artzeny von dem cantarides die do vß
triben ist durch den harn dz melancolisch geplüt als ver
F073-019v,35 .üglich ist vnd würt also . Nim cantarides die groß vn alt sint hin gethon die houbter füß vnd fet
F073-019v,36 ich eiu halp lot . Gereiniget linsen . Saffron Spica nardi . Negelin . Zimetrorelin Pfeffer . iedes ein
quintlin . diß werder gepuluert vnd gemenget mit ruttenvasser vnnd gemacht zu trocisci von den trocisci werde geben zu
ieden mal vij . gerstenkorener swer als lang biß er plut bruntzet . dan so würt er gesunt so xl . tag vergangen sint gebürt
sich erst die wunden zu heilen . Zu gli
F073-019v,37 cher wiß ob die wund were gebissen von einer schlangen / oder von eim andern vergifftigen tier /
solt u die wunden wyt machen vnd dar vff setzen vintusen die fille des plutz vß zu ziehenn damit Ouch ist gut dz dz gelid
vil gestup
F073-019v,38 fet werd mit einen heißen isen als lanc
F073-019v,39 francuns vil bewert hat Wan dz las
F073-019v,40 set nit dar zn gon oder knmen geswulst oder apostem . Vndersta nümerme die wunden zu curieren
die vergifft sy . dan vor hin genumen / dz ist dz sie et
F073-019v,41 lich tag offen stan . Ein bewert pul
F073-019v,42 uet für eines tobenden hundes oder wolffs bis zu geweren . Nim krebs die do eyer hant / bren die zu
puluer in einen scherben rib s biß dz finest vnd tun im dz puluer allen tag .ij. mal in das loechelin so heilet es on schaden
doch so halt das loch offen so ver du magst wie vor stat . Das XV capitel disz andern tractatz seit von der schicklicheit
wie man die vor genanten wunden binden vnd heilen sol . Nach dem vnd ich geschrieben hon von allen geschicklicheiten
der wun
F073-019v,01 den wie die genant sint . Jn der hut . in dem fleisch . in dem geeder . in dem gebein . Mit dem pfil
. mit dem spris
F073-019v,02 sendorn gequetschet mit der eygen / oder witten oder holen . oder verbor
F073-019v,03 gen wunden das pluot zuo stellen die wund zuo hefftenn / es sy von einem vergifftigen thier gebissen
. von eim vergifftigen messer gehowen / mit ey
F073-019v,04 ner büchsen geschossen / in welchen weg die geschehen sint warmit man sie heilen sol / ist noturfft
zuo wissen die geschiclicheit der meysselen vnd pülsterlin vnd bindüng / wie oder in welchenn weg die beschehen sollent
darnach die ordenung vnd regiment des verwunten wie man in halten sol mit essen . trinckenn . lassen . stuol
F073-019v,05 gengen / vud anders das dem verwun
F073-019v,06 tenn die noturfft ist / erheischet dar
F073-019v,07 durch der gewunt beschirmet . be
F073-019v,08 hütet . gekrefftiget . gesterrket würt . ab gestelt spasmus sincopis februs vnnd anders Das dann
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
einem ie
F073-019v,09 den wnnten menschen nütz / guot den cirurgicus glück vnnd heil dovon entstan mag mit kurtzen
behenden subtilichenn worten / do du als ein guotter cirurgicus gesehenn wilt syn mit hoher vernunfft vnd flyß dyn
gemüt vnd syn dar zuo geneiget solt sin / als ich geschriben hon von den einfeltigen wunden zuo binden . dar
F073-019v,10 nach zuo hefften die grossen wunden vnd verwundung des geeders dar
F073-019v,11 zuo das pluot zuo verstellen alle vber
F073-019v,12 flüssikeit der wunden vß zuo ziehen vnd dannen zuo tuon . hon ich dich ge
F073-019v,13 lert wie du im thuon solt / Nun ist fürbas zuo gon die puncten vnd ar
F073-019v,14 tickelen nacheinander zuo volbrin
F073-019v,15 gen mit diner hant zuo binden meys
F073-019v,16 selen pülsterlin fleisch machenn zuo chachsen das zuo heilenn die mossen zuo vertriben / Die
dietten vnd Re
F073-019v,17 giment dem krancken zuo ordinieren vnd zuo geben mtt essen / trincken / stuolgengen / lassen / ab
zuo stellenn die geswulst apostem febres sinco
F073-019v,18 pis . spasmus in welcher gestalt ein iede wund geheilt mag werden . Zuo dem ersten von den
wundenn die do einfeltig sint wie die zuosamen gefügt sol werden mit der hant dar
F073-019v,19 zuo gebunden wie ich vor gelert hon ist not das gelidt vnsmertzlich zuo halten als vast mag . vnd
darnach mit eim guotten zimlichen bindenn mit rechter zusamensetzung die haff
F073-019v,20 ten gethon als dann noturfftig ist . Darnach ob die wuud verwandert würd von der natur der
wunden dz ist so sie eytter git wie dz man sie rey
F073-019v,21 niget / vnnd nach dem reinigen das fleisch machet wachsenn / vnnd dar
F073-019v,22 nach die hut . Vnnd die reinigung geschicht in zweyerley wiß vnd weg // Der ein sin ist dz sie werd
gemeis
F073-019v,23 selt oder fesselot dar in geleit das dz eytter an sich zühet oder aber die wund offen balt dardurch
sich aber der ey
F073-019v,24 ter vß fliessen mag Der ander weg geschicht mit den lauamenten das do ist ein weschung oder ein
mundi
F073-019v,25 ficatiuum das do reinigee vnnd ab streiffet die vnreinikeit des eytters / vnd der fulung . Die meysseln
oder wiechen werdenn gebruchet von ses
F073-019v,26 serley vrsach wegen . Zu dem ersten in den engen wundenn die wir bege
F073-019v,27 rent wit zu machen vnd rein zu ma
F073-019v,28 chen oder etwas von dem grund her vß zu ziehen also do sint die tieffen vnd holen wunden wider
zu vertri
F073-019v,29 ben denn eytter der gesamelt würt an dem grund . Zu dem andern mal in den holen wunden in
dem wir be
F073-019v,30 gerent fleisch zu wachsen wan nüm
F073-019v,31 erme in keinerlei vnreiner wunden vor dem eytter mag das fleisch nit wachsen sunder alzit der
fulung be
F073-019v,32 geret . Zuo dem drytten in den wun
F073-019v,33 denn die von dem lufft verandert sint / das ist das sie ietzunt eyter oder vß ir eygenenn natur
verwandert vnd in einer fulung ist die damit zuo reinigen Zuo dem fierden zuo den wun
F073-019v,34 denn da eine in die ander gat / das ei
F073-019v,35 ne dürch die ander gereiniget werd . Zuo dem funfften in den geschweren die offen zuo haben biß
sie die natur reiniget .. Zuo dem sehsten in den vm
F073-019v,36 essenden wundenn das sie das was
F073-019v,37 ser in sich vasset das do das fleisch vmb sich isset . Zuo dem sybenden in den wunden by den beinen
zuo wirc
F073-019v,38 ken vff das der eyter oder die entle
F073-019v,39 digten her vsser giengen / Darvm solt u wissen das die wiechen vnnd meysselenn entpfohent
vnderscheit vnd gestaltniß an das end do sie hin gebruchet werden . Wan etliche wer
F073-019v,40 dent die wunden zuo renigen / vnd die werdent von reinem schabet vonn altem weichem linentuoch
. Etlich werdent vff gehalten die lefftzen der wunden vnd die werdent von guot
F073-019v,41 tem gereinigtem werck / oder vonn stücklin tuochs / oder von bomwol
F073-019v,42 len als Rasis machet . Oder von ey
F073-020r,01 nem rorelin von silber oder bly / in die engen wunden gethon das der eyt
F073-020r,02 ter von im selber vß gang vnd nit dar in behaltenn werd / ob sich das loch zuosamen det . Etlich
werdent gemacht die wunden vnd stich wit zuo machen mit der wurtzelen enci
F073-020r,03 an badswamen als ich vor gemeld hab an dem end ob etwas fremdes in der wunden wer . Vnd die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F073: Cirurgia Modernisierter Lesetext
form der wiechen das ist die fesselot sollent gelich sin . Aber die meysselen sollent vngelich sin / nach dem sin der wun
F073-020r,04 den oder stich . Vnd werdent etwan in gethon druckeng vnnd etwan ge
F073-020r,05 netzet . oder gesalbet in vngenten nach dem dich nütz vnnd guot duncket . nach diner vernunfft /
anders ich wer zuo stroffen . So nun die wund also gereiniget ist von dem eytter / ob sie dan hol ist so ist noturfft dz du
dar vff legest ein plaster das do an sich zühet . fleischet . vnnd heilet als das grün wuntplaster / Das ich in den antidotario
setzen wil nach der selbi
F073-020r,06 gen ordenung gemacht . als du dan noturfftig bist in einer soelchen wun
F073-020r,07 den . Ob es nun were das ein wund tieff were vnd des fleisches noturff
F073-020r,08 tig were / das doch seltenn geschicht Es sy dann sach das die wund vß irer wundtlichen gestalt
kumpt dz sye vil eytter hat getragen oder git dz sie sich hat gekeret in ein vlcus das ist ein alt schad oder geswer . So du
sie dan gemundificiert hast wie ich vor gelert hon So ist etwan not dz fleisch machen zuo wachsen . Wann das heisset ein
wund composita oder vlcus die bedarff alle zit ein mun
F073-020r,09 dificatiuun incarnatiuun darzuo conso
F073-020r,10 lidatem . Aber ein schlechte gehowen wunde vnuerwandelt des lufftes belibet in ir wundlichenn
complex vnd gestalt / darff nit witter dan con
F073-020r,11 glutinatiuun zuosamen zuo limenn vnd heilen . Vnnd der sin vnd mo
F073-020r,12 dus zuo wircken das fleisch zuo mach
F073-020r,13 en in den wunden nach der verstel
F073-020r,14 lung des pluotes vnd sicherung der geswer vnd gemundificiert von dez vberflüssigen eytter mit einer
mun
F073-020r,15 dificierung als hernach stat in dem capitel von dem mundificatiuum So fementier die wunden mit
war
F073-020r,16 mem rotten win / vnd darnach so leg dar in vnd dar vff die artzeni die do das fleisch machet wachsen
/ als ich ouch hernach leren würd in dem ca
F073-020r,17 pitel von den fleischmachenden ar
F073-020r,18 tzenyen da du ir genuock finden würst Aber von den holen wunden oder wunden in dem geeder /
Curier vnd heil als ich von ieder vor geschriben han an sienz ort . Wan nun die wund vol fleisch ist so mach ein hut
darvff wachsen das ist ein consolitatiuum Von dem würst u haben in dem ca
F073-020r,19 pitel von den consolitatiuun / dz sint die do drucken vnd heilen vnd hut ge
F073-020r,20 beren vnd zuo sigillieren vnd beschlies
F073-020r,21 sen / Ven soelche zuo beschliessung sint allermeist etliche druckene puluer als ich auch zeugen wil
in dem anti
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29