F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: oberrheinisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Handschrift
time: 16,1
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F077, IV-Ba-T2,H
text: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg
text-author: -
text-type: CB Chronikalische und Berichts-Texte
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: National- und Universitätsbibliothek Straßburg
library-shelfmark: ms. 3590
date: 1506
place: -
text-place: Schreibort: Reuerinnenkloster St. Magdalena Straßburg
printer: -
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - In den Überschriften steht häufig das Wort ‘capittel’ unterschiedlich abgekürzt, vgl. z.B. 01r,16
(cap.) oder 07r,07 (c.); - Die Punkte im Text sind stets mittelhoch, werden aber normal umgesetzt; - Überschriften,
auch Zwischenüberschriften sind immer rot geschrieben, dies wurde nicht jedesmal gesondert kommentiert; - zwei
verschiedene r-Graphien (normales r und rundes r); in der Transkription nicht unterschieden; - häufig sind lateinische
Zahlen und Worte rot unterstrichen, dies wurde durch Kommentierung kenntlich gemacht; - die Buchstaben ‘a’ und
‘o’ sind schwer auseinanderzuhalten bzw. es wurde meistens nicht unterschieden; transkribiert wurde, was da steht.; -
e- (also ‘e’ mit einem “Nasalstrich”) wird verwendet für ‘et’, z.B. 03v,14; - häufig wurde eine Zwischenüberschrift am
Ende der darauffolgenden Zeile weitergeführt; transkribiert wurde aber eine durchgehende Überschrift; dies wurde durch
Kommentierung kenntlich gemacht
abbr_ddd: RegStra
extent: FnhdC: -; compl: 01r,01 bis 43v,12
extent-size: FnhdC: -; compl: 12.831
@H
F077-001r,01 en der spisze Der sy sich gebruchen in den xl . tagen vor osteren . Die swesteren die den
dienent die sollent dan zuomol mit messen anders dan die vorigen Jn dem reuender sol man alle zut zuo disch leszen vnd
die swe
F077-001r,02 steren sollen andechticlichen hören die lectionen sane circa infirmas von den suchen dz iiij capittel .
Die swesteren die den krancken vor ist Bewar sich das sy nit versumlich sy oder hertte wan den suechen muosz man al
F077-001r,03 so hantreichunge tuon Das sy dester belder ge
F077-001r,04 sunt werden . Den krancken bleden vnd den alten ist allein erloubet fleisch zuo essen in dem
suechhusze Also die regel des heilgen bund dir erloubet . Sy uero talem . von dem flei
F077-001r,05 sche essen dz u cap . Het ein swester sol
F077-001r,06 lich kranckheit die sy nit vil swecht vnd ir ouch nit benem den lust zuo essen Die sol darvmb nit uff
ein bett lygen Noch die ge
F077-001r,07 wönlichen fasten brechen Ouch des reuen
F077-001r,08 ders spisze nit anderen sunder lese vnd arbeit Also ir von prorin vff gesetzet . Post vesperas simul
oms von der collaction dz vj . capittel . Noch der uesper alle glich sollent die swesteren kumen zu der colla
F077-001r,09 ctio do sol man leszen noch gewonheit des or
F077-001r,10 dens sci{10} bern{10}hardi . Puellas circa vndecimun annun . von dem vff nemen der kinde daz
vij cap Die iungen döchter vnder xj yoren pflegen wir nit vff zuo nehmen Es geschehe den vmb schande willen die zuo
vermiden oder vmb geistliliches nutzes willen werden sy vnder den xj . yoren vff genumen So sol man sy sunderlich vnd
fliszeclichen leren in guotten sytten bytz zuo dem xiiij yor . Porro infirme . von den jungen vnd den die krancke sint
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
gewesen das viij cap . Die krancken vast bleden swesteren vnd als solliche iunge döchter Sol man nit besweren mit vasten
vnd mit ab brech
F077-001r,11 en . von dem swigen das ix cap . Die swe
F077-001r,12 steren sollen dz sylenciun in allen orten halten On ym sprechthusze vnd ym capittel in der zut des
capittels Doch sollen sy nit ym sprech
F077-001r,13 husze on besunder erloubung reden Jn dem werckhusze mugen sy stilliclichen reden von den dingen
die do gehören zuo dem wercke vend an dem fenster mit der prorin erloubunge doch vmb notturfft oder nutzes willen
mag die prorin erlouben zuo zuten zuo reden Ouch in anderen enden Die prorin mag reden so vil sy beduncket das es
nutz bringen mag . Vestes autem sint albe . von den kleideren dz x . cap . Die kleider die yr gebruchen sollen wisse syn
vnd nit zuo lustlich noch kleinlich . vff das nit dz kleit sy zuo merck
F077-001r,14 lich so yr nit sollen in kleideren gefellikeit suochen Sunder in sytten vnd in schyn der ge
F077-001r,15 muete Diewile alle ere der kunige döchter sol syn von inwendig sufficiat auten moniali . wie viele in .
S . kleider haben soll . dz xj cap Der closterfrowe genüge mit zweigen röcken . vnd zweigen groben hem
F077-001r,16 den bytz vff die knu Mit eim beltz bequen
F077-001r,17 liche Der rock sol nit lange sin uber die enckel zuo vermiden dz heszlich gesleif vff der erden Zwen
mentel mag sy ouch haben Mag anders das closter den ko
F077-001r,18 sten ertragen Doch sol sy einen mantel haben mit einer kurszen vnd einen schapron Notturfft
schuohe vnd zwen wile . von den schloffen das xij cap . Uff stron vnd wille
F077-001r,19 nen soll ligen die swester Jn einem willenen kleit vnd hemde ob sy will . alwegen gegur
F077-001r,20 tet . Tonsure monialiun sororun . von der scherunge dz xiiij cap . Die bescherunge der swesteren
vnd ouch der conuersen sollen ym vor viij mol geschehen Zuo den osteren . Pfingsten zuo den festen Petri vnd Pauli .
Scte{10} Marie Magdalene . Jn dem fest der geburt der iungfrowen marie . Zuo dem fest aller
F077-001r,21 heilgen Zuo dem christage . Vff vnser lieben frowen dag der liechtmesse . von der lichten schuld dz
xiiij cap . sy qua sororen suam . Het einige ir swester geergert Die sol so
F077-001r,22 lange vor yeren füssen ligen bytz dz die swe
F077-001v,01 ster sy vff hebet Es wer den sach dz die swe
F077-001v,02 ster so bewegt wer das sy sich lange nit liesz uberbytten zuo gefellikeit . vnd dieselbe swe
F077-001v,03 ster vmb hertiheit willen ires hertzen soll daz noch der billichen buosze nit entgon . wie man zuo
chor vnd in gottesdienst sich halten soll dz xv cap . sy qua non habens aliquid certun . Ist es sach das ein die kein
sunderlich ampt hat das ir bevolhen ist . vnd also balde dz zeich
F077-001v,04 en geben wurt nit alle dinge verlott vnd sich sumet zuo bereitten dz sy sprech noch der regel I Jtem
ym lesen vngeistlich oder ym syngen Ob sy in an fohen dz responsoriun oder antiffen den chor betrübt vnd sich nit also
balde vor allen anderen demütiget Ob ein zuo der stunde des wirckens darzuo sy gehöret dreglich ging Ob eyn do selbs
gerunppel oder vnd ruowe vn
F077-001v,05 firsiechticlichen macht Ob eyn zuo dem dysch in der stunden mit den anderen swesteren nit keme
Ob eyn zuo aller zut der kurtzunge der hore nit gegenwertig were Ob eyn vff dem schloffhusze vnruowe macht Ob eyn dz
trincken vergüszt Ob eyn etwas sagt oder duot dovon sich die anderen ergeren moech
F077-001v,06 ten Ob eyn in etlichen wandel vnsyttlich vnd vnziechticlichen wandelt vnd schinet Ob eyn wolt vor
der anderen mercklich gesehen syn . Ob eyn trancke oder spisze entpfohet on segen Ob ein die anderen yrret die etwas
arbeiten Ob eyn selber yr werck dreglich volbringt Ob eyn erlou
F077-001v,07 bunge het zuo reden vnd rette den vngezemet mit lachen vnd schampper reden . vnd die an
F077-001v,08 deren zuo lachen vnd lichtfertikeit reiszte . Ob eyn zuo dem glra pri{10} ym ersten psalmen nit keme
vnd nit alsbalde vor dem altar genuocktuot . Fur eyn yegcliche der schulde soll eyn pen vff gesetzt werden mit eynen psal
F077-001v,09 men . Media vero culpa en talis . Von der mittel schulden das xvj cap . Die mittel schulde ist sollich
Ob eyn uber lute lacht ym chor der die anderen macht lachen So eyn zuo dem capittel nit keme oder zuo dem ampt Ob
eyn ym reden etwas zuo löicken oder zuo beweren swüre. So eyn schan
F077-001v,10 per rette . Ob eyn das sylenciun bricht . Ob eyn yn yeren ampt wurde sunnig funden Und zuo dem
anderen mol ermant sich nit bessert so eyn kleider oder ander dinge die einer anderen swester gegeben synt On er
F077-001v,11 loubunge derselben swester oder der prorin behielt Welliche vmb sollich dinge berüffet wurt ym
cappitel Die byt genode vnd ne
F077-001v,12 me eyn meiszerliche disziplin Mit so vil psal
F077-001v,13 men Also der gefelt die dz capittel in der zut halten sol . von der sweren schuld dz xvij cap . Grauis
culpa en talis . Die swere schul
F077-001v,14 de ist wen eyn durch achtung oder durch of
F077-001v,15 fenbarlich widersprechen yrer p{10}latin . vnge
F077-001v,16 horsam würde Oder welche swester mit yrer p{10}lan oder prorin oder supprorin krieget Ob eyn mit
einer swester vnerlich krie
F077-001v,17 get Ob eyn mit einer vszeren personen on er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
F077-001v,18 loubunge vnd wider gesetz des ordens rette Ob eyn yr ougen vermesslich on zuocht an yemans so sy
vor den stunde oder ginge hefftet Vnd sich solliches flisse Ob eyn von vffsatz luge vnd des begriffen wurde Ob eyn dz
sylenciun nit wolt halten vnd yr gewonheit haben Ob eyn vnder den swesteren zwittracht segte Ob eyn wider die die ym
capittel sy etwan het berüffet trowre oder fluocht vnzimliche vnziechti
F077-001v,19 ge wort yppeclich geret wer erkant worden So eyn der anderen verwiszet die vergang
F077-001v,20 nen sunde Fur die su ir buosze getragen het Ob eyn offenbort die heimlicheit des capit
F077-001v,21 tels Ob eyn von yren swesteren oder öber
F077-001v,22 sten etwas boeszes rette welliches durch gezugnisz der mitswesteren nit mag bewert syn sy sola cun
solo . Ob eyn allein mit yeman einig rette on mit dem bichtvatter Fur solliche sunde vnd derglichen den die ge
F077-002r,01 node begeren doch also dz sy nit berüffet sy gen iij dysciplinen sollen yn ym capittel geben werden
vnd iij dage je uber den anderen dag zuo vassten mit wasser vnd brot Sol im vff geleit werden wan aber die sunde berufft
ist so sol noch eyn dysciplin vnd eyn dag zuo fasten darzuo geben werden Ob aber eyn vmb spiszung oder vmb kleider
Oder an
F077-002r,02 derley murmelt Und nit vorhin ir nott
F077-002r,03 turfft oder gebresten dem probst fur leit oder der prorin Die sol die vor geseite pen liden ven xi dage
enberen der spisze vnd trancke oder anders dings vmb der willen sy gemurmelt hat . von der noch swereren schulde dz
xviij cap . Grauior culpa en talis sy qua studiose . Die noch swerer schulde ist also So eyn die ander vermesslich slüge
Oder eyn dot
F077-002r,04 sunde volbrecht Oder kirchen vnd closter etwas stüle Oder anders desglichen Oder so eyn vermesslich
behielt dz yr oder dem con
F077-002r,05 uent geben wurde Jst solliche berüfft ym capittel Dieselbe swester sol gewilliclichen vff ston Bytten
demüticlichen genode vnd be
F077-002r,06 kennen ir sunde Dornoch blosz sol sy nemen eyn gebirlich disciplin zuo bliben in der buosz vnd pen
der swersten schulde Also dz sye sy vn
F077-002r,07 der allen anderen swesteren die leste ym conuent eyn zut lange vff dz die do wolt werden ein glyde
des böszen geistes die sünde zuo vol
F077-002r,08 bringen on scham Ouch etliche wile in an
F077-002r,09 gesiecht aller swesteren werke beschampt vnd sy smertzig incuonde wirdige fruocht der buosz Jn dem
reuender sol sy nit syttzen zuo dem gemeinen disch mit den anderen sunder in mittel des reuenders vff eym vn gedeckten
tisch essen vnd derselben sol man geben grö
F077-002r,10 ber brot und wassertrancke Die prorin gebe yr dan von barmhertzikeit etwas Noch sollen die oleyben
yres ymbs die ube
F077-002r,11 rig ist derselben by den anderen nit gemischet werden vff das sy sich erken geschenden vf ertrich
von geselchafft der swesteren vnd furbas durch solliche sunde ewigclich von geselschafft der heilgen ouch geschenden Es
sy den dz sy durch wirdige busze ander werbe geschehen syn worden eyn glyd xpi{10} Doch sol sy gon zuo den gezuten
Bliben ston vor der turen der kirchen oder chores vnd wan die swesteren in gont sol sy gestreckt ligen so lange bytz sy
alle in gegont keyn swester soll sich zuo yr gesellen. Noch yr et
F077-002r,12 was befelhen Die prorin vff dz solliche nit in verzwifelunge muge fallen soll zuo yr senden swesteren
die eltesten vnd vernunfftigenDie sy wiszen zu der buosze vnd bewegen sy zuo be
F077-002r,13 weinende ir sunde Durch mitliden sollen sy die sturen vnd ermanen zuo genuocktuom Du
F077-002r,14 rch yr bytt yr helffen vnd dz on vnderlosz nit vnderwegen lon wer es den dz sy sehen an ir zeichen
der demuot vnd der buosz sol der gantz conuent fur sy bytten Den sol die prorin ir nit ab slahen barmhertzikeit So sy
siecht dz es nutz bryngt wen eyn solliche wider ver
F077-002r,15 sünt sol warden soll sy sich fur aller sweste
F077-002r,16 ren füsze legen vnd barmhertzikeit bytten zuo dem ersten die prorin Darnoch zuo beden syten den
sytzenden swesteren Also lange ein sol
F077-002r,17 liche in sollicher pen ist sol sy nit gon zuo dem heilgen sacrament Es wer den in todesnötten Noch
zuo dem kusz des fridens So sy ab geschei
F077-002r,18 den ist von dem conuent der swesteren Jst eyn alsogliche wie wol eyn prorin oder yn an
F077-002r,19 deren ampten Dz ampt sol sy ewigclich ver
F077-002r,20 loren haben Ouch darnoch zuo einigen vff ge
F077-002r,21 numen werden Es wer den durch eins gene
F077-002r,22 rals capittel mit yr dyspensiert wer aber sol
F077-002v,01 liche sunde heymlich so soll die durch heimliche buosz noch der zut . vnd der person gott genuock
tuon Also ir den gebotten wer . Ob etliche weren die eynen buntt swüren wider yrer perlatin vermeszlich vnd offenborlich
Ob ein wer die den swesteren vnd obersten gegen vsz
F077-002v,02 erlichen person fluocht welche etwas böszt
F077-002v,03 lich yren elteren clagt oder anderen Dovon schande dem orden vff erston möcht vber solliches sol su
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
also buosz tragen Das su allen yren leptagen vsz die leste stat sol haben des ordens vnd keyn ampt sol man yr beuel
F077-002v,04 hen Es wer den von dem generalpbst dur
F077-002v,05 ch eyn gemeyn capittel mit yr dispensiert wer es aber sach das eyn etwas het wider yren p{10}laten
nit von boszheit sunder in worheit Dz ir nit zuo liden stunde Noch sich nit zymet zuo lide zuo dem ersten sol sy die
F077-002v,06 selben mit aller demuetikeit ermanen vnd liebe ab zuo stellen ir vnbilliche stroffe vnd wen das dick
geschehe vnd sich die p{10}latin nit wolt bekeren vnd verachtet es Den mag dieselbe swester sich berüffen vff den pror
des huses Oder vff den probst vnd sol dz offenbor mac
F077-002v,07 hen vnd kunt tuon dem öbersten probst vnd dem gemeinen capittel Grauissima culpa en in
corribilitas . von der allerswersten schul-de daz xix c . Die allerswerste schulde ist wen eyn sich nit will lossen stroffen
von sunden ven die sunde ouch nit will loszen vnd ouch kein pen noch buosze darfur tragen Als solliche per
F077-002v,08 son sol ym kercker gepiniget werden Mit der pen der swersten buosz bytz so lange wir
F077-002v,09 dig genuogduon geschehen ist Aber die buosz zuo lichteren oder zuo besweren hat der pro
F077-002v,10 bst vollen gewalt . von den die vsz dem clo
F077-002v,11 ster gont dz xx cap . Moniales sy semel egrediuntur animi . Die swesteren die eyn
F077-002v,12 mol vssz gont von lichtikeit yres gemütes Die solln nimerme darnoch vff genumen werden Dan von
sunderlicher barmhertzi
F077-002v,13 keit yres probstes . von dem redeuenster vnd den die dozuo erwelt werden dz xxj cap . Tres auten
dematurioribus . Dryg von den tapffersten swesteren sollent geordent werden an das reduenster Dieselben iij oder zwo sol
F077-002v,14 len zuo horchen der swester Denen etwan er
F077-002v,15 loubt wurt zuo reden von der prorin oder sup
F077-002v,16 prorin so es schinet nutzlich syn Doby sollen ouch gewoenlich syn vff losserin vnd flisze
F077-002v,17 clichen vff die wort vnd yr geberde wercken Hören die etwas vnordeliches vnzymlich
F077-002v,18 es vngeistliches oder dz widerig were den gesetzten des ordens Also balde sollen sy den reden
F077-002v,19 den gebüten zuo swigen vnd der prorin vnd dem pror fur bryngen die den die do geret hant Sol
setzen yr buosz vnd sol ouch yr ver
F077-002v,20 bütten zuo reden also lange sü guott duncket Die prorin vnd iij ander kellerin mugen reden mit dem
pror vnd den kellerin vszwen
F077-002v,21 dig von der notturfft vnd nutz des huszes an dem redvenster Doch in bywesen der fenstererin . Dz
die brüder nit sollen in gon in dz closter dz xxij cap . Keiner der brüder sol in gon in das closter Anders den mit eyn
cardinal bischoff oder mit einen legaten des stuoles zuo rome vnd sunderlichen in sachen in der regel zuogelossen vnd
den sol der bruoder im closter mit keiner reden Es geschehe denn mit erloubung des öbersten probst oder den prouin
F077-002v,22 ciales . wen der pror sol in gon dz xxiij cap . P-uincial auten prior Der prouincial mag al
F077-003r,01 lein eynmol ym yor in gon zuo der zut so er uisi
F077-003r,02 tieren sol Es wer den dz ym vmb notturfft wil
F077-003r,03 len anders beuolhen wurde von dem generalprobst . von dem in gon zuo krancken dz xxiiij cap . Jst
aber etliche die an dem bichtfenster von be
F077-003r,04 sweringe der kranckheit nit mag gebichten Oder das heilige sacrament vnd die heilige oleunge ent
F077-003r,05 pfohen so mag der prester an geton mit heilgen kleideren in gon dz ampt zuo volbringende nit zit
anders reden . von in gon in dz closter dz xxv . Aber wer dozuo notturfft in gote der sol nit mynder den zwen man
guotter gezugnisz mit ym han Den sollen noch folgen iij der geistlichsten swesteren dy stetes vor den ougen han Bytz dz
sy wider vsz gegont vsz dem closter On erlou
F077-003r,06 bunge sol kein reden an dem fenster dz xxv cap . Cunfenestrario uero de licencia prioris . Die
swesteren mugen reden mit erloubunge der prorin mit dem fensterer von des closters notturfft darun die fenstrerin hant
nit in ge
F077-003r,07 wonheit erloubunge heischen zuo reden mit dem fenstrer wen es nott ist Doch on der prorin
erloubunge sollen sy nit reden mit den frömden . von ingang in dz closter dz xxvij c Pericu
F077-003r,08 lun latronen et ignis . Verderplicheit der diebe vnd fures entschuldiget alle die von der schulde vnd
pen die also yns closter gon vnd reden . von dem gartener vnd gartener
F077-003r,09 rin dz xxviij/ Orti autem . Die gartene
F077-003r,10 rin sollen wenig reden mit dem gartenpflantzer yst der gartener alsoglicher Das man in nit
lichteclichen in böszen möchte vrteilen wer ein die anders den yetzunt ist geseit wurde mit yemand reden vsz genumen
Cardinal Byscho
F077-003r,11 ff Legaten Oder yemans anders antwurten Der do froget Solliche sol in der pen der sweren schulde
gegeben bliben Bytz dz sy von dem probst wurt ab soluiert . Dz nit sol verkoufft wer
F077-003r,12 den on erloubunge des probstes vnd des capitels das xxix cap . Prior et exteriores . Der pror vnd die
vszwendigen keller Die guetter vsz dem closter gelegen On erloubunge des probstes Golt oder sylber Cleider Noch etwas
des
F077-003r,13 glich geben oder verkouffen syllen sy nit getürs
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
F077-003r,14 stig syn Es werden mit willen der prorin vnd mit rot der swesteren die do pflegerin synt des
keillers Desselben glichen die inwendigen gütter in beslosz des closters gelegen On verwilligung des capittels oder des
generalprobstes nit mo
F077-003r,15 gen verandert noch gemynret werden . von der rechnung der amptlute inwendig vnd vsz
F077-003r,16 wendig dem closter dz xxx cap . Sane tam interiores et exteriores officiales racionem . Die
ynwendigen vnd vszwendigen ampt
F077-003r,17 lute sollen vor dem pror vnd generalprobst zwei mol ym yor oder me ob es not ist rechnung duon
von in neme vnd vsz geben vor der prorin vnd vor drygen anderen dapffersten vnd vernuf
F077-003r,18 ftigste swesteren Sol also dick gerechnet werden also not vnd nutz ist von den frömden swe
F077-003r,19 steren zuo halten vnd vff zuo nemen dz xxxj cap . Sy qua alique sorores cun litteris testionialibus .
Wen etliche swesteren vnsers ordens mit ge
F077-003r,20 zugnis brüffen von dem obersten probst oder pror pro
F077-003r,21 uicial kumpt sol man sy güttlich vff nemen vnd sol ynnen statgeben ym reuender vnd ym sloffehusze
mit anderen swesteren Es sol kein clericus oder keyn ordens bruoder oder swester vf nemen oder vsz triben ordens brüder
oder swe
F077-003r,22 steren On entpfelhen des generalprobstes Oder des der do hat sinen gewalt . von gewalt des ge-nerals
. Der generalprobsst sol mechtig syn an zuo triben die prester vnd leyen vnd ab zuo setzen die schaffner der swesteren
wen es der nutz hörschet . von der arbeit der swesteren dz xxxij cap . Ceterun quia ociositas in imica e{10} aie{10} .
Diewul der müssiggang ist ein syge der selen vnd ouch eyn muotter vnd ernereryn aller laster der vntugen Darvmb sol
keyn ym closter müssig bliben sunder alwegen als ferr eyner muglich ist etwas wircken wan gar swerlich mag eyn mensch
fallen in versuoch
F077-003v,01 ung Der sich in guotten wercken übet von gott ist gesprochen zu dem menschen Dz er in arbeit vnd
in sweisz des antlites sol messen syn brot vnd der apostel paulus rett wer nit arbeit der sol ouch nit essen vnd der prophete
dauit spercht Darvmb dz du wurst essen die arbeit diner hende bist u selig vnd dir wirt wol Darunb allewegen so sollen sy
alle dem werke ernstlich an hangen noch der prorin befelhe vsz genumen in den zuten yres gebettes Der lection oder fur
F077-003v,02 siechtikeit göttliches amptes oder gesengs vnd leren die geschrifft . von dem ampt der wuchnerin
ym chor dz xxxiij cap . Die wuchne
F077-003v,03 rin sollen fur sehen wz gelesen vnd gesungen sol werden an den heilgen dagen sollen alle swester
F077-003v,04 ren sich üben an dem göttlichen dienst vnd ge
F077-003v,05 bet an hangen vnd die hantlich wirckung vnderwegen lossen noch der conplet vnd den nocturnen
haben sy eyn stunde Jn der die sweste
F077-003v,06 ren dem gebet vnd der beschowelicheit stat mugen geben vnd ir andocht gegröszen Doch also ob
ein langsamer in ging in den dormenter Das die von den anderen nut verunruowet werden An heilgen tagen sollen sy alle
gemeinlich syn zuo yeren gezuten demüticlichen vnd andechti
F077-003v,07 clich An den wercktagen mugen sy sprechen in dem werckhusz Prim tercie sext vnd non al
F077-003v,08 so es sich fügt Sy syllent sich alle hütten vor nyd vnd hasz dz xxxiiij cap . Sane caveant oes{10} .
Alle vnd yeglich besunder hüte sich flisze
F077-003v,09 clich Dz sy nit mit hasz oder verspottung oder vnrechter clagung verfolge oder in einigen weg
betrübe eyn getruwe ordensswester Die strofft oder vnder stunde den dingen Die wider die regel vnd ordens insatz
geschehen Oder die der prorin Dem pror oder dem probst die vnordenunge offenbort Dz di wurde noch der rechten regel
gestrofft vnd we
F077-003v,10 ren etliche die als solliches sich an nemen also vor gemeldet ist die syg am nydersten staffel vnder
swereren busze eyn zut lange vff dz die anderen sich dester nie hüten Und desglichen nit gedencken zuo duon von den
ampten wie sy sollen syn dz xxxv cap . IN eym yeglichen closter Jn singulis huius dis ordens sollent geordent werden mag
es syn iiij geisthlicher gottförchtiger man Die für sehen alles was vszwendig ist Desglichen iiij frowen der inwendigen
dinge schaffnerin Welle noch des priors vnd der prorin rot alle dinge schaffen Vnd dersel
F077-003v,11 ben sollen sich nit an nemen zu geben Golt Sylber ducher fruocht Oder etwas der
F077-003v,12 glich on vrlop des prors vnd der prorin von welunge der prorin vnd den anderen amptfrvwen dz xxxvj
cap . Die prorin sol erwelt werden von etlichen der wiszesten vnd fur
F077-003v,13 siechtigsten swesteren des conuentes wellen swesteren vorhin von dem conuent darzuo erwelt sollen
sin vnd darnoch sol sy beste
F077-003v,14 tiget werden durch den generalprobst Durch welche sy ouch ab gesetzt mag werden wen es in
duncket nutzlich syn Aber die anderen amptswesteren sollen durch die prorin von rot der alten vnd der wi
F077-003v,15 sesten gesetzet werden . vnd ouch verandert werden Doch also dz in allen dingen des öbersten
probstes macht vnd gebot nit ab gestelt sy . von der wellunge des prores des dz xxxvij . Glicher wisze dr pror sol erwelt
werden von sinen brüderen Aber syn confirmacio vnd ouch syn kyer mag syn vnd ist von dem generalprobst Die brüder
sollen halten die regel sci{10} augustin Jn eynen yeglichen closter mag es geschehen sint vj bruder geistlicher zuo dem
mynsten Die gelobt haben vnd gesworen die regel sci{10} augustin vnder wellichen seszen Dryg zuom mynsten sollen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
prester syn . Der beslusz der regel vnd bullen gregorij dz xxxviij . Quia igitur . Die will nuon yr lieben döchteren in
xpo{10} nit der stritt krönet vnd der vszgang bewert die werck müssen yr mit flusziger sorgfalti
F077-003v,16 keit wachen vff dz yr uweren widersachen Der do vmb got suochen wen er verslunde Den gantzen
dag Bestentlich vnd manlich wider stont Wen also mögen ir hoffen ge
F077-003v,17 wisslich Vnd wan yr mit hilff gottes synt worden uberwinderin werden ir han den hymel
F077-003v,18 schen kunig der Jungfrowen suon zuo einem ge
F077-003v,19 sponsen Der uch in den sal des hymelschen palastes in füret . Geben an nie am xvj dag vor dem
december in sessten jor vn
F077-003v,20 sers bystumes . : Explicit bulla gregorij noui Confirma
F077-003v,21 cionis Ordinis sororum de penitencia bte{10} marie magdalene Jmpetrata anno Jn
F077-003v,22 carnacionis dnice{10} Millessimo ducen
F077-004r,01 tesimo vicesimo septimo . Quarto ydus Junij Pontificatus felicis recordacio dni{10} Gregorij pape
noui anno primo . Jncipit regula bti{10} Augustini epi{10} c j : . Ante vina sorores karissime diligatur ders . VOr allen
dingen aller liebsten swesteren sol gott liepgehabt werden Darnoch der neste noch dem vns disze zwey ge
F077-004r,02 bot zuo forderst synt geben Dor
F077-004r,03 vmb so sint disz die dinge die wir gebütten zuo halten Alle den yhynen die do synt byein
F077-004r,04 ander in dem closter Dz erste warvmb yre hin
F077-004r,05 ein gesammet sint Vff dz ir einmüttig wonen in dem husze uch allen sy glich ein hertz vnd sele in
got Et non dicatis aliquid Und sprech nieman dz ij cap dz ist myn sunder alle dinge sint uch gemein vnd einer yeglichen
werde gedeilt von yr prorin spisze vnd kleidung Doch nit allen glich wen yr synt nit all glich mugen
F077-004r,06 de sunder einer yeglichen so vil notturfft fordert wen also yr dz leszent in den geschiech
F077-004r,07 ten der apostolen alle dinge woren in gemeyn vnd eym yeglichen wört geben noch der notturfft Die
aber etwas haten in der welt Noch iren ingang in dz closter sollent sü gern wellen dz es in die gemein kume Die aber nut
hatten sollen dz nit suochen in dem clo
F077-004r,08 ster dz sy dorvszen nit möchten haben Jn der kranck
F077-004r,09 heit aber wes sy bedurffen werden in gegeben Ouch ob sy armuot halben diewile sy do vsz
F077-004r,10 en woren notturfft müssten bedurffen Do
F077-004r,11 durch sy sich aber nit seliger schetzen syllen Diewil sy funden haben narunge vnd klei
F077-004r,12 dunge die sy ouch dorvszen zuo schicken nit ver
F077-004r,13 möchten Den halsz sollen sy nit vff riechten So sy zuo gefüget werden zuo den sy ouch dorvszen nit
geturfften wandelen sunder ir hertzen vff haben vnd yrdensche yttele dinge nit suochen vff dz die closter nit an höben
den richen nutz zuo syn Vnd nit den armen Also wan die richen dorin gedemüti
F077-004r,14 get Vnd die armen erhaben werden har
F077-004r,15 wider ouch dieyhnnen die etwas gesehen wolten syn in der welt Sollen nit halten in versmehunge ir
swesteren syder sy zuo der heil
F077-004r,16 gen samlung vszer armuot kumen synt vil me aber sollen sy sich fliszen nit von wir
F077-004r,17 dikeit der richen elteren sunder von der sam
F077-004r,18 lunge der armen swesteren sich zuo riemen Nit syllen sy sich uber höben ob su dem ge
F077-004r,19 meynen leben etwz zuo nutz von yren gütte
F077-004r,20 ren brocht haben Ouch von yrem richtuom sich furbas nit erhöben Diewil sy dz mit teil
F077-004r,21 len dem closter Dan ob sy dz in der welt ge
F077-004r,22 bruchten Aber eyn yegliche ander vntu
F077-004v,01 gen in boszen wercken wurt geübet dz sy gesche
F077-004v,02 hent Die hochfart aber ouch guotten werck
F077-004v,03 en vffsetzig ist dz sü verderben Vnd was hylffet an vszteilunge zuo geben dem armen vnd arm zuo
werden wan die arme sele hochferttiger wurt Richtume vsmohen
F077-004v,04 de wan sy was in besitzunge Dorumb sollen yr alle eymütticlichen vnd einhertzlich leben Vnd in uch
vndereinander gott den heren eren Des tenpel ir sint worden Oracionibus in state . Das iij cap . Stet sint in dem gebet
zuo zyten vnd den geordenten stunden in dem betthusze sol nieman etwas anders wircken oder tuon Dan dz dozuo es
gemacht ist Und danen har es den namen hat ent
F077-004v,05 pfangen vnd ob villicht etliche on di ge
F077-004v,06 satzten zyten ob sy zyt oder fuog hetten betten wolten so sollen sin die die do meinent etwas do zuo
tuon sy kein hindernisz syn So ir gott bitten mit psalmen vnd lopgesang sol dz stat haben ym hertzen Dz vsz gesproch
F077-004v,07 en wurt ym munde vnd nut wellent syngen dan dz ir geleszen haben zuo syngen syn Das aber nit
also geschriben ist zuo syngen sol nit gesungen werden . Carnem vram{10} do mate yeiunijs . Dz iiij cap . Uwer fleisch
sollend ir zemen mit vasten Mit abruch spis vnd trancks so vil vernug
F077-004v,08 licheit zuo losz wan aber etliche nit mag gefasten So sol sy nit vszerhalb der stunde des ymps nut
niessen me wan allein in kranckheit Cun acceditis ad mensam . So ir gont zuo dem disch . Dz v cap . bytz dz ir wider
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
dovon vf stont was man uch den noch gewonheit liszet Dz syllent yr on kryegen vnd on geschrey gern hören Uff dz nit
allein uwer guome neme die spis sunder ouch die oren noch dem got
F077-004v,09 teswort hungeren . Que infirme sunt erpersti
F077-004v,10 ua 9swetudine . Das vj cap . Die do siech sint von alter gewonheit haltet man die anders in der spis
Dz sol den ande
F077-004v,11 ren nit leit syn noch vnrecht duncken Die etliche gewonheit stercker gemacht het Noch wenent nit
dz die seliger sint wan sy dz entpfohent dz sy nit hant Sy sollent sich billicher frowen dz sy hant die krafft die die anderen
nit mögen han vnd gibt man ouch den die vser zartlichen sytten yn dz closter kumen synt Etwas spise ge
F077-004v,12 want oder deckunge Des man den ande
F077-004v,13 ren nit gibt Die do stercker vnd dovon dester seliger synt so sollent die gedencken Den man das nit
gibt wie vil disse von yren weltlichen leben zuo dissem leben nyder
F077-004v,14 gestygen synt mögen sy yoch nit kumen in die meszikeit der die anderen pflegent Die an dem libe
stercker synt Noch sollent sy dz nit alle wellen dz man ingliche rüge Ob sy sehen dz man etlichen furbas tuot nit dorumb
dz man sy ere Sunder dz man sy lyde Durch dz das der orden nit laster
F077-004v,15 lich verkert werde Ob in dem closter die ar
F077-004v,16 men leben zartlich Do die richen leben kum
F077-004v,17 merlich . Sane quen ad modum egrotan . Mercklich als notturfft die krancken myner zuo nemen
Geswerung zuo verwaren Also noch der kranckheit sol
F077-004v,18 licher mosz syllent sy gehandelt werden Domit man die siechen muge erqiucken Ouch ob sy von der
welt demütiger ar
F077-004v,19 muot kumen synt Als in dz hat zuo brocht die nurvliche kranckheit welle den rich
F077-004v,20 en ist gewesen ein vorgonde gewonheit wen sy aber die forderen stercke wider hant koment sy wider
zuo yr seligen gewonheit Die den gottesdieneren so vil me gezyn
F077-004v,21 met Als vil sy mynder bedurffen vff dz sy wolust der spis noch der erquickung in gewonheit nit
behalten welche kranck
F077-004v,22 heit die notturfft hat vff gerecht Die sollent sich seliger schetzen die in liden der mes
F077-005r,01 sikeit stercker synt Wan vil besser ist we
F077-005r,02 nig gebruch zuo liden Dan uberflissig me zuo haben . Non syt notabilis . Nit mercklich sol syn uwer
Dz viij cap . kleit Noch sollen nit begeren mit der klei
F077-005r,03 dung sunder mit guotten sytten zuo gefallen . Quando preditis . Das ix capitel Wan yr fur gont
sollent yr miteynan
F077-005r,04 der wandelen wan yr kumen do yr hyn gont Sollent yr byeinander ston Jn wandel ym stant wesen
kleidung in allen uweren sytten geschehe nute dz yemans gesiecht möge verletzen sunder was uwer andocht vnd heilikeit
zynt . Oculi uestri . Das x cap . Uwer ougen ob die etliche manes
F077-005r,05 personen an plicken sollen sy in keynen gehöfft werden Mit sprechen das yr haben schamhafftige
gemüte Jst es das yr haben vnschamhafftige ougen Wan ein vnschamhafftig ouge ist ein vindt eines schamhafftigen
hertzen Sy sol ouch nit wenen die yr ougen hefft in eynen man Das sy von anderen nit ge
F077-005r,06 sehen werde Dan so sy das duot so wurt sy wol gesehen von denen sy nit wenet ge
F077-005r,07 sehen werden vnd ob es nuon verborgen geschiecht vnd von keinen menschen gese
F077-005r,08 hen wurt was wurt sy tuon vor dem öber
F077-005r,09 sten vffseher Dem nit verborgen mag syn Jst er dorumb zuo achten das er es nit sehe wen so vil er
es getulticlicher siecht so vil er es wiszlicher siecht Harumb dem
F077-005r,10 selben vffseher soll die heilige frowe förch
F077-005r,11 ten zuo misfallen vff das sy nit welle den manen böszlich gefallen Furwar in dy
F077-005r,12 ser sach ist zuo loben die forcht Do gesch
F077-005r,13 riben ist Der mensch ist eyn vnlust dem herren der syn ougen in hefftet Darumb wen yr synt
byeynander in der kyrchen oder wuo manespersonen synt wer zuocht sollent yr vndereynander behüt
F077-005r,14 ten Wen got der syn wonung in uch het wurt uch ouch behüten vsz uch . Et sy hanc de qua loquor
petulancian . dz xj c . Und ob yr sollicher geylheit der ougen von der ich rede . In etlicher swester yn
F077-005r,15 nen werden zuo hant so vermanent sy solliche bösze an gefangne dinge nit volfüren sunder von stunt
dorumb ge
F077-005r,16 strofft werden Sehen yr sy aber noch der vermanung Dasselbe aber werden duon welche vnder uch
dzselbe mag befin
F077-005r,17 den Dasselbe als ein werwunte melde zuo heilen Doch soll man es vor zweygen oder drygen zeygen
vff dz sy vsz zweier oder dryger mundt uberwunden vnd mit bequemer hertikeit mug bezwungen wer
F077-005r,18 den Jr sollent uch ouch dorumb selber nit boszwillig vrteilen Ob yr offenbaren disze dynge vil me
synt yr nit vnschuldig ob yr uwer swester die yr mit verma
F077-005r,19 nung mögen straffen swigens halben loszen verderben Ob aber din swester ein dötliche wunde am
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
libe het Und wolt die helen so sy forcht von dem artzt gesnitten werden wer dz nit grymeclich
F077-005r,20 er von dir usz wigen vnd barmherzigclich
F077-005r,21 er offenbort wie vil solt du billicher offenboren die wunden der selen vff das sy nit schedlicher verful
ym hertzen E den es aber den anderen kuntlich werde Durch welche sy sol uberwunden werden Ob sy löcknet so sol es
vor hyn
F077-005r,22 der perlatin gezöiget werden vnd ob sy dz vermant versumet ab zuo stellen vff daz es villiecht zuo
heimlich gestrofft Den anderen nit mag kunt werden Beginet sy aber zü löicken so sol man die löick
F077-005v,01 erin bryngen für die gemein vff dz sy nit allein von eym gezugen Sunder von zweigen oder drygen
mögen überwunden werden vnd wan sy uberwunden ist sol sy noch willen der perlatin besserlicher stroff vnder gon
wurde sy sich aber die zu tragen widersetzig machen Ouch ob sy selber nit ab wicht Sol sy vsz uwer geselschafft geworffen
werden vnd dz geschehe nit grymeclich sunder banrhertz
F077-005v,02 igclich vff dz sy nit mit ir dötlichen suocht vil ander verderbe vnd dz ich ge
F077-005v,03 sprochen habe von den ougen nit zuo hefften Ouch in den sunden die do sint zuo fynden zuo zöigen
zuo verbieten zuo uberwinden vnd zu riechten werde fliszigclichen vnd ge
F077-005v,04 truwelichen gehalten Mit liebe der mensch
F077-005v,05 en vnd hasz der laster . Quecunque autem in tantun . Das xij cappittel . Wel
F077-005v,06 le aber in so grosser ubeltat funden wurt Das sy brüffe oder ander gobe heim
F077-005v,07 lych von yeman vf neme Jst dz sy dz williclichen bekenet Der sol von erst doyn gschonet vnd fyr sy
gebetten werden wurt sy aber doyn begriffen vnd uberwunden so sol sy noth bedun
F077-005v,08 chen der perlatin swere stroffunge dorumb liden . vestes vrs{10} in uno loco . Dz xiij . Uwer kleider
sollent yr haben an ey
F077-005v,09 ner stat vnder einer oder zweien hüterin Oder so vil ir dozuo genuog sy Die zuo ver
F077-005v,10 sorgen vnd vsz zuo klopffen vff dz sy von schaden vnursert bliben vnd also yr vsz eym keyler gespiszet
werden Also sol
F077-005v,11 lent yr ouch von eym kleiderhusz wer
F077-005v,12 den gekleidet . Et fyeri potest . dz xiiij . Und ist es ouch muglich So gehöre uch nit zuo welches
kleit uch zu beque
F077-005v,13 mer zuot zuo gebruch werde geben vnd sy keyn vnderscheit Ob eyn yegliche dasselbe dz sy hyen
geleit het wider ne
F077-005v,14 me Oder ein anders dz ein andere hat getragen so doch eyner yeglichen was notturfft fordert nit
verleit werde ob sich aber deshalben kriege oder murme
F077-005v,15 len vnder uch erhöben So etliche kla
F077-005v,16 gen fur brecht Das sy eynen böszeren rock den sy vor gehabt entpfangen hat sich deshalben vnwirdig
schötzte dz sy nit als andere yr swesteren gekleidet werde Ljyer vsz bruffen uch selber wie vil uch gebrest an dem ynneren
HJeiligen kleide des hertzen yr die do umb der klei
F077-005v,17 dung des libes vndereinander kriegent Jr doch ob dz uwer kranckheit vber se
F077-005v,18 hen werde Das yr dzselbe wider nement Das yr dzselbe wider nement Das yr Inn geleit hant an ein
stat vnder gemeyn
F077-005v,19 nen hüterin werde behalten Das yr hin
F077-005v,20 geleit hant . Jta sane vt nulla sibi . xv . cap . Also dz nieman ym selbs etwz wircke sunder alle uwere
wercke geschehen in der gemein Mit gröserem flisze vnd steter guottwillikeit Dan ob ir uch alle dinge eygen machten
wan die liebe von der geschriben stot suocht nit die dinge die yr synt werde also ver
F077-005v,21 numen Dz sy die gemeinen dinge den eyge
F077-005v,22 nen vnd mit die eigenen den gemeinen dingen fur setze vnd dorumb so vil ir dz gemeyne dinge mer
dan dz eygene ver
F077-006r,01 sorgent so vil ir uch in volkumenheit mer zuo nemen mögen erkenen vff dz in allen digenen In den
wir der vergenglich
F077-006r,02 en notturfft gebruchent Allewegent blibe die liebe Consequens ergo en . Dz xvj capittel . Usz diszen
vor gehabten ist ein folge Ob yeman synen kynden Oder anderen die ym in frintschafft zuo ge
F077-006r,03 hören die da synt in dem closter ein kleit Oder eyn yeglich ander gobe zuo zalen zuo den notturfftigen
dingen wurde ge
F077-006r,04 ben Sol nit heymlich genumen werden sunder stan in dem gewalt der perlatin Dz es in die gemein
geantwurtet vnd wem es nott ist geben werde . Nder sy aliqua . Dz xvij capittel . Ob aber yeman die empfangene gabe
verhel
F077-006r,05 te Die sol noch vrteil der diepstal ver
F077-006r,06 riechten werden Wuwer kleider werden noch willen der perlatin geweschen von uch ouch oder den
walckmülleren uff dz nit die zuo grosze begirde der reinen kleider an sich ziehe unreinikeit der selen . Lauarrun eciam
. Dz xviij capit . Badt oder reinigung des libes Wo das notturfft der kranckheit des libes fordert Sol allermynst verseit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
werden Geschehe ouch an murmelen mit rat des artztes Also ouch ob die krancke nit en welle vf geheisz der perlatin dz
duon dz zuo heilsan
F077-006r,07 keit zuo duonde not ist wil sy aber etwz tuon dz yerer begirlicheit nit nutzbar were so sol yrer
begerung nit noch gehenget werden So etwan ein dinge schadet so gloubet man dz ein dinge nutze sy Dz do wurt ghist
Dovon ouch ob der dienerin gottes smertzen ym libe verborgen litt vnd so die kran
F077-006r,08 ckheit claget Der sol on zwifel glou
F077-006r,09 bet werden ob aber zuo heilen die smertzen nutz sy Darnach sy verlangt yst es vngewiss neme man
zuo rote die ertzte . Nec eant ad balnea . Dz xx cap . Noch nit sollent yr zuo bade gon oder wuo es not wurt syn Nit
mynder dan zwo oder dryg . Egro
F077-006r,10 tanciun post . Das xx capittel Die versorgung der krancken Oder der die da erquickt sollen werden
noch der kranckheit Oder die noch etwz swach sint Oder der do noch ryngen mit dem fe
F077-006r,11 ber Oder mit dem kalten Einer sorgsan
F077-006r,12 men sol bevolhen werden die vsz dem keyl
F077-006r,13 er forder Das sy eyner yeglichen erken
F077-006r,14 net nutz syn . Syve autem . Dz xxj cap . Aber die dem keyler Den kleyderen oder bucheren fur zuo
ston in ampt geben oder bevolhen werden Die sollen on mur
F077-006r,15 melen dienen iren swesteren . Codices singulis . Dz xxij . Die bücher sol man . deglich zu geordenter
stunde forderen vszwendig der stunde welle fordert entpfohe dz nit Vestimenta vero . Dz xxxiij . Kleider vnd schuohe
wen die den durfftigen notturfftig werden sol
F077-006r,16 lent die vnder der hüte sy synt geben On vffslag Pites autem . Dz xxiiij . Keyn kryege syllent yr
haben Ob sy sich aber doruber erhübent . Snel
F077-006r,17 leclichen dieselben enden vff dz icht der zorn nit waschsze zuo dem hasz vnd von der agen mach
einen balcken vnd die sele zu einer dotslegerin sollicher mosz als yr lesent Der synen bruoder hasst der ist manslechtig
welle aber mit schelten Oder mit fluochen Oder mit furgeworffenen laster Jemans verletzt wurt in dencke der genuogtuo
F077-006r,18 ung vnd begert die vbertrettunge zuo besseren oder büssen sol die geletzte vff der verletzerinen bette
vngewidert vergeben haben sy sich aber bede vnder
F077-006r,19 einander verletzt so sint sy schuldig vndereinander ab zuo loszen vmb uwers geleites willen Die also
vil yr sy ste
F077-006r,20 ter haben Also vil yr heilger son sol Vil besser ist aber die Die da wie wol sy zornes halben dicke
versuocht wurt vnd doch ylet zuo erwerben dz yr die Der sy vnrecht hat getan ver
F077-006r,21 gebe Wen die die do langsamer zur
F077-006r,22 net vnd genode zuo bytten langsamer geneigt wurt weliche aber genode niemer gebitten will oder
nit vsz hertz
F077-006v,01 en byttet Die ist on sach in dem closter Ouch ob sy dorusz nit geworffen wurt Dorumb schonen
uwer von herten worten Ob aber die von uweren mun
F077-006v,02 de gesprochen werden vertriesz uch nit vsz demselben uweren munde Fur zu bringen die artzeny vsz
dem bekum
F077-006v,03 men synt die wunden Quando . Dz xxv . So uch aber in stroffung der sytten not
F077-006v,04 turfft der zuocht bezwinget zuo sprechen herte wort Ob uch ouch duncket die mosz uber tretten
haben Nit wurt von uch gefordert oder begert dz ir von den vndertonen genode bitten vff dz nit by den die do vndertenig
syn müssen so zuo vil demütikeit gehalten wurt So wurt gebrochen gewalt des regierens Doch sol man von dem öbersten
her
F077-006v,05 ren genode bitten Der do erkennet die die ir villiecht uber rechte masz strof
F077-006v,06 fent Mit wievil gütikeit ir sy liep
F077-006v,07 haben . Das xxvj capittel . Nit aber fleischliche sunder geistliche liebe sol vnder uch sin . Das xxvj
capittel Der perlatin aber also ein muotter sol
F077-006v,08 lent yr gehorsan sin vil me dem probst der uch in aller geistlicher regierung versorgende ist . Vt ergo
cuncta . Dz xxviij . Uff das disze dinge allen wer
F077-006v,09 den gehalte gebüten wir vnd etwas mynder gehalten wurde Vff dz nut dorjen versunlich vnderwegen
geloszen werde sunder dz das zu besseren ist vnd zuo stroffen Das wirrt furnemlich der perlatin zuo ston Das su dz fur
bringe dem generalprobst Das yr mosz oder kraft ubertrifft . Jpsa vero quia pen en . Dz xxix Aber die die uch vor ist sol
sich nit schetzen selig zuo herschen vsz gewalt sunder zuo dienen vsz liebe Jn eren sol uch syn die perlatin vor uch In
forcht Uor got sol sy vnderstrogt syn uweren füssen Sy uch allen sol sy sich selb erbütten ein ex
F077-006v,10 empel gütter wercke Sy stroffe die vnrüwigen Tröste die cleimütigen Die krancken sy gütlich vff
neme vnd sy gedultig zuo in allen ziechtigung sol sy gewilliclichen an ir selber han vnd den anderen vff legen dz man sy
förcht vnd wie wol yetweders notturfftig sy Doch vil mer sol sy begeren von uch liep ge
F077-006v,11 habt syn Wen geförcht zuo werden Al
F077-006v,12 le zut zuo bedencken fur uch alle got rech
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
F077-006v,13 nung müszen geben Dovon dester me sol
F077-006v,14 lent yr gehorsame syn . Nit allein uber uch sunder ouch uber sy sollent yr baren
F077-006v,15 hertzig syn Die do vnder uch wie wol an einer öberen stat Doch gegen gott in gröszerer sörglicheit
stot . Der heer gebe uch das ir alle disse disse dinge hal
F077-006v,16 ten also liephaberin geistlicher schonheit vnd mit gütten geruch ihu{10} xpi{10} von uweren guotten
wandelungen blügen synt Nit al
F077-006v,17 so knecht die under dem gesetzte sint sun
F077-006v,18 der also frye lute gesetzet vnder der geno
F077-006v,19 den . Vt aunt vos . Das xxx capittel . Uff das ir uch in diszen büchelin Also in einen spiegel mugent
beschowen vnd durch vergessenheit keinerley versu
F077-006v,20 ment Einmol in der wuchen sol es uch ge
F077-006v,21 leszen werden vnd wo ir uch erfinden die ob geschribenen dinge erfillen Danck
F077-006v,22 en gott dem herren dem geber aller guot
F077-007r,01 ter Wan aber yeman vnder uch sycht in etwas gebresten losz jm syn vergang
F077-007r,02 ne sunde leit syn vnd hüte sich vor der zuokunfftigen vnd bitt got dz im verge
F077-007r,03 ben werde die schulde vnd in vsüchunge nitt in gefürt werde . Amen . Explicit regula augustum
Seqertur de institucio
F077-007r,04 nibus ordinis penitentun s{10}cte marie mag
F077-007r,05 dalene . Hie hebet sich an die statuta des heili
F077-007r,06 gen ordens sce{10} marie magdalene wie man sol halten die metten . Dz j . capittel . Audito permo
signo ad matutinas surgant sorores . dicendo matutinas de bta{10} virgine quibus finitur . Die swesteren wan sy gehört
hant dz erste zeichen zuo der metten sollent sy vff ston vnd sprechen metten von maria der seligen jungfrowen wen die
vsz ist vnd die swesteren in den chor kumen syt sollent sy sich tieffe neigen vor dem altar vnd so sy kumen synt in ir stüle
wan denn von der perlatin ein zeichen geben ist Knu wenden oder tieff neigende sollen sy sprech
F077-007r,07 en pr{10} nr{10} vnd credo wan dan aber eyn zeichen geben ist von der perlatin sollent sy vff ston
vnd den andechticlich an gehaben die zyt gekert zuo dem altar sollent sy sich zeichen mit dem crutz vnd den zuo dem
Gla{10} prin . so neiget sich ein chor tieff gegen den anderen Oder mögen vff die erde sich byegen zuo etlichen zyten Bisz
vff dz sicut erat Solliche wisze vnd forine sol also dicke geschehen Also dicke pr{10} nr{10} vnd credo in deun gesprochen
warden vsz genumen in der messz vnd vor den letzen vnd in dancksagunge Ouch solliches sol geschehen zuo der ersten
collecten in der mes
F077-007r,08 sen vnd zuo der collecten noch den comu
F077-007r,09 nionen vnd glicherwisz zuo den gebetten die geschehen fur die kyrche vnd zuo yeglichen zyten zuo
den collecten vnd zuom Gla{10} prin also dicke dz gesprochen wurt jm an heben der zyt zuo allen gla{10} prinVend zu
den letsten vsen der ymnorun vnd zuo dem der on einer der letste ist in dem gesang Bn{10}dicite oia{10} . sol man sich
neigen bisz vff die knu Vnd wan gesungen wurt Gla{10} in exelsis zuo dem ver . suscipe depen
F077-007r,10 cacionen . Jm credo zuo dem homo scts{10} est vnd zuo den bn{10}dictionibus die gelesen werden
vor den letzen Jn dem capittel zuo dem gebett scta{10} maria vnd in allen ge
F077-007r,11 bett wan genant wurt der nam maria der jungfrowen Oder der nam marie magdalene vnd zuo dem
salue scta{10} pa
F077-007r,12 rens vnd zuo dem veni scte{10} sps{10} Vnd zuo dem felctamus genua . wan man sich sol nider
strecken das ij capittel . Jnferialibus diebus iacemus perstrate . IN werckdagen lygen die swesteren ny
F077-007r,13 der gestrowet von dem scts{10} bisz agnus dei Jn festen aber . iij . letzen oder ix . letz
F077-007r,14 en lygen wir von dem vff heben des sacra
F077-007r,15 mentes bisz zuo dem p{10}r nr{10} . Jn dem nyder strowunen halten wir desglichen so man iij
letzen halt oder ix . letzen Vsz gescheiden allein Dz zuo der vesper . iij . letzen loszen wir das strowen vnderwe
F077-007r,16 gen Und in der von des dages wann ir letzen gesungen werden Doch vsz ge
F077-007r,17 scheiden in der fasten strouwen sich nit die swesteren zuo der nonen vigilien vnd jm fest zuo der
messz die vonder fasten ge
F077-007r,18 sungen wurt . wie sy zü chor ston sollent dz iij . capittel ./ hora itaq{15} pendicto more . Und also
vor gelesen ist die zyt an gehaben ist vnd sich die swesteren habent geneiget bisz zu dem Gla{10} prin . noch dem venite
Den stott ein chor gegen dem anderen Darnoch zuo dem ersten psalmen sytzet ein chor Vnd zuo den anderen psalmen
stot er vnd sytzet der ander chor vnd also duont sy vmbeyn
F077-007r,19 ander bisz zuo dem laudate . Vnd also ge
F077-007r,20 schehe zuo allen stunden . Noch der wisze sol capittel gehalten werden dz iiij cap . Wan die metten
vsz ist . finitis matu . sol gehalten werden capittel Oder . tinis . nach der pryn also es die perlatin guottdunck
F077-007r,21 et Jm in gon zuo capittel ist das die wisze Vnd ouch jm zuo gon zuo dem heilgen sa
F077-007r,22 crament Die perlatin göte vorhin vnd die anderen swesteren folgent noch orde
F077-007v,01 nunge . Die ordenunge Jm capittel . Dz v . Jn trante conuentu capitulum . Zuo dem ersten vor
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
dem conuent in dem cap
F077-007v,02 pittel höbet an die leserin vnd liszet Lu
F077-007v,03 nan noch dem kalender also sich geburt Darnoch die wuchnerin volfürt lesen de perciosa en Vnd
wan die swesteren gesytzen sol die leserin lesen von ir regel vnd ir vfsatzunge Doch vorhyn sol sy sprechen Jube dna{10}
bnder{10} Vnd die wuch
F077-007v,04 nerin liset darvff Diuinun auxiliun . Vnd wan die absolucio fur die dotten gesche
F077-007v,05 hen ist so sprech den die capittel halt bnder{10} Vnd wen geantwurt ist . Dns{10} . neygent sy sich
alle Darnoch wan ge
F077-007v,06 seit ist von den woldeteren des closters Von der prorin gesprochen retribuere ding
F077-007v,07 nare Wan ouch von dem convent gesprochen synt die psalmen Ad te leua
F077-007v,08 ui . De pfundis vnd kyrieleyson xpe{10} leyson kyrie pr{10} nr{10} mit den versyclen . Ore
F077-007v,09 mus per dno{10} papa Salvos fac . Reqescant in pace . sol die wuchnerin mit den drygen collecten
lesen . Dps{10} senpeterne ds{10} qer facis . Pertende fideliun ds{10} onm{10} . Vnd darnoch sytzen die swesteren
wider nyder Dan mag die perlatin kurtzlichen sagen duncket es sy nutz bringen zuo ersamkeit vnd strof
F077-007v,10 fe der swesteren Wie wellen reden von vnseren orden vnd den also balde so sollen vff ston die etwz
vnrechtes hant geton Vnd sollen genode bitten gestrecket Darnoch sollen sy vff ston Vnd demü
F077-007v,11 ticlichen bekenen ir schulde vnd wellicher sunde solliche ist dz sy billich gestroft werden dieselben
sollen sich zu der strofe bereitten Vnd die strofe sol tuon die pro
F077-007v,12 rin oder die der sy dz bevilht . Von dem sylen
F077-007v,13 ciun in dem cap dz vj . Die swesteren sollen nit reden in dem capittel Den von zweyger
F077-007v,14 ley vrsach willen Das erste ist dz sy ir eygen schulde Oder eyner anderen einfal
F077-007v,15 ticlichen sage Dz ander Der perlatin sol
F077-007v,16 sen sy antwurten zuo den frogen . Wie ein die ander sol berüfen in dem cap . das vij cap . Kein sol
die ander berüffen in dem capit
F077-007v,17 tel alles von beduncken Vnd wan die per
F077-007v,18 latin vff setzt ein gemein gebett Sollen sy sich alle neygen Desglichen sollen sy alle tuon den etwz
vf gesetzt ist zuo tuon Oder zuo sagen . von der gehorsan dz viij . Ob aber einer ein ampt vf gesetzt wurde die sol sich
demüticlichen nider strecken vnd nemen was ir bevolhen wurt . von dem beslusz des capitteles dz ix cap . Und wan die
schulde ge
F077-007v,19 hörtt ist Dan liset man den ps{10} Lauda
F077-007v,20 re d . o . g . mit dem us nob . ex . mit der collect Actiones . In dem ende spricht die prorin Ad
iutoriun nrm{10} vnd also wurt dz capittel vff gelöszt von geschick der prorin in halten dz sylenciun dz x c . Die prorin
sol sich fur sehen dz sy nitt das silenciun zerstör zytlicher dinge geschefftz halben Vnd darvmb sol alwegen ein genante
statt syn Jn der die prorin mit den amptswesteren vnd die amptsweste
F077-007v,21 ren vndereinander von notturfft des clo
F077-007v,22 sters reden Also dz in keinen dingen die ge
F077-008r,01 hindert werden Die betten wellent oder be
F077-008r,02 schowlicheit wellen pflegen Keine welle mit yr perlatin kriegen . von dem be
F077-008r,03 sluss des closters dz xi . capittel Das closter sol syn mit starcker vnd aller fliszlichster hüt beslossen
vnd ver
F077-008r,04 hütet vf dz dem tufel in keynem ende statt werde geben . von form vnd gestalt des fensters dz xij cap
. Eyn fenster sol gemacht syn mit ysenen geremszen vnd gestricket vff das allerharteste be
F077-008r,05 slossen Do selbest sollen die swesteren antwurten jeren frunden wen sy kumen synd zü besehen .
von der fensterwarterin dz xiij capittel . Demselben fenster sol ein fensterwarterin gesetzt werden Der ampt ist dz sy sol
fur bringen der per
F077-008r,06 latin welche swesteren Vnd von wen sy werden berüfft an das fenster Vff dz noch der erkantnis der
perlatin werde vrlop geben oder nit geben . Nieman soll allein gon an dz fenster vnd ouch nit on vrlop dz xiij . Kein der
sweste
F077-008r,07 ren sol geturren gon an dz fenster on sunderlichen vrlop der perlatin Vnd ein gesellin die ir zuo
geben werde . wen man an dz fenster orden sol dz xv cap . Die prorin sol sich des flissen dz sy den jungsten allewegen
zuo gebe als gesel
F077-008r,08 lin die dapffersten Vnd sy sollen alle by
F077-008r,09 eynander bliben die fenstereryn vnd zuo gesellin vnd ouch ander swesteren vff dz nit mitt worten
oder wercken oder vngeistlicher bewegunge vnd mit zeichen lichferikeit des gemütes sy ergeren die weltlichen vnd sich
selbes veracht machen vnd den orden bely
F077-008r,10 men . von nitt reden vff dem closter dz xvj cap . Kein sol reden zuo den die vsz dem closter sint
Es höre den ir geselhn die ir zuo geben ist . von eym fenster zü der perdig dz xvij cap Es mag ouch ein fenster gemacht
werden zu moszen grosz Dz das got
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
F077-008r,11 teswort do selbest möge fur geleit werden Derglichen forme sollent zwey keine fenster in der kirchen
gemacht werden mag es geschehen Do die bicht der swesteren gehört werde Jn allen fensteren sollen die geremsze also
enge syn Dz nitt ein hünerey dodurch geleit muge werden Vnd lange krun
F077-008r,12 me ysen vnd spytz zuo beden syten ge
F077-008r,13 gen der lute antlitt Wie kein man sol in dz closter gon dz xiij Die man sollen niemer in gon in dz
closter oder in dz werckehusze vnd betthuszer der swe
F077-008r,14 steren Es wer den der prester vmb der krancken willen ir bicht zuo hörende vnd mit dem heilgen
sacrament vnd heilgen oley zuo bewarende . wie der artzt vnd buwmeister mögen in gon in dz closter dz xix cap . Aber
der artzet vnd buwmeister mugen in gon wen jr wercke dem closter not synt Vnd also vnder gezugnis dry
F077-008r,15 ger personen welliche die prorin darzuo beschei
F077-008r,16 den hat . Dz kein frowe sol gon in dz closter dz xx cap Die frowen sollen ouch nie
F077-008r,17 mer in gon in das closter Es wer den dz jr hilff den swesteren gar vast not wer vnd nutz Vnd wan es
sich so begibt sol es geschehen mit der öbersten vnd eltesten rot wan die notturfft erfillet ist dor
F077-008r,18 vmb die gerüffet synt Es sygen frowen oder man Also balde sollen sy wider hyn
F077-008r,19 vsz gon . wie die swesteren sollen miteinan
F077-008r,20 der syn zuo chor vnd zun tisch dz xxj capittel . Metten vnd messen vnd alle gezut sollen miteinander
hören vnser swesteren Vnd miteinander essen Es wer den dz die prorin mit etlichen wolt anders dyspensieren . wie die
gezyt sollen gesungen warden dz xxij cap . : Dms{10} hore in ecclia snccincte7 breuiter . Alle zyt sollen in der kirichen
kurtzlich ge
F077-008r,21 sprochen werden Dz die swesteren jr ando
F077-008r,22 cht nitt verlieren vnd ouch ir werck nit dodurch gehindert werden Vnd dz dz wir sa
F077-008v,01 gen dz mosz mit der pausen gehalten werde vnd die styme nit langsame zie
F077-008v,02 hent in der pausen oder in enden des verses Sun
F077-008v,03 der wie vor geseit kurtzlich sol es sich enden Doch sol solliches gehalten werden mynder vnd mere
noch der zyt . wie die betten sollen die des chores ampt nit kunnen noch leren sollen . Das xxiij cap . Die swesteren
die des chores ampt nitt wissen vnd ouch nit geschickt synt zuo leren die sollent sprechen jr gezyt sunder vnd heimlich
noch der wisze Zuo der metten noch dem pr{10} nr{10} vnd dem credo sprechen syn Dne{10} labia . Ds{10} in an
iustorium . Gla pri{10} Dornoch den nocturn des tages mit den laudibus dorzuo gehörende Noch dem bendus . sprechen
sy kyrieleison pr{10} nr{10} Et ne nos P dmn{10} bendicamus dno{10} . Do{10} gras{10} . An den suntagen vnd ix
letzen fest sprechen sy den nocturn von dem tage mit den lau
F077-008v,04 dibus . Dns{10} regnauit . Jubilate . Ds{10} ds{10} Bndicite{10} . Laudate . vnd dornoch dz ander
wie vor geschriben ist Zuo der pryn an dem suntag sollen sy sprechen Ds{10} ds{10} ms{10} bisz vff Dns{10} illuminacio
. Dornoch Ds{10} in noine . Confitenun . in ma
F077-008v,05 culatin Retribue . Quicunq{15} vult Noch den psalmen sprechen sy kyrie vnd pr{10} nr{10} also
vor Desglichen sollen sy tuon in ande
F077-008v,06 ren gezyten sprechen die psalmen die do zuo yeder zyt synt geordenet Noch den psal
F077-008v,07 men sprechen kyrie vnd xpelei{10} . also vor Jn dem neygen vnd niderstrougungen sollen sy sich
glichförmig machen den swesteren Die in dem chor syngen . Von der spyszung vnd regelvasten vnd dem zeichen des
lytens dz xxiiij . Von der spyszung vnd regel
F077-008v,08 vasten sol vnzerbrichlich gehalten werden wie in der regel bestympt wurt Vnd al
F077-008v,09 so zuo bequemer zyt sol von der kusterin mit wenig slegen ein glock gelytet werden dzuo dem
mittages oder oben essen Vff dz die swesteren nit langsan kunnen zuo den essen . Vnd dan wan die spisze bereitt ist sol
gelytet werden dz zymbel Jst aber die spysze nitt bereit So sol es nitt ge
F077-008v,10 lytet werden bysz die spysze bereit ist Vnd wan die hende geweschen synt Dan sol die prorin slahen
die schelle des reuen
F077-008v,11 ders Und dan gont die swesteren in vnd wan die swesteren synt in gangen Höbet die prorin an die
schelle zuo lyten Vnd wen gelytet ist sol die prorin sprech
F077-008v,12 en bdicite{10} vnd die versyckel vnd der conuent sol volfüren den segen Vnd essen dan . von der
ordenunge zuo dysch zuo sytzen dz xxv c . Die perlatin sol inmitten dem dysche sytzen Vff dz sy habe von beden chören
zu den syten Die leserein sol nemen in ir stat den segen Die dienerin sollen an höben an der prorin vnd also bisz zuo
den jungsten keine vsz den swesteren sol vsz bliben zuo dem ersten dysch on erloubung vsz gescheiden die dienerin also
vil vber bliben die essen uber dem anderen dysche also dz nitt not sy den dritten disch zuo machen keyn pietancia sol
werden den dienerin die nit ouch wor
F077-008v,13 den syn dem conuent Es wer den dz die prorin beducht Dz die notturfft anders heesche by denen .
Wie sy alle sollen essen jm reuender dz xxvj cap . Die prorin sollen in dem reuender essen desglichen die siech
F077-008v,14 meisterin Vnd dienerin vnd ander swesteren Es wer dan dz die prorin vmb vrsach willen mit etlichen
dyspensie
F077-008v,15 ret dz sy zuo zyten vsz dem conuent essen Beschehe aber dz die prorin süch wur
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
F077-008v,16 de so sol ir mit anderen yren swesteren ym siechhusze bequenlich bereitet wer
F077-008v,17 den Kein swester sol der anderen nitt sen
F077-008v,18 den Vsz gescheiden die prorin Die mag von dem dz ir geben ist Geben zuo der rech
F077-008v,19 ten haant vnd zuo der lincken hant . Wie die gemüsze sollen gekochet syn dz xxvij cap . Unser
geköchts sollen syn in allen enden in vnseren 9uenten on fleisch vnseren con
F077-008v,20 uersen brüderen vnd swesteren ist erlou
F077-008v,21 bt zü essen was mit fleisch gekocht ist vff dz sy niemans ein bürde sygen On in vnderen höffen . von
den brüderen Unser brüder in den enden do dz xxviij c ir conuent ist oder höff sollen sy mit niemans vsz dem closter
oder hoff essen Es were den mit eym byschoff vnd doch selten . von zweygen geköchts dz xxix Alletage wen es geschehen
mag sollen sy haben zwey geköchts oder trach
F077-008v,22 ten Aber die prorin mag fur sich vnd die anderen ein essen daruber geben Wan es syn bedunckt
not syn Vff dz sy ir vnd den anderen krancken muge zuo hylffe kumen yetzunt dissen dan den anderen etwz zuo
hanntreichunge Wer es aber dz der conuent von armut wegen nit vil wynes het ist der prorin erloubet Dz sy wyn byere
oder mett an yrem dische habe Ob eyn sehe einander by ir sytzen Der etwas gebreste von dem gemeinen Die sol frogen
die kel
F077-009r,01 lerin oder dienein zuo dem dysche von der venien der dischdienerin oder essen Jst einige von den
dienerin . dz xxx c . oder von den essenden Die in einigem dinge geletzet oder verschuldet het Die sol also balde vff ston
Vnd sol genode bitten Vnd wan von der pri
F077-009r,02 orin geschehen ist ein zeichen Den gote sy wider an ir stat von dem trincken vsz der rechten zyt dz
xxxi cap . Und welle trincken wel vsz der stunde Die soll vrlop nemen vnd ein gesellin mit yr Die ordenung zuo kumen .
Zuo der col
F077-009r,03 lacion dz xxxij . In der zyt der fasten zuo bequemer stunde sol die kusterin ein zeichen lyten Vnd
wen die swesteren kumen synt in den conuent zuo dem zeichen der prorin sol die leserin lesen Vor liyen ge
F077-009r,04 sprochen Jube dna{10} Vnd darnoh fol
F077-009r,05 get die bndictio{10} Nocten quietan et finen propetuun . Vnd vnder der lectio wan dan ein zeichen
geben ist von der prorin Vnd so gesprochen ist bndicite{10} . von der leserin Und geben der segen von der wuchnerin
Largitor omn{10} bo
F077-009r,06 norun vnd wan die lectio vsz ist so sol sprechen die Die vor ist Adiutori
F077-009r,07 un nron{10} Vnd dan mit stillswigen sollen sy in gon in die kirch aber zuo anderen zyten vor der
conplet sol man in der kirchen lesen die lectio : sorores sobrie Vnd so die bicht gesprochen ist vnd die complet wellich
den vor ist sol den segen geben Vnd darnoch sol gesprochen werden pr{10} nr{10} vnd credo dz ouch geschehen sol vor
der pryn vnd der metten . Von dem ligen der swesteren dz xxxiij capittel . Die swesteren sollen nit ligen vff betten Den
allein die krancken Sunder in einen rock gegurttet vff dem strou schloffen Vnd vff wollen Vnd secken mugen sy schloffen
. wie der krancken sol gewartet werden dz xxxiiij cap . Bi den kranck
F077-009r,08 en sol gewarnet syn die perlatin Dz sy nit versinnig syn Wen also sollen die krancken versorget syn
Dz sy dester E gesunt werden . Wer do mag fleich es-sen dz xxxv . Es mögen ouch ir ein deil fleisch essen nochdem ir
swere kranc
F077-009r,09 heit dz heischet Vnd erkant wurt durch die perlatin Welle kranchen nitt sollen fleisch essen dz xxxvj
cap . Het aber ein ein solliche krancheit Die sy nitt vil swecht vnd nitt beneme den hist zu essen Also ein geswulst Oder
Wunt wer Oder etwas desglich solliche sol nitt ligen vf betten Vnd sol nitt die gewönlichen fasten brechen Ouch soll sy
nitt veranderen die spisze des reuenders Sy sol arbeiten also ir von ir prorin wurt vff gesetzet . von der loszunge dz xxxvij .
Die loszunge wie die regel verhengt Also sol sy geschehen on die loszunge sol kein ge
F077-009r,10 durstig syn zuo loszende Es wer denn dz die erkantnnisz der prorin Umb etlich
F077-009r,11 er sach willen anders vrteilt zuo gesche
F077-009r,12 hende Die geloszen habent sollen vszwen
F077-009r,13 dig dem reuender essen An enden do dz bequenlich gehalten mag werden Vnd nochdem die gütter
des huszes gelyden muge Vff dz nutzlichest sol es ver
F077-009r,14 sorget werden vmb der löszung willen sollen sy nit fleisch essen . von der noui
F077-009r,15 cienmeisterin dz xxxviij cap . Die prorin sol fur sehen fur ein meisterin Den die nuwelingen vff
genumen synt Die dapf
F077-009r,16 fersten vnd ersamsten welliche die nouicien sol leren von dem orden Ven in welchen enden sy sich
versunlich hal
F077-009r,17 ten Mit worten vnd mit zeichen Also vil sy mag sol sol flysz haben die zuo stroffen Sy sol ouch die
nouicien vmb dz offenborlich versumen jm capit
F077-009r,18 tel vor der prori steticlich berüffen Sy syl die leren zuo haben demütikeit des hertzen vnd des libes
Und demnoch sol sy vor ougen haben dz geschriben stot Dyscite a me Lerent von mir wen ich bin millt Vnd eines
demütigen hertzen Sy sol die ouch leren emsziclich luter vnd bescheidlich bichten Nitt eigens zuo haben Eygenen willen
zuolosz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
F077-009r,19 sich halten noch willen ir perlatin gehor
F077-009r,20 sam in allen enden Vnd in allen dingen williclich wie die sich in allen enden sil
F077-009r,21 lent halten Sol sy die nouicienmeiste
F077-009r,22 rin vnderwiszen Vnd die stette in welche sy gesetzet synt in allen enden behalten wie sy sich neygen
wie sy sich halten sollen in den cellen Das sy nitt hohe ou
F077-009v,01 gen Sunder verborgene angesiecht in den wilen ziechtig haben wie vnd wz die sollen betten Vnd wie
stilleclichen Dz sy den anderen nitt eingebrume machen Vnd in welchen enden die ge
F077-009v,02 strofft werden von der perlatin Das sy balde venie bitten Was sy nitt niemans kriegen Sunder in allen
dingen sollen sy ir meisterin gehorsame syn zuo der pres
F077-009v,03 sion sol sy vfmerckung haben zuo ir gesel
F077-009v,04 lin an der syten Vnd dz sy nit reden in zyt
F077-009v,05 ten vnd stetten die verbotten synt Wan einer etwas kleider geben wurt Dan sol sy sich tieff neigen
vnd sprechen bndicetera9{10} ds{10} in donis suis Wie sy nie
F077-009v,06 mans sollen vrteilen Ouch ob sy von jeman sehen geschehen bösze dinge Die ouch also geschehen
wurden Dz sy sol
F077-009v,07 liches sol achten also guot Oder ob sy ym lessten geschehen weren wan dicke wurt betrogen das
menschlich vrteil Wie sy sol venie machen jm capittel oder wo die stroffe sy berürt Wie sy sol dick entphohen dysciplinen
Durch sich selber oder durch die an
F077-009v,08 deren Dz sy nitt rede anders wan guot
F077-009v,09 tes von den die nitt zuogegen synt Wie sy sol mitt zweigen henden drincken vnd sytzende Wie sy
fliszigclich
F077-009v,10 en sollen bewaren bücher vnd kleider vnd ander dinge des closters Wie gar hitzig sy sollen syn in
betten vnd ar
F077-009v,11 beitten . wie vff genumen werden die swe
F077-009v,12 steren dz xxxix Die zuo vns kumen vnd sollen vff genumen werden nochdem also dan die erkantnisz
der prorin vnd der vernunfftigsten swesteren es an siecht . Sollen die in gefürt werden in dz capittel vnd wen die zuo
gefürt synt sollen sy sich stercken in mittel vnd wen die gefroget werden von der perlatin was sy suochen Sollen die
antwurtten Die erbarmhertzig
F077-009v,13 keit gottes vnd uwer Wen die dan zuo dem geheisz der perlatin vff ge
F077-009v,14 riecht synt sollen sy den vsz legen die strengkeit des ordens in erforschen ires willens ist den sach
dz die antwurten also sy wellen die dinge alle halten Vnd der welt vndersagen noch sollich erforine vnd wisze . wie die
gelibde sol syn der swesteren dz xl. c . Jch N . gelobe vnd verheisz gott vnd der heilgen jungfrowen marie vnd der se
F077-009v,15 ligen Marie magdalene mich furter in geistlicher verbuntnisz zuo leben Vnd niemermer in die welt
wider zuo kum
F077-009v,16 men Vnd in disen dingen gezugnisz vnder
F077-009v,17 schribe ich Noch allen dem geschiecht sol sprechen die prorin . Ds{10} qui repit in te xpe{10} per
F077-009v,18 ficiat Gott der in der an gehöbt hat der welle es durch sich selber in dir vol
F077-009v,19 bringen Dan sol antwurten der conuent Amen . Vnd dan wan dz hore ab gesnit
F077-009v,20 ten ist Vnd die weltlichen kleider ab ge
F077-009v,21 leit Nymet man sy in die samlung des conuentes . von den frogen deren die zü vns kumen dz xlj c
. Kein sol vf genumen werden sy sy den vor gefrogt Ob sy vertriwet sy Ob sy lybeeygen sy ob sy schuldig sy Ob sy ouch
wuorde fun
F077-009v,22 den von einer profession Ob sich dz fin
F077-010r,01 de dan sol man sy nit vf nemen Es wer dan vrsach grossen nutz Oder groszen schaden zuo verminden
Von dem versüchjor Das versuchjor hant wir nit in gewon
F077-010r,02 heit . Die professio im capitelhusz dz xlij . Die wisze gehorsam zuo tuon Ich N . gelobe vnd verliesz
Gehorsamheit gott vnd vnser lieben frowen Vnd sct{10} marien magdalenen Vnd die prorin disz closters Noch der regel
sci{10} augustin Vnd gewonheit uwers ordens Das ich hinfürme dir gerhorsame syge vnd dinen nochkumen vntz in den
dott . Von dem swigen das xliij . Das swi
F077-010r,03 gen sollen vnser swesteren halten im clo
F077-010r,04 ster im schloffhusze im werckhusze im reuender Jn dem bethusz der swesteren Jn anderen enden
mugen sy reden von sun gekleidet mit weichen kleideren Den frowen die der welt widersagen Ge
F077-010r,05 burt ein scharff kleit vnd ein demütiges Dorvmb habent wir fur geleit wie die swesteren sollen
bruchen grobe hemde Vnd die wyllenen kleider die sy bruch
F077-010r,06 en / Sollen nitt syn zuo vil suptil noch vsz
F077-010r,07 wendig geschoren Vff dz in der regel dz erfillet werde Vwer kleit sy nit mer
F077-010r,08 cklich ir sollen ouch nitt begeren in kleide
F077-010r,09 ren jemans wolgeuallen Sunder in guot
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
F077-010r,10 ten sytten . zwen röcke synt genuog einer swester xlvij . Ainer swester ist ge
F077-010r,11 nuog wen sy hat zwen röcke mit eym beltze Der beltz sol niemer getragen werden den die kurssen
gedeckt mit dem rocke Des
F077-010r,12 glichen die kurssen gedeckt mit dem man
F077-010r,13 tel Der beltz sol kurtzer syn wen der rocke Also dz er nit gesehen werde by
F077-010r,14 nohe also der mosz des schaprons lenge Die beltze oder beltzendecke die gemacht synt von den fellen
der wylden dy er sollent nitt brüder noch swesteren bruchen . Von lenge der kleider dz xlix . Der rock vnd mantel sollen
syn lange bisz vff die erde Der schapron soll einer spanen kurtzer syn Socken vnd bynden sollen sy haben also es not ist
Vnd die macht vnd verniugen zuo loszet des closters hent
F077-010r,15 schuo sollen sy nitt haben . von scheren vnd qualen der houbter dz l capittel . Die scherunge vnd
qualung sol ge
F077-010r,16 schehen also die regel in haltet Von den schulden als in der regel behalten ist Wellen wir dz es also
festgehalten werde . von verhelung aller handelunge des klosters dz li . In der krafft des heilgen geistes vnd der gehorsame
ge
F077-010r,17 bütten wir vesteclich zuo halten Dz kein geturren sol zuo offenboren den die vsz den closter synt Die
zwyttracht der sweste
F077-010r,18 ren Oder brüder Oder heymlicheit des capittels oder des closters Dovon vnser orden closter möge
belynint werden Jst aber ein die mit bedochtem muot darwider det Die sol gehalten syn also die im ban ist Vnd also ein
ab gesnitten ketzerin Vnd als ein zerstü
F077-010r,19 rerin vnsers ordens vnd conuentes Vnd die wile in der sy genuog darfur duot sol sy frömde syn von
der gemeinschaft aller swesteren Vnd die buosz der swe
F077-010r,20 steren sunde sol sy vnderlygen Dz keyn sol zweittracht machen das lij IN demselben bezwanck
gebütten wir Dz keine mit worten oder mit werck
F077-010r,21 en Sol kün syn zuo arbeiten deylung oder zwittracht der swesteren des conuentes oder ouch der
brüder zuo machen Jst es aber dz einige dz versuocht zuo thuon Die sol der buosz vor genant vnderworffen syn Von der
welunge der prorin also in der re
F077-010r,22 gel stot so werde es gehalten . Von der ar
F077-010v,01 beit dz liij . Also geschriben stot der müssiggang leret vil böszes so sollen vnser swesteren
allerflsseklichest beston zuo wircken Vnd ein genante stat sol in dar
F077-010v,02 zuo geben werden Dohin sy alle samen sollen zuo bestymter zyt kumen vnd sollen in der gemeyn
wircken als yeglicher an ge
F077-010v,03 zeichnet ist Kein sol sich ab ziehen gebettes halp Noch einigerley vrsach halp on sunderen vrlop
. Welche zyt zuo gehört zuo der arbeit dz liiij Die zyt zuo wircken in werktagen durch dz gantze jor ist von der prin
gesprochen bisz zuo der conplet On wan sy sollen syn by dem göttlichen ampt Oder zuo der refection Jm sumer von dem
mittagesessen bysz zu der nonen mugen sy ruowen . Und wan dz zeichen geben ist noch der con
F077-010v,04 plet Syllen sy alle vsz der kirchen gon zuo iren beten vnd bede dz schloffhusz vnd das gantzen closter
sol fliszeclichen zuo geslossen werden Und sollen zyttlichen schloffen gon Vff dz sy geschickt vnd on beswer
F077-010v,05 de zuo metten mögen vff ston Alle sweste
F077-010v,06 ren die noch der metten wellen wircken den verbieten wir es nit Die iungen sollen leren syngen vnd
leszen Vff dz sy dz göttliche ampt mugen gebruchen Gramatica . vnd ander meister kunst doerffen sy nitt leren Welle
zuo alt synt zuo der lere dz lvj Die swesteren die xxiiij jor alt synt wissent die den salter nit So sollent sy in ouch nitt von
nuwen leren Welche xxx jor erfilt habent vnd nutzet von dem gesange oder musica gelert habent Ob sy ouch den salter
kuenen sollen sy doch den gesang nitt leren . kein sol bitten fur ir frinde den conuent dz lvij Kein swester sol bytten
Das pfruonden gelihen werden iren gesypten frinden Die in der welt bliben . kein gevatterschaft sollen sy machen noch
vf nemen . lviij Item keyn swester oder bruoder der vnsers ordens sol mit yemans gevatterschaft vff nemen Diewyle in
dem 9cilio latranen sy gesatzt ist Das solliches die weltlichen priester nitt tuon sollen . Von dem buwen der clöster dz lix
Mittelmessige huszer vnd nider sollen vnser swesteren haben Also dz sy nitt beswert warden mit kosten Vnd ouch dz nitt
ander weltliche vnd geist
F077-010v,07 liche in vnseren köstlichen gebuwe geer
F077-010v,08 gert werden . vnser swesteren vnd brüder sollen niemans amptlute syn dz lx Unser swesteren vnd
brüder sollent nitt syn schaffner frömder gütter oder geltes Sy mögen etwas ander lute be
F077-010v,09 halten dz hinder sy wurt geleit Jtem kein zale der messen sollen sy zuo lossen Sy sol
F077-010v,10 len in nitzit loszen machen von den dingen des huszes Es sy den zuo de gemeinen nutz . Die
swesteren von dem fyren dz lxi vnd brüder sollen halten die fyrunge der heilgen also in der regel geschriben stot vnd
von hantlichen wercken sollen sy sich ab ziehen Das die swesteren niemer me sollen vsz dem closter gon Dz lxji Unser
swesteren sollen niemer me usz jren closter gon Vsz genumen in den sachen zuo dem erstene wen die vigen be
F077-010v,11 stunden in zuo fallen in dz closter Oder wen es brante Oder ob dz wasser überhant neme Oder wan
hunger sy darvsz tribe . Darumb wan von sollicher vrsachen halben Die notturfft höischet erwan sy vsz zuo loszen sol von
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
der prorin yeglicher gegeben werden ein gesellin Noch
F077-010v,12 dem yren sytten vnd ersamkeit nott
F077-010v,13 turftig ist Welliche wan sy habent den segen von den swesteren Sollen sy sich in dem usz gon an
allen enden geistlichen und ersamclichen haben Vnd sich alle
F077-010v,14 wegen vor verdochter argweniger lv
F077-010v,15 ser geselschafft hütte was sy sollen benen So sy den uszwendig sint dz lxiij c . ir ampt dz sy kunnen
sollen sy lenen Vnd sollen ein genügen haben an dem ampten der kirchen do sy hin kumen Die do die erste ist in dem
orden gewesen sol syn die forderst in dem wege Es wer den wen sy hervsz gon dz die prorin anderst mit in ordenet Die
gesellin die zuo geben ist Sol der swe
F077-010v,16 ster also der prorin allen dingen gehorsame sin Die swesteren die usz gon sollen sich glichförmig
machen in dem neigen vnd sytten Denne zu den sy kumen . Gezugnisz brüffe sollen sy han dz lxiiij . Gezugnisz brüffe
sollent sy mit in han Desglichen vns . leybrüder wen sy werden gesant in ferre lande Die swesteren sollen nitt nemen von
manen goben also ouch die brüder keyn von den frowen von der leyswester und ley
F077-010v,17 brüder gelybde dz lxv . Die 9ursenbrüder vnd 9ursenswesteren wen die uff genumen werden sollen
sy thun gelubde der kuscheit Eygentschafft widersagent sy Und sollen verheisze gehorsamkeit in der gemein der prorin
Aber den orden sollen sy nyt bezwun
F077-010v,18 gen syn Disz sollen halten die 9ursen dz lxvj Disze stücke synt die sy halten sollen noch vermugen
zuo dem ersten dz sy in allen dingen andechticlich diennen dem 9uent Jnwen
F077-010v,19 dig und vszwendig dem closter Noch
F077-010v,20 dem in den beuolhen ist Zu der zyt sollen sy vf ston wie der 9uent Vnd eben sollen sy sich neygen
wie der conuent Wen sy vff gestont zuo der metten sollent sy sprech
F077-010v,21 en pr{10} nr{10} vnd credo vnd dz sol ouch ge
F077-010v,22 schehen von der pryn und noch conplet Jn der metten wan dz pr{10} nr{10} und dz credo ge
F077-011r,01 sprochen ist riechten sy sich vff und sprech
F077-011r,02 en Dne{10} labia . Gla{10} pri{10} Für die metten in den tagen die mit ix lernen synt sprechen sy
xxiiij pr{10} nr{10} An dem ende der aller spr
F077-011r,03 echen sy kyrieleyson pr{10} nr{10} Vnd wen dz ge
F077-011r,04 sprochen ist sollen sy daruo sprechen : pro dmi{10} ninz Aber in den festen ix leccen sprechen sy xl
pr{10} nr{10} Jn der vesper xiiij Jn den anderen yeglichen gezuten vii pr{10} nr{10} vnd dz mit stille Jn der kirchen oder
in allen enden do sy synt vnd allewegen sollen sy besliessen mit dem per dmi{10} vnd bndicamus{10} Für dz pre
F077-011r,05 cioso iij pr{10} nr{10} vnd fur den segen des dysch
F077-011r,06 es ein pr{10} nr{10} mit den Gla{10} pri{10} Die es kunnen Jn fasttagen sollen sy sich also halten
in ab stellen der spisze Also der conuent Doch wen sy arbeitten mag die perlatin mit in dyspensyeren von den kleideren
der conursen dz lxvij . Die conursen brüder vnd swe
F077-011r,07 steren sollen so vil kleider haben als die an
F077-011r,08 deren swesteren vsz genumen dz die röcke der brüder by dem enckel der füsse wen
F077-011r,09 den wellicher schapron sollent kurtzer syn Die conursenbrüder sollent nit beslossen kappen tragen
Sunder fur die kappen sol
F077-011r,10 len sy tragen breyte schapprön nyder gon zuo beden syten uber die hende Vnd lange bisz an die
schuohe Welle schuohe sollen hervf gon bisz an die waden . Die brüder sollen nitt mentel han Ledderhosen werden ouch
nit dragen die brüder Nit hentschuohe sunder willen stuchen mugen sy han . Wie sy sollen ligen dz lxviij Gegurtet in
dem rock vnd hossen sollen sy schloffen vnd on bette Es wer den dz sy strow Oder etwas des Do vff sy schlief
F077-011r,11 fen Nit möchten han wie die susen swesteren vnd brüder sol
F077-011r,12 len gekleidet syn vnd ouch essen vnd schlof
F077-011r,13 den dz lxix Die schappron der 9ursenswe
F077-011r,14 steren sollen sy on kugelen Vnd die mentel grower furben Die 9ursenswesteren sol
F077-011r,15 lent nit essen in dem reuender mit den ande
F077-011r,16 ren swesteren ouch nitt vf jrem schloff
F077-011r,17 husze schloffen Aber sunderlich an der stat die jnnen zuo geeygent ist Desglichen die brüder die
sollen essen sunderlichen von den swesteren Vnd schloffen yeglicher an siner stat . Dz sy schulde sunder sillent sprechen
dz lxx . Item die 9ursenswestren sollen nitt spreche ir schulde in dem capitel mit anderen swesteren sunder die prorin
oder ein ander vernunftige swester mag horen deren schulde in einer anderen stat sun
F077-011r,18 derlich umb guottes fridens willen vnd ir andacht zuo behalten . Dz die 9urszbrüder nitt sollen in
dz closter gon dz lxxx Die 9ur
F077-011r,19 senbrüder sollen niemer in dz closter gon Denan wan es ouch den weltlichen erlou
F077-011r,20 bet ist . Das sy kein stimen zu canp hant dz lxxij . In der welunge einer prorin vnd in vf
F077-011r,21 nemung der swesteren vnd in derglichen capitel gesch sollen nitt stimen han die conursenbrüder
noch die 9ursensweste
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F077: Regelbuch Reuinnenkloster St. Magdalena in Straßburg Modernisierter Lesetext
F077-011r,22 ren ouch sollen sy nitt gefroget werden ob sy sollicher dinge verwilligen . von den jorgezyt brüder
vnd swesteren dz lxxiij . Uon dem fest scti{10} Dyonisii bisz zuo dem aduent fur die jorgezyt Aller brüder vnd swesteren
sol ein bruoder der perster ist iii mes
F077-011v,01 sen spreche Und ein swester einen psal
F077-011v,02 ter leszen Die 9ursen brüder vnd sweste
F077-011v,03 ren vhundert pr{10} n{10} sprechen Vnd dzsel
F077-011v,04 be sollent sy ouch thuon Fur die doten brüder vnd swesteren vnsers 9uentes . was man schuldig ist
fur brüder vnd swesteren vnsers ordens uszwendig vnsers closters . dz lxxiiij . Item fur einen gestorbe
F077-011v,05 nen bruoder oder swester eines conuentes vnsers ordens Wen dz enbotten wurt Den sol eyn yeglicher
prester ein mesz hal
F077-011v,06 ten vnd eyn yelicher 9uent eyn mesz in der gemeyn vnd eyn yegliche swester sol sprechen die vij
ps{10} oder l pr{10} nr{10} . wan dz jorgezyt vatter und mutter vnd der gütterer vnd deren die by uns begraben synt sol
begangen werden . lxxv . Das yorgezyt vatter vnd mütter sol geschehen hochzytlich an dem dritten tag noch purificacio
marie nachtes zuo vesper mit einer vigilien Vnd zuo morgen mit einer messen in dem 9uent Das jorgezyt aller gütterer
vnd die vns dienent geistlich vnd zytlich sol begangen werden an den tritten tag noch natiuitatis marie Am oben mitt
eyner uigilien Vnd am morgen mit einer mess in dem 9uent Aber dz jorgezyt deren die by uns in vnser kirchen vndlich
hoff begraben lygen sol geschehen am vj tage noch visitacionis marie herlich am oben mit einer vigilien Vnd morgens
mit ey
F077-011v,07 ner mesz in dem 9uent . Von dem essen und fasten dz lxxvj Uon dem fest der vfferstendung des
heren Bysz vf dz fest des heilgen crutzes tag in dem september sollen die swesteren zwey mol in dem tag ge
F077-011v,08 spyszet werden vsz genummen an frytagen in der crutzwuchen Vnd uf den pfynst oben die iiij
fronfasten Jn vigilien der heiligen Johis{10} baptiste petri und pauli jacobi lau
F077-011v,09 rentij assunpcionis marie ouch des heilgen bartholomei . Von dem fest des heilgen crutzes in dem
september bysz osteren sollen die swesteren eyn mol jm tag gespiszet werden Die sunetentag vsz genummen Es sygen dan
die kranchen . Vnd die süchen Oder wen mit eyner wer dyspensiert vsz vrsach . Von zweyen gemüszen dz lxvij . Allentag
mag es gesyn sollen die swe
F077-011v,10 steren haben zwey geköchts oder nachten Aber die prorin mag etwan etwas daruber tuon nochdem
sy duncket not syn vnd das vermigen jeres huszes zuo lott . Von der fastenspisze dz lxxviij . In dem gantzen aduent Jn
den xl . Tagen vor osteren vnd die iiij . fron
F077-011v,11 fasten am obren non Vnd pfinst oben apos
F077-011v,12 tolen vnd ander heilgen Jn welcher vigilien die fasten sint gebotten Vnd alle fritag sollen die
swesteren niessen fastenspisze Vnd dan die do dienen sollen nut gemuschet nemen . von der leccio ym reuender dz lxxix
cap IN dem reuender sol allewegen zuo dysch ge
F077-011v,13 lessen werden vnd die swesteren andechtich
F077-011v,14 chen mit stille sollen hören die leccio . Von dem lossen zuo der oderen dz lxxx . Die lossunge sol
gesch
F077-011v,15 chen iiij mol jm jor Dz erste in dem sep
F077-011v,16 tember Die ander noch winachten Die dritte noch osteren Die iiij vmb sanct Jo
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17