F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: oberrheinisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: F
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F079; IV-Ba-F1,D
text: Von Doctor Martin Luters leere und predigen
text-author: Thomas Murner
text-type: KT (Kirchlich-theologisches Schrifttum: Flugschrift)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: BSB München
library-shelfmark: S.I.1520
date: 1520
place: Straßburg
text-place: -
printer: Johann Grüninger
edition: Laube (1997; S. 142 - 164)
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - alle merhzeiligen Initialen im Text sind vierzeilig
abbr_ddd: MurLuth
extent: FnhdC: -; compl: komplett
extent-size: FnhdC: -; compl: 10.476 WF
@H
F079-001,01 Von Doctor Martinus . luters leren vnd predigen . Das sie argwenig seint / vn nit gentz
F079-001,02 lich glaubwirdig zuo halten . Straßburg,1520 . Vorreden SO mich wyder Doctor Martinun Luther
zuo schreiben / oder yemans andren / seines gunsts oder anhangs / weder neid noch haß / noch andre billich zuo straff
F079-001,03 ne vrsachen / beweget haben / dan allein das meiner achtung in christlichem glauben( vß bewegung
mensch
F079-001,04 licher anfechtung) mit vngeweschnen henden gegriffen hat / vnd demselbigen glauben Christi Jhesu
zuo schwe
F079-001,05 rem nachdeill / seinen vnuerdeuwten magen vß geschut
F079-001,06 tet hatt / nit allein sich hat lassen verniegen das in latin
F079-002,01 scher sprache zuo thuon / sunder zuo groesserem schaden der geletzten warheit / seine lere an filen
orten wol vnd christ
F079-002,02 lich gethon / an filen auch dargegen vnwarlich / vnnd mit dem gifft vermischet / auch vff den
essich stechend / in manigfeltigen deutschen biechlin alle winckel erfüllet hatt / dester anmietiger gehoeret worden ist
/ ie mer er der oberkeit / vnnd mit nammen der geistlicheit in den bart gegriffen hatt / vnd wie sie lecherlich sagen
vngenetzet geschoren / Vnd aber in solchen gethonen straffen bey hanß karst vnd der vngelerten vnd vffrierigen gemein
nit ein kleinen gunst / vnd anhang erlanget hatt / sich desselbigen anhangs zuo mißbruchen vnder standen Die armen
einfelltigen / vnder dem deckmantel / vnnd schein fill myßbruchs yn Christlycher kirchen ab zuo thuon in mißglauben
fieren wyl / vnd yrtuns christlicher warheit . Hat mich notturfftig beducht nyt me zuo schlaffen / vnd weiters zuo zuo
sehen / sunder dem frummen eynfeltigen chri
F079-002,03 stenman der leider dz nit verstat / wie subtil die vnwar
F079-002,04 heit / mit der warheit verkauffet ist / vnnd der tuffelisch engel sich in die engel des liechts verstellet
hat / mir vnd christlichem glauben zuo rettung vnd hanthabung zuo zuo springen / vnd nach meinem besten vermügen
als ich in eids krafft / vß gelupden vnd ansehung meines ampts zuo thuon / schuldig bin die warheit die got selb ist
zuo retten vnd beschirmen / vnd darunb lyden was mit got darunb zuo fiegt zuo lyden . Will aber daby mengklich vnd
iederman erbetten haben / mit warlicher vnd vorgonder protesta
F079-002,05 tion / mein schreiben anders nit zuo verston / dan dadurch die hochuerstendigen zuo verursachen in
solcher meiner re
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
F079-002,06 den vnd der widerparthen gegenreden / den warhaffti
F079-002,07 gen christlichen verstant daruß zuo erlesen / on schmach be
F079-002,08 weisung / des erwürdigen geistlichen vnd hoch geloerten vatter vnd herren Doctor Martin Luther
oder iemans anders seines gunsts vnd anhangs / sunder alß ein ge
F079-002,09 horsamer / zuo erwarten in disem span den vßspruch des zuokunfftigen conciliums wa eins wurde /
oder wer sunst in christlicher kirchen darin hab zuo erkennen / oder wer mich hierin eins besseren zuo berichten kan
dem vnuerstockt / sunder christlicher vndertenigkeit zuo gehellen . etc . Es seint fier böser Ei
F079-002,10 gentschafft der vnwar
F079-002,11 hafftigen lerer . WO sich der tüfel vnd die vnwarheit / deren er ein vatter ist / in eigner art vnd
gestalt zuo erkennen geben / so wurdent sie beid on alles zweifflen von iederman ge
F079-002,12 schuhet vnd gefloßen werden . Darumb ire eigentschafft ist sich in erlichen nammen titel vnd schein
zuo transformie
F079-002,13 ren vnd verendren / vnd laß mich klein irren dz mir fur gewendet würt / das Doctor Luther oder
seine gynner gelert leut seint / alß der wol weiß das solches nieman den geschickt lüt vnder ston doerffen vnd vermügen /
welche geschicklicheit wo sie die brüchten zuo fürdung des glauo
F079-002,14 bens vnd der warheit ein gantze christenheit sich ir zuo freuwen vnd beriemen hett / so sie aber dz
nit thuond sun
F079-002,15 der die edle gottes gab der kunst sich mißbruchen werdent sie byllich vergleichet eynem schwert dz
ein schelliger zuo seinen henden bringt / sich vnd andre damit schediget vnd verwundet . Jst auch der massen für vnß
kunen vnder andren doctor Martin Luthers biechlin ein Schirm
F079-002,16 red von einem gethon / der sich ein liebhaber goetlicher war
F079-002,17 heit der heiligen geschrifft nenet / des ob genanten doctors leren vnd predigen zuo beschirmen vnd
verfechten etlich an ziehen / dz sie yn fur doctor Luters discipel achten / des er sich dan nit scha
F079-002,18 met / sunder vrsachen dar duot / die yn vß rechter goettlicher bil
F079-002,19 lichkeit bewegen seiner leren an zuo hangen / er alß ein Daniel durch got erweckt die ersame
Susannan das ist die chri
F079-002,20 stliche kirch wider die boeßwicht von babilonien zuo beschir
F079-002,21 men / vnd andre dergleichen fil vnbedachter vnd vermessner freueler wort on fu-dament geret / lut
derselbigen schirmreden . Gyb ich demselbigen liebhaber der warheit der be
F079-002,22 sten meinung zuo verston / das niemans sich des erlichen nammens selb beriemen sol / er wysse dan
dz solches den er an hangt ein warheit sei / das zuo dem richter stot vnd nit seiner erkentniß / So wir nun vnd darzuo
Doctor Lu
F079-002,23 ther in hangender sachen ston / vnd er daryn nichs ernü
F079-002,24 weren solt / alß derfur das zuokinfftig concilium appel lieret hat / habt ir üch keener warheit zuo
nenen( Quia res iudicata pro vero habetur) Dan ein geurteilete red sol fur ein warheit geachtet werden / vnd nit hangende
oder spen
F079-002,25 nige reden / den wir zuo gleicher weiß vermeinen / das wir vnsere artikel so wider dich seint auch vß
dem heili
F079-002,26 gen ewangelio ziehen / vnnd gleich so wol gern behalter vnd liebhaber des ewangeliums wolten
erfunden wer
F079-002,27 den als yr Dabei auch zuo verston geben / das üwere leren so wir dem gelauben widerwertig achten
/ nit in den ewangelio standen noch daruß moegen gezogen werden / ir vch darumb des ewangeliums wider vnß nit zü
berie
F079-003,01 men haben biß zuo vsspruch der sachen vnd des sententz / dan niemans flücht dan ir selbs / so uch
weder satel noch recht / noch platz / weder personen wellen gelegen sein / alß die niendert richterlich erscheinen doerffen
/ vnd stetes von einem vff das ander appellieren / mittlerzeit vnd yn hangender appellation fil ding ernüweren / den
teutschen adel an rieffen / vnd anders mer vnder ston zuo einem vff
F079-003,02 rierigen vnd nit richterlichen handel dienen / sunder zuo eig
F079-003,03 nem vnd freuenlichen muotwil / wie sich vor zeiten deren menschen gleichen von dem freien geist
nanten / vnd nach
F079-003,04 volger der armut des ewangeliuns / als die armen von leyon vnd die sich selbs geißleten vn-andre mer
/ Jr uch auch vff werffen für alle welt alß lerer des ewangeliuns die fil ernst
F079-003,05 licher biecher im glauben geschriben haben Ven ir aber gegen inen kum drü bletlin erarbeit haben
vnd eins hallerwerts di
F079-003,06 ten verschribben / vch selbs ein namen geben den ir von dem richter erwarten solten/ myner achtung
die erste irrung üwers fürwendens daruß entstot / dz ir vch selb beweren . So doch sant Paulus spricht Nit der sich selb
riemet beweret ist/ sunder den got beweret . c Die ander boese vnd billich zuo argwenigen vwer eigentschafft ist / dz ir
jederman so dap
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
F079-003,07 ffer künnen für halten/ vnd das vß der geschrifft beweren das den mindren gebüren moeg den mereren
zuo straffen/ habe doch .s. Paulus Petrun dz houpt der .xii. botten gestraffet / Auch dabei in sachen des glaubens / vnd
die uwer selen selig
F079-003,08 keit betreffen / zime sich vch alß wol alß allen andren lereren sie seint heilig oder nit / darzuo zuo
reden / vnd wz ir wissen hab vch got so wol alß ynen geoffenbaret . Auch sei Doctor Martin ein ordensman / priester /
vnd doctor / den in krafft de
F079-003,09 rer dryen gebüre zuo leren vnd wie wol vch dz allein von uweren predigen vnd leren hinder schlüg dz
ir verbotten sint zuo predigen von der oberkeit des glaubens / wil ich es üch denocht zuo lassen / vnd dz verbot nit an
sehen / in den macht ir aber üwer ler argwe
F079-003,10 nig / alß bald ein andrer wider vch redet/-alß man vwer wider
F079-003,11 red gedultig hoeret / so rieffent ir mort an allen glocken / vnd nen
F079-003,12 nent dieselben lecker / buoben / appostutzler / traunprediger sch/
F079-003,13 wetzer / iuncker ecken / gauckelprediger fabelen vnd merensager vnd wie sie haben die heilige
geschrifft durch ein nebbor
F079-003,14 loch gelesen / die deglich plerren / vnd murren / doch we
F079-003,15 nig beyssen / vnd der iuffs woerter fil / die einen hippenbuo
F079-003,16 ben baß an stuenden / denn solchen ewangelischen lereren vnd liebhaberen der goetlichen warheit /
für die ir vch vß geben / alß ob sie nit auch doctor weren ordensleut / vnd priester / denen irer selen seligkeit nit alß wol
zuo hertzen gieng alß die üwer / die ir doch solten als billich hoeren / alß sie üch hoerent / vnd gedultig ietz biß in das
dritte iar / zuo
F079-003,17 letst nit mer schweigen künnen oder moegen / so yr also ein sched
F079-003,18 lichs end an üweren leren machen . So nun das ewan
F079-003,19 gelium wie christus vnser her sagt / lyden mag / das es vff den dechern geprediget werde / warunb
leident ir vnsere wyderred nit als billich / alß wir die üwern / vff das die hochuerstendigen vß soelcher red vnd widereden
die rechte warheit ermessen moechten vnd erkennen . Darumb vwer vngedult vnß zuo hoeren / üwer leren ein grossen
argwon bringt / das ir vns nit mit der warheit / sunder mit vnsin
F079-003,20 nigem vnd vngefundierten widerfechten erblenden wel
F079-003,21 len / vnd mit dem zucker dz schedlich gifft der vnwarheit bieten / also das bißhar mancher geschwigen
hat / vff dz er von vch nit geleckert vnd gebuobt wurd / so man das aber ietz von üch gewon ist / so laßt man üch schellig
sein / vnd achtet üwere scheltwort nit mer . Zuo dem dritten / machent ir üwere leren damit arg
F079-003,22 wenig / dz ir üch selb Agustino / Hieronimo / Gregorio / Ambrosio / den fier liechten der christenheit
so vnscham
F079-003,23 hafftig vergleichen / so sie wider vch retten / vch nit dest minder gebüre vwere meinung dar zü thuon
/ vnd wiewol dz war ist / solten ir / das ander lüt von vwerentwegen lassen mel
F079-003,24 den / vff dz es vch für kein vermessenheit erschetzet wür
F079-003,25 de / vnd vwer lob nit in eygnen mund erstuncke . Es ist vch auch nit genuog solche heiligen lerer zuo
hinder schlagen / sun
F079-003,26 der die concilia der gemeinen christenheit myessent vch weichen / Vnd welche vch gefallen die
nement ir an / wel
F079-004,01 che wyder vch seint die verwerffent ir / Die doctores der schu / olen wellen ir gar nit wyssen vnd
weder hoeren noch sehen . Jch wil auch weiters reden des ich mich erbüt bei zuo bringen / so Christus Jhesus etwas redt
/ so zwingent ir im seine reden vff üweren verstant den weder syn / noch meinung / nimmer vff in tragen / vnd ist das
alles nit gnuog das vch Christus vnser her / die heiligen vnd warhafftigen doctores / mit sampt den gemeinen concilien
aller christen
F079-004,02 heit weichen miessen / Jr moegent auch kein richter noch wellen vff erden dulden / Appellieren von
einem vff den andren / vnd vff ein zuokünfftigs concilium / alß die wol er
F079-004,03 messen kuennen das es schwerlich geschehen kan oder mag vff dz ir mitler zeit in verachtung
yedermans vwer hertz in muotwilligen dingen vff blasen vnd erwecken / die solch
F079-004,04 er grossen vff ruoren nie würdig warent . Das fierd dz vwere leren am aller argwonigsten macht / Jst
daz ir an filen orten hüpscht vnd wol auch andechtig ein fieren / doch alwegen ein gifftigen schwantz vnd stich daran
hencken / vnd ein bsundere froed doran habt / so ir etwz yn fieren kün
F079-004,05 den / das bißhar der massen nit ist geret / geschribben / oder gehalten worden / oder yemans in
mißthaten ergreiffen moegen in sünden vnd dem kot menschlicher bloedigkeit . Alß dan so kumpt ir( wie Luther selber
sagt in der fünff
F079-004,06 ten bit seines pater nosters) vnd fallent in denselben kat alß ein sauw / freßt yn darzu / weltzet sich
darin / woltent nit dz sie nit geschehen weren / dan yr lust hont darvon zuo reden / richten / vnd lachen / Darumb hab
ich das gesagt / wer gern klafft vnd nach ret / der ist keinen menschen hold / Ja er ist ein gemeiner feint der menschlichen
natur glych wie der tüffel / Dan ir habt nichs liebers dan dz er sunt vnd schant der menschen hoeret sagen vnd handlen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
moeg vnd sich ires vbels freuwet / dz seint doctor Martinus woerter von den nachredner bist u sein discipel so kenst u
die wort deines meisters wol / Nun ligt es an dem tag dz ir alle vwer lere vff ernüwerung setzen vnd solche ernüwe
F079-004,07 rung die so wyder den bruch der christenheit seint / so auch wy der gemeine concilia vnd alle heiligen
lerer / vnd so man vch nit volget gleich üwers willens / so vergessen ir der zuchten / vnd nachreden auch / vor vnd hinden
auch bei seitz reden ir ie
F079-004,08 derman / vnd ob im schon also were wie ir / sagen soltent ir das mit christlicher bescheidenheit
thuon / vnd dabei gedencken dz solche vbeldaten vnd sunden die ir straffen vß mensch
F079-004,09 licher bloedigkeit beschehen / vnd nrt in den heiligen geist ge
F079-004,10 sündet wurt / sunder die ir straffen in irem hertzen sich selb erkennen vnd dz besseren werden / vnd
nit alle ding also zuo dem mortlichsten vß legten / wie wol ich dabei nit wil verstanden werden / das von straff des boesen
ab sol ge
F079-004,11 standen werden / sunder das ich das von vch begere / das ich in aller vwer leren / predigen schreiben
/ straffen / reden gedultig leiden die wyderred / vff dz die hochuer
F079-004,12 stendigen vnd richter daruß die warheit ermessen / welcher sententz ir vnd wir darnach billich ston
sollen vnd geleben . Dunckt vch dan dz wir vch vnbillichs zuo legen / alß dan habt ein freien gewalt vch zuo den besten
zuo verantwurten / wellent wir vnsere gegenred thuon / vnd darnach vnseren span in den richter setzen vnd ergeben mit
beschluß . Das der heyligen vnd der schuolen lerer span / mit Doctor luthers span seer vngleych ist .c Jch kere mich ietz
zü dem schirmer vnd vorfechter der leren Doctor Lu
F079-004,13 thers / vnnd zuhe harfür seinen ersten schirm
F079-004,14 streich( aber warlicher ein spiegel fechten / alß er vermeinet seine leren in glauben vnd scepter zuo
bringen / da
F079-004,15 runb dz sie der ewangelischen leren gleichformig sei / vnd der leren s . Pauli dz zeigt er nit weiters an
/ beweret auch dz nit / dan wir sagen dz etlichs vnd der merer deil seiner leren wider dz ewan
F079-004,16 geliun sei vun wider . s . Paulus alle concilia vnd gemeine christ
F079-004,17 enheit / alß wir in den andren biechlin in sunderheit daruon geret probieret haben . Auch dz er
seinen nutz darunder nit suoch wer weiß dz es ist mer nutz den gelt nemmen / sie ist auch nit an allen orten der vernunfft
gemeß / sunder groesser vn
F079-004,18 uernunfft vnnd richlichen vß giessen eins vff steigenden haupts in die flammen . Alß du aber meinst
dz gedruckt werck geb seiner leren kuntschafft der gleichformigen art des ewangeliuns christi / sag ich nein darzuo / dan
alle ding sollent guot geachtet werden in ansehung des ends / den wa Christus selb sein ewangeliun nit zuo guotem
bewerlichen end gebru
F079-004,19 chet hett / so wurde es vndoeglich erfunden / so nun Luters leren alle zeit anfencklich wol vnd
lieplich yn fürett / vnnd doch entlich sticht vff den mißglauben / dz ist sie lecket vor nan vnd kratzt do hinden / würdt sie
in ansehung des ends argwenig vnd zuo schühen geachtet . Ven ob du meintest man sol im seine lere nit gantz verwerffen
/ er hab doch an filen orten wol / christlich vnd warlich geleret / dz billich nit zuo verwerffen ist / dz sol man an nemen /
vnd wa er vngleübig geret hab / sol man lassen fallen / . Darzuo sag ich / man sol sy gantz verwerffen / darunb das seine
warheit mit den gifft des vnglaubens vermischet ist . Ven ist nit der heiligen chri
F079-004,20 stenheit gewonheit wie sant Hieronimus sagt / die war
F079-004,21 heit zuo lernen von denen die sie mit der vnwarheit vermi
F079-004,22 schet haben dan so ein fuoder weins vergifftet würde / alß dan schüttet man dz gantz fuoder von eins
tropffen giffts wegen vß / keme aber ein meyster der das gifft von dem wein scheiden künt / so behielte man den wein .
Darunb so lang die oberkeit des glaubens das gifft von seiner le
F079-004,23 ren nit ab scheidet / sol sie billich mitler zeit verworffen vnd gantz vngeachtet beleiben Weiters
schirmst u do har / Das Doctor Luthers lere hab er allein vff das heilig ewangelium die sprüch der heiligen propheten
vnd den heiligen Pauluz on mittel ergründet / Jch hab es vor ge
F079-004,24 sagt / er zwacket vnderweilen die woerter sant Paulus vff vnd legt sie nider seines gefallens / vnd
brucht an filen orten das ewangelium / wie der tüffel die heilig gschrifft / gegen Christo vnserem herren / doch zuoletst
dahyn / dz er yn solt an betten / also zwingt auch offt doctor Martin seine ler entlich vff den stich des vnglaubens / Dz
du aber nach gonds vermeinest er moog wol wider der heiligen lerer mei
F079-004,25 nung seine meinung auch für wenden / dan dieselben heiligen lerer seint offt selb vndreinander vneins
gewesen vnnd spen
F079-004,26 nig / so seint sie menschen gewesen / vnd habent auch moegen irren / Sag ich darzuo / dz ir span vnd
Doctor luthers span gar vngleich seint / dan ir zwitracht hat den glauben vnd ein myßuerstant des ewangeliuns selten
betroffen / Darunb wo einer den andren berichten kunt / wiche einer dem ge
F079-004,27 lerteren / wa aber yr span den glauben berieret / habent sie sich dem babst vnder worffen vnd im iren
span heim gesetzt darin zuo erkennene alß ich beweren moecht / durch kurtze vn
F079-005,01 derlaßen Aber doctor martin der bleipt verstocket vff seinen funff augen / vnd wil sich weder babst
noch bischoff oder bader lassen berichten / Vun laß mich nit irren dz er an filen orten spricht wie er nüt anders begere
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
dan dz man yn berichte / dz redt er mit den worten / aber mit den werck
F079-005,02 en fart er für vnd für / vnd kan eins den andren kum ent
F079-005,03 weichen / Darunb ich vnder worten vnd wercken einen gros
F079-005,04 sen vnderscheid halt / vnd solchen worten gar kein glauben gib da wider die werck fechten / Ja er
wil sagt ir von einen Concilium berichtet sein / find ich nit dz die heiligen lerer sich vff die concilia sunder den babst
berieffet haben / nit dz es mir mißfal das ein conciliun begeret wurt / allein mich das verratzet / das es vß vnd in krafft
deren irthumen sol begeret werden / welches so es schon würde / wir deren irthum nit wurden in gon doch mit zierlicher
protestation den Coeciliun nit wider zuo sein . Seint aber sunst schedliche mißbrüch von einen conciliun billich ab zuo
thuon darvon will ich nüt geret haben / sunder Roemscher vnd Hyspanischer maiestat beuelhen dan mich vff erden wider
Doctor luther nüt beweget hat / dan vnseren glauben zuo bewaren vnd vn
F079-005,05 ser vetterlichs gesatz . Das du aber achtest er sei allein der sich vff dz ewangeliun vnd die leren Pauli
fundiere / solt dir wol geschehen alß Helia geschahe in den dritten kunyg buoch am .xix. cap . der sich auch vor got
beklagt / dz er al
F079-005,06 lein were in Jsrahel der seine knüwe nit gebogen het zuo ere der abgoetterei / vnd gab im doch got
zuo verston dz noch sü
F079-005,07 bentusent man in Jsrahel weren die ire knuw den abgoet
F079-005,08 teren nit gebogen hetten / also wo ein Conciliun würde / solte wol ein solcher huffen frumer lerer
des ewangeliums er
F079-005,09 funden werden / dz doctor Martin sehen würde / dz er nit allein ein lerer deß ewangeliuns Christi
were / vnd der leren sant Pauli / vnd freylich die im ietz eigentlich zuo sehen vnd doch erlernen wohin er sein datun
enden welle . Das ander so du für wendest die opinionen vnd muotmassen der schuolen lerer betreffen / acht ich niendert
für / dan solche opinionen den glauben nit betreffen / vnd geben weder nement nüt / man volge welchen man wel / so
gilt es doch gleich / dan es allein zuo gelassen vnd erdacht ist / zuo einer behob
F079-005,10 lung vnd fürdernuß der vernunfft . Aber das mag vnd kan ich vnuerantwurt nit lassen das du sprichst
die po
F079-005,11 stillierer vnd schreiber vber die ewangelien haben dem text iren rechten verstant genummen / dz du
bewerest deiner achtung mit den zehen malezigen zuo denen Christus sagt / gadt vnd zeigt vch der priesterschafft / dabei
sie wellent verstanden haben / man sol vß verstant des texts den prieste
F079-005,12 ren beichten / blassest hoch wyder sie vff / vnd malest dir selb ein menlin vff den ermel / Zuhest an
die frumen herren des sie nie gedacht haben / Jch hab mein leptag nie keinen funden der in sensu textuali / dz ist in
verstant des texts ie gesagt hab / die beicht da werstenden werde Sunder dz in einen an
F079-005,13 dren sin derselbig text zuo der beicht vergleichet werden moeg der massen alß wie die sundersiechen
gereiniget von der prie
F079-005,14 sterschafft erkent solten werden . Also were auch den sünder der uon dem priester solt rein erkant
werden / dz ist aber nit des texts meinung / sunder eins andren sinnes gleichniß darumb du vnwarhafftigs ynen zuo legst
/ vnd dich grob
F079-005,15 lich mercken lassest / das du der fier sin der heiligen ge
F079-005,16 schrifft kein verstant noch vnderscheid hast / vnd solches solt ein vngezeifflet argument der beicht
sein . Zühest fur yn schad were es das nit noch vff erden ge
F079-005,17 schickt vnnd gelert lüt weren / sunder alle vernunfft mi
F079-005,18 den heiligen lereren ab gestorben solten sein / daran du war hast / wer wolt aber das gelauben / das
aber Doctor Martin derselben einer sey / das soltest du bewerenn / doch laß ich dir das zuo / im zuon eren das er gelert
sey das würdt nitt von ym klagt das er vngelert sey / sun
F079-005,19 der seyner kunst sich myßbruchet zuo einem boesen vnnd vffryerigen end . Solte sich der leren .s.
Pauli behelff
F079-005,20 en nitt mer zuo verston vnnd wyssen dan zu / o wyssen ist / zu / o einer niechtere .c Gibst ein weitere
antwurt vff die red alß gesagt ist das der schuolen lere sei von der kirchen zuo gelassen / das auch der gleich Doctor
Luthers lere von der kirchen nit verbotten sei / dz gestand ich dir gar nit / dan seine lere an filen enden wyder gemeine
Concilia der kirchen ist / vnd darunb billich verbotten / wil dir damit dynen ersten schirmstreich versetzet haben / Dz
doctor Luthers lere vnd der heiligen lerer doctrin weiß vnd schwartz gegen eynander seint vnd Luthers lere ynen nienen
gleichen mag . Das Doctor Luthers lere durch mißbroch der confessional / des ap
F079-005,21 plaß / des bans vnd der selen in dem fegfeür nit bestetiget würdt . Jch kum vff deinen andren
schirmstreich den du für den oeberhouw ach
F079-005,22 test vnd stellest / das eyns yeden vernunfft hein zuo ermessen / ob doctor luthers lere christ
F079-005,23 licher ordenung gemeß sei oder nit / du hoerest wol wz wir daruff halten / Das du aber sie so
hochgemeß dem ewan
F079-005,24 gelio vergleichest / vnd durch dein vrteil sie so hoch beste
F079-005,25 tigest / hoeret dir nit zuo in einer frembden sachen zuo erken
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
F079-005,26 nen / sunder der christlichen kirchen welche lere sol an ge
F079-005,27 nummen / oder verworffen werden / doch wyl daruon in groesserer sunderheit geret sein . Darnach
sichtest u mit deinen schirmstreichen weiter / vnd meldest fil mißbruchs der andren / dz doch zuo keiner befestigung
doctor Luthers leren dienet / obschon die gantze welt vnrecht handlet . Erstlich / wie vff den Cantzlen fil merlin vnd
opiniones oder muotmassen geprediget werde/-vnd die begeinschen geistlichen mit rosenkrentzlin / vnd psalteren / vnd
paterlo
F079-005,28 gien / auch gemalte heilgelin kindesch sich selb vnd ander lüt effen / das ich selb von iungen tagen
vnd noch fil mit mir gehasset haben / wz fürdret aber dy luthers lere mit nammen wa er wider den glauben ist . Schiltest
auch das zuo beichten / so geflissen von den sünden geschriben ist alß ob das fil boese vnd enge gewissen machen / das
ich gar niendert für acht / dan solche biechlin seint meer zuo berich
F079-006,01 tung der beichtuetter gemacht / dan zuo nachuolgen der beicht
F079-006,02 kind / man sihet doch wol dz man sich nit darnach halt noch fraget / dan wo etwa enge conscientzen
kumen / den muoß man ires gefellens für gon / wie fast man sie berichtet von der engen strassen in den weiten vnd
breiten weg der barmhertzigkeit gottes zuo koeren / meinst es sei erdacht mit beichtpfennigen den beütel zuo füllen / dz
ist guot luthers alle ding zuo den boesisten vß legen . O du vermaledeite vnd vnmenschliche boese art / so einer moecht
ein sach zuo dem besten vß legen vnd felt alle zeit in den dreck . Sag an mag ein priester nit vmb seine geistliche arbeit
vnd admi
F079-006,03 nistration zeitlich gelt oder guot vmb seine narung nemen / er verkaufft dir darunb dz sacrament nit
/ dan er dzsel
F079-006,04 big vergebens entpfangen hat / vnd sol auch dz vergebens wyder vß deilen . Sag an ich muoß ein
wenig deiner vn
F079-006,05 uernünfftigen reden ein beweglich antwurt geben / Du kanst das gantz iar gelt verspilen( ich setz den
fal) vnd verhuoren / auch verzeren / vnd kanst auch nit einen armen priester den du da teubst vnd mit filen reden dol
machest vnd hirnwietig darzuo wie offt geschichte mit deinen stinck
F079-006,06 enden maul vnd otem den doetlichen schweiß vß teibst / ein pfennig vmb seine arbeit / gedult / vnd
vnderwiesung geben / vnd wo du dz schon gipst / so ist es so ein verdient
F079-006,07 ter lon / dz der beichtuatter lieber ein gulden offt geb einen vngeschickten nit zuo hoeren den etwas
von im zuo entpfahen / Dz es sich aber zimpt vmb solche geistliche arbeit zeitli
F079-006,08 chen lon vnd nareng zuo entpfahen / stot in sant Paulus lere ad Ro . xv . Nam si spiritualiun c Seint
ir heiden der geistlichen gaben von den iuden deilhafftig worden / sollent ir ynen wider in zeitlichem helffen / Vnd i ad
cor .ix. Si nos vobts spiritualia . c So wir vch geistliche ding seyen / ist es dan ein grosses das wir leipliche belonung
darunb nemmen vnd schneiden / Seint andre vwers gewalts deilhafftig worden / warumb nit wyr allermeist / wissent ir
das nit / wer der heiligkeit dienet das er von der hey
F079-006,09 ligkeit vnd dem altar essen sol / vnd seine narung dahar entpfahen . Dan got hatt das also verordenet
das die / die dz ewangeliun verkünden / von dem ewangelio leben sollen / vnd i ad Thimoteum .z. Non quasi habuerimus
. stot auch dergleichen das ein ieder geistlicher arbeit / ein diener / mag darumb zeitliche narung vnd belonung nen
F079-006,10 men / vnd darumb das nit war ist das alle sacrament der kirchen für ein kauffmanschatz feil getragen
werden / vnd ist auch der priesterschafft felschlich vnd erdichtet zuo ge
F079-006,11 legt worden / dan sie allein vß der lere der .xii. botten ire zeitliche narung nemen / von wegen irer
geistlicher admi
F079-006,12 nistration . Nachgons gipst u den myßbruch des ap
F079-006,13 plas zuo verston / hab ich mich anefengklichen protestierett da selbest von nichs zun reden / vnd
weder guots noch boeses dar
F079-006,14 von zuo schreiben / vnd setz den applaß den concilium heym zuo erkenen Das aber die selen vmb
gelt vß dem feg
F079-006,15 für seint verkaufft worden / glaub ich nit das solches ge
F079-006,16 schehen sei / das hab ich aber wol sehen practicieren / das man gelt gestüret hab ettwa zuo milten
vnnd barmhertz
F079-006,17 igen wercken alß vor zeyten für die christen collecten ge
F079-006,18 schehen seint / vnd du ad Roma .xv. findest Nunc igitur proficiscar in hierusalem .c . Das sant Paulus
den
F079-006,19 en von hierusalerm gelt erbetten vnd gesamlet hatt vnd das vß geteylett / Dargegen ynen geischliche
gaben in belonungs weiß gethon / dasselb gelt den notturfftigen vß geteylet . Als auch ietz der babst anstatt sant Peters
in krafft seins ampts zuo begeren vnd erfordren hatt vnd vß zuo teilen alß ein schaffner / deylet er das gelt vnzim
F079-006,20 lich vß / würt er vor got veranwurten / vnd schadet den ge
F079-006,21 beren an belonung zuo erholen nit vmb ein har ob er das schon alles verspilet . Das er aber keinen
gewalt sol haben vber die selen des fegfuers / vnd solche geistliche genaden vnbillich vß deile / setz ich dem concilium
heim zuo erkennen . dan darvon stot vnß ein grosse vnd schwere reden zuo er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
F079-006,22 wegen / daran auch nit wenig ligt / noch bleibt aber so der applaß / so erloesung der selen vß dem
fegfüer zweyffall
F079-006,23 hafftig vnd hangend erachtet / dz ir vwer lere damit nit bestetigen moegen / byß zuo vsspruch der
sachen . Mit den filen der gesatz redent ir also vngefor das wyr nit wissen was ir damit gemeinen / darunb so zeichent an
welches ir wellent ab gethon haben vnd welches nit / alß dan wellett wyr vch darüber antwurt geben nach gelegenheit
vwers fürwen
F079-006,24 dens Von dem mißbruch des bans schweig ich gantz vnd gar stil / dan es mir selber mißfallet / wolt
got dz es die bischoff vnd oberkeiten bessereten / vnd vnder liessen vmb zeitlichs zuo richten / vnd iren geistlichen stat
darun
F079-006,25 der betrachteten setz ich auch dem conci 1ium heim zuo bes
F079-006,26 seren . Doch beschlüß ich disen schirmredner / das er sein fürnemmen gar nüt probieret hatt /
Doctor luthers leren beweret sei / vnnd nit wyder den christlichen glau
F079-006,27 ben / darumb das fil merlin geprediget werden / oder ge
F079-006,28 flissene beichtbiechlin geschribben seint / der applaß miß
F079-007,01 bruchet die selen( wie ir sagent) verkaufft / fil gesatz ge
F079-007,02 machet / der ban weiters dan wie billich geiebet / es stadt wol beieinander daz doctor Martinus lere
in christlichem glauben argwenig sey / vnd er dennocht wyder die ob ge
F079-007,03 nanten mißbruch predig vnd lere / Darunb du meiner ach
F079-007,04 tung vnfruchtpar schirmest / vnd vergebens geret hast / dein fürnemen gar nüt beweisest / sunder
deine reden doc
F079-007,05 tor Martinus leren zuo befestigen groessere bewerungen be
F079-007,06 doerfften / den dz du beweren wilt zuo latin petitio principii genant zuo deuntsch an den wenden
gon / oder mit den blin
F079-007,07 den fechten bist wyder mit grosser arbeit kumen da du uß gingest / vnd hast ler strow getroschen .
Kein leere würt glaubwürdig geachtet / darumb das sich der lerer von yrent wegen in ferlicheit ergibt ES würt weiters von
dis
F079-007,08 sem schirmer vnd fechtmeister yn gezogen zuo dem dritten / das doctor Martinus lere sol war sein /
glaubwürdig / dem ewangelio gleich
F079-007,09 foermig / darumb dz er Christum nit questum dz ist eig
F079-007,10 nen nutz / alß die applaßprediger suochen / vnd von des we
F079-007,11 gen so sich / so auch seinen orden in ferlicheit ergebe / darunb billich von yederman sol glaubet
werden / dz er in seiner leren vnser selen seligkeit betrachte . c Lut desselbigen dritten artickels . Darzuo sag ich erstlich
vnd frag dich von der leren Christi / wa vnser her Jhesus christus in den garten alß er in hoechsten engsten got seinen
vatter batt sein heiliges leiden von im zuo nemen wer erhoeret worden vnd hett seine leren nit mit seinen heiligen bluot
vnd sterben ver
F079-007,12 siglet / were sein lere auch glaubwürdig oder nit / Oder het er Petro geuolget alß er im riedt dz er nit
in das iü
F079-007,13 disch lant koeret vnd sich in solche ferlicheit des dots erge
F079-007,14 be / wo er in krafft des rats geflohen were / ob seine leren auch nit dest minder war oder glaubwürdig
weren oder nit . Jch glaub das warheit / warheit beleibt / einer flie
F079-007,15 he oder beleib / sterb darunb oder nit zuo latin . ab eo quod res est vel non est oratio dicitur vera vel
falsa / vnd were dz ewangeliun Christi war beliben / wa vnser her darunb schon nit gestorben were / Frag alle richter vff
erden / ob sie daruff vrteil sprechen wz ein man redt vnd daruff stirbt ob sie das glauben vnd darnach erkenen / werden
sie alle sagen nein / Wie wol es ist ein starcke muotmaß waruff ei
F079-007,16 ner stürb das es war sei / dan niemans gern sein sele zuo verdammen an gesehen würt / zuo latin
presumptioß non probatio / Darunb du wol ein muotmassen meldest aber kern bewerung / wir verdent aber diß iar nit
also vnsin
F079-007,17 nig das wir ein vnwarhafftige falsche vnd vngleubige reden in krafft einer muotmassen werden an
nemen / vnd beweret leren durch alle oberkeit des christlichen glaubens / vnnd der heiligen lerer / gemeine concilia der
christen
F079-007,18 heit verlassen . Meyster Johannes huß vnnd Hiero
F079-007,19 nimus / seint auch gestorben vnd in dem füer gen himmel gefaren oder wa sie dan seint / vnd seint
dennocht ire ar
F079-007,20 tikel falsch vnwarhafftig vnd vngleubig erkant / nit al
F079-007,21 lein durch den babst vnd die cardinel wie yr sagen / sunder durch ein gemein Concilium / wie wol ir
sie gern beschoe
F079-007,22 nen wolten vnd damit vch irer ketzerey deilhafftig machen vnd giessent vwer gifft vß dem babst oder
wie ir sie vß neid nemmen den Romanischcen / das sie ynen ir geleldt nit gehalten haben / vnnd lassent die epistel Pogii
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
drucken Hieronimo zuo einem ruom / wie er alß der ander Paulus stanthafftig sei gwesen / verschweigent aber dabey / dz
sie zuo schweren nachdeill der gantzen christenheit / sich vn
F079-007,23 geleitlich gehalten / vnnd ir geleit selb gebrochen / ir wer
F079-007,24 dent auch dabey bald eins andren berichtet werden mit der warheit / das ir dem Concilium zuo
Costinis gewalt thuon vnd den geleits bruch vnbillich vnd erdicht zuo legen / Jch gib es aber zuo / das man ynen dz geleit
gebrochen hab das nit ist / vnd ein vbele dadten were / frag dich ob ire leren darumb glaubwürdig were oder nit / geb
man einen moerder ein gleit / vnd radbreche in darüber / wer wolt a
F079-007,25 ber also vnsinnig sein / der da sagen doerffte das im vn
F079-007,26 recht geschehe / wie wol das geleit vnrechtlich gebrochen würd . Also moecht auch gesagt werden
das sich Lu
F079-007,27 cretia billich erstochen hett / das nit war ist / dan sie an der vnkeuscheit vnschuldig was / vnd vmb
vnschuld nie
F079-007,28 mans sol erdoedtet werden / wer wolt aber daran zweiff
F079-008,01 len das der tüffel nit also wol seine Marteler het / alß vn
F079-008,02 ser her got . Ob sich nun Martinus luther in ferli
F079-008,03 cheit ergebe vnd fill ernüwerung / vffruoren / vnd vngleun
F079-008,04 bige artikel leret / solten wyr darumb glauben / das er daz dedte von vnser sel seligkeit wegen / oder
vnser heil da
F079-008,05 runder betrachtet . Jch muoß dir aber wie vngern ich das thuon / mit gawalt sagen was die
hochuerstendi
F079-008,06 gen betrachten / vnnd in Luthers sachen muotmassen / auch warumb er sich in solche ferlicheit
ergibt / vnd glau
F079-008,07 bendt selb wie du sagst / sey es ein sach von got / so bestan
F079-008,08 de es / sey es ein menschliche erdichtung / so zergang es selb / das es aber ein menschlich erdichtung
sey / wer ver
F079-008,09 stodt das nit / das sich durch Martinum die deütsch nation der beschwerden des abblaß beklaget
durch sey
F079-008,10 nen mundt die bischoff des grossen gelts so sie gen Rom geben / vnd durch in die thuomherren die
vnleitlich burden iren pfrienden melden / die des in eigner personen nit er
F079-008,11 offnen doerffen / darvon hatt er geprediget / dz ist begir
F079-008,12 rig gehoeret worden / vnd ist also mit gewalt wie er selber sagt / in aller mund vnd in solche
geferlicheit gestossen / vnd von einem vff das ander gefallen . Dabei wol zuo verston isti dz got nit vß im ret / sunder die
bischoff / die stett / die thuomherren / vnd wer sich dunckt beschweret sein / was gat vns armen christen lüt dz an / hat
yemans ein beschwerden / so klag er das da es mag vnd kan gebes
F079-008,13 seret werden . Was darff doctor Martin so er die burden ettlicher zeitlich gelt vnd guot betreffen in
irer personen be
F079-008,14 klaget darunb irrung in dem glauben erwecken zuo zerstoerung der kloester vnd kirchen raten / ein
vngewoenliche form des heiligen sacraments ernüweren dz die gemein hab priester zu / o erwelen / ven so sie dem ampt
ab ston seient sie wie vor vnd deren gleichen hundert artikel in vnserem glauben vbel lautent / wer wolt doctor Luther
alle mißbruch / so er meldet zuo Rom von dem babst vnd den cardinelen zuo Augspurg von den fuckeren / zuo Straßburg
von dem bischoff vnd seinen thuomherren vnd fil andren orten yn ge
F079-008,15 ben haben dan die menschen / die gern ernüwerung / oder es muoß doch haruß ein concilium sehen
. Jst es dan ie die meinung das man eins conciliums begeret / in gottes nammen so beschehe es . Allein verfecht ich das
/ vnd begere mitler zeit / sitten mal das die menschen vnnd nit Christus vnser her vß doctor Martin redet / das im nit
gestattet werde vnseren glauben zuo letzen / alß er gethon hatt / vnd sol billich seine lere nit glaubwürdig erkant weiden
/ biß zuo vßtrack der sachen vor dem Concilio . Nun frag mich / warunb doctor Luther sich in soliche fer
F079-008,16 licheit stoß . Gib ich dir die antwurt / er schampt sich zuo wider rieffen / das er so offenlich geret hat
/ er hat denen gedient / die beschweret sein von denen zuo Rom / sie haben im zuo gesetzt / hat er sich an inen woellen
rechen / vnd mit hitzigen zornigem haupt obenuß woellen faren / vnd nienen an / in aller diser antwurt findst u nit das
wir glauben / er vnser heil in seiner leren betrachtet hab / vnd von vnser se
F079-008,17 len selikeit wegen / sich in soliche ferlicheit verwicklet . Ab
F079-008,18 er solche lüt / als da sein bischoff / thuomherren / pfarer / die im seine oren mit irer beschwerden
gefüllet haben / fileicht dadurch ein entladung irer bürden / durch ein zuokünff
F079-008,19 tig conciliun begeren / vnd in ansehung zeitlicher hab / ein solche grosse kostenreiche vffruor in der
cristenheit bege
F079-008,20 ren . So nun doctor Luther weiters wirbt / dan ir be
F079-008,21 ren ist / man sol den bischoffen ein solche competentz geben vnd den thuomherren / vnd die
pfrienden gleich theilen / das sie nit ein solchen bracht füren / vnd dy gemein hab pfa
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
F079-008,22 fen zuo erwoelen / wan solches nun beschehe / so müst ich in meine feüst lachen / das sie ein wenig
begert haben sie zuo entladen / vnd würd inen die beschwerden gar ab genun
F079-008,23 men / das wer ir verdienter lon . Als dan würd die ge
F079-008,24 mein fragen / hast u .viii. tusent güldin ein iar / vnd wilt nit tusent daruon gen Rom geben / so
stand ab / da ist ei
F079-008,25 ner / der wil es gern thuon . Jch wil mit disem allem also vil zuo verston geben / dz mancher ietz
nach einen concilium süfftzet / der weinen würt / so es keme . Uile der gebot werden nit ab gethon dem / von dem der
des gewalt hat . DU zögest an das gemei
F079-008,26 ne cristenheit mit vil meren gebotten besch
F079-008,27 wert sei / dan vormalß die iudischeit / wie es auch nie sei dy meinung cristi vnsers herren gewesen /
vnß dermassen mit vilen gebotten zuo beladen / den sein ioch leicht sei vnd süß zuo tragen .c Vnd darvon hab vnß luter
entlediget / dz er dar wider predig / wan es war wer so wolt ich im selber danck darun sage Du retst aber hie fast in der
gemein / kan ich dir kein sundere antwurt ge
F079-008,28 ben / wan du sagtest / daz vnd dz gebot sol ab gethon werden moecht darüber erkant werden / aber
wa in lufft allein ge
F079-009,01 blassen würt / da kan nüt fruchtbars gehandelt werden . Nun sein aber alle gebot antweders von got /
die hat Lu
F079-009,02 ther nit ab zuo thuon / oder von den boepsten vnd concilien / die hat niemans ab zuo thuon / dan
die sie vff gesetzt haben / vnd nit der Luther / oder sollen vß gelübden gehalten werden / in denen geschicht niemans
gewalt / dan sy sich willig daryn vnd vngebeten ergeben . Welche gelübden Luter auch nit hat ab zuo thuon . Vnd vff
das verstentlicher daruon geret werd / gib ich diß exempel . Es ist ein ieder priester in krafft seiner gelübden küscheit
schuldig zuo halten / als der sich dar
F079-009,03 yn willig ergeben hat / vnd wa er darwider thet / engte in billich darumb sein gewißne . Nun kumpt
Luther vnd rat / wa sie concubinem vnd eintzige bischlefferin haben in eelicher meinung / so sol er sie heimlich zuo der
ee nemen / sei es warhafftig ein ee / vnd alle kinder eelich for got vnd in der warheit / meinst u aber das sie irer gelübden
ledig sein / vnd vor got vnd in irer gewyssen sicher / darumb dz es der Lu
F079-009,04 ther gesagt vnd gepredigt hat / sie seien die gelübden nit schuldig zuo halten / vnd der bapst hab sie
darzuo nit zuo dren
F079-009,05 gen . Darumb ist es gar nichts gesagt / dz vch doctor Luther euwer conscientz vnd gewissen / durch
seine leren erweitert oder erleichtert hab / dan es noch zweiffelhaff
F079-009,06 tig bleibt / ob er des gewalt hat / oder mit der warheit dar
F079-009,07 wider redt oder nit . Ein gleichs exemprl / so verbotten ist zuo stelen / iemans kem / vnd erlaubt zuo
stelen / vnd predi
F079-009,08 get dz es nit sund wer / vnd du vf bliessest . O der hat vnß erloeßt von den gebot vnd frei gemacht
zuo stelen / du müst in vor darumb fragen / ob er des gewalt het oder nit . Als cristus Jhesus vnser her vnß von den vilen
der gebot des iudischen gesatz erlediget hat / als der des von got vollen gewalt gehabt hat zuo thuon . Jch weiß au
F079-009,09 ch nit woelche gebot du anders meinst / dan der kirchen gebot / so du sagest / wir seien mit villen
gebotten bela
F079-009,10 den . Da wer selbs mein ernstliche bit / das man vnß darvon genedigklich erlediget / mit nammen
der / der des gewalt hat zuo thuon . Jch wil auch in dissem ar
F079-009,11 tickel / allein / das dir zuo wider geredet haben / das du gar nicht probierest / das vnß Doctor Luther
von einicher
F079-009,12 ley villen der gebot erlediget oder erleichtert hab / den er das zuo thuon gar kein gewalt hat / gibet
vnß woll vrsach das zuo begeren / er ist aber derselb nicht allein / es haben solchs mer begert dan er / vnd treffenlicher
lüt dan er / wil aber damit vnuerachtet haben . Ob todsünder vnd sunde
F079-009,13 rin auch in cristlicher kirchen begriffen sein . VNnder andern reden ha
F079-009,14 st u gefragt / ob got nit von der sunder wegen vff erden kumen sei / festige deinen fuoß vnd stand
stil / ich muoß dich der fragen bescheiden vnd frag dich wider / ist got also vil an dem sünder gele
F079-009,15 gen gewesen / das er von seinetwegen / wie du sagst( vnd war ist) vff erden kumen sei . Warumb sein
ir dan so fre
F079-009,16 uel / vnd was gat euch der noeten an / dz ir den armen sün
F079-009,17 der uß der cristlichen kirchen beschliesen und treiben , den got selb vnder seinen hertzen erboren /
mit eignem bluot er
F079-009,18 quickt vnd erloeset hat / mir sol hie billich ein beistand von der grossen schar der sünder vnd sünderin
beschehen / so ich ir für sprech sie hie verdrit / das sie von euch vß cristlich
F079-009,19 er kirchen nit vertriben werden . Jr fragt mich des artick
F079-009,20 els / so sag ich in / ich glaub in die gemein cristlich kirch ge
F079-009,21 meinsame der heiligen . Nun sagt ir / ich sol mich des arti
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
F079-009,22 ckels halten / vnd lut desselbigen / nit weiter / dan in die ge
F079-009,23 mein der heiligen glauben haben / es seien aber todsünder vnd sünderin kein heiligen . Frag ich euch
dan weiters / so sant Johanes sagt / wer da sag dz er on sünd sei / der ver
F079-009,24 füre sich selb / vnd sei kein warheit in im . So wir nun alle sünder seien / von denen ir sagen / das
sie von der cristlichen kirchen vß beschlossen sein / wer ist dan in der cristlichen kir
F079-009,25 chen . Antwurten ir mir / vnd weisen mich vff dy kind in der wagen die seien dein . Jch het mich
des zun vch nit versehen . da ir alle verstendigen / sünder vnd sünderin vß cristlicher kir
F079-009,26 chen treiben / die ein solch grose schar der menschen / dz ir allein kind yn genumen hetten / ich het
warlich gemeint / ir wolten die genß yn gelassen haben / wider das alt sprichwort / das der himel den gensen nit gemacht
sei / zimpt es sich in sach
F079-009,27 en vnsers glaubens spoetlich zuo reden . Jch wil euch aber ein anzoegen thuon / dz alle todsünder
vnd sünderin heilig genant werden in den goetlichen büchern / vnd darnach sa
F079-009,28 gen wie sie heilig sein / damit nit weiters gethon haben wil / die gelerten verursachen klarlicher
daruon zuo reden / dan ich di
F079-010,01 sem fal zuo einfaltig bin . Erstlich so ir sant Paulun an den treflichsten für wenden / so schreibt er
zuo den Roemeren .cviii . sprechen der geist bit fur vnß / mit vnussprechlichen süfftz
F079-010,02 en vnd der got der die hertzen erkent / der weiß was der geist begert / der nach gottes gefallen begert
für die heiligen / vnd bald darnach die noch fürsatz genant sein / heilig ist wol zuo verston / ob ich schon ietz ein
todsunder bin / danocht in hoffnung vnd fürsatz heilig bin . Ad Ro .xi. Jst die wurtzel heilig / so sein die est auch heilig
. Ad Ro . c . xv . Darumb wil ich ietz gen Hierusalem vnd da dienen den heiligen . Vnd in dem . c . xvi . Das ir sie
empfahen in got heilig / vnd gleich dabei / griessen mir alle heiligen die by inen sein . Vnd zuo den kerintieren . c . i .
Paulus genant ein apostel Jhesu cristi .c den geheiligten in cristo Jhesu ge
F079-010,03 nant die heiligen . Ad cor . r . c . i . in dem anfang . Ea . c . viii . vnd in den .c .in den anfang /
vnd schier an den end / gott erfüllet dz den heiligen gebrist . Ea .c .viii .griessen ein
F079-010,04 ander in den heiligen kuß / vnd es griessen euch alle heili
F079-010,05 gen .Ad .ephe .c .i .in dem anfang / vnd in den .c. ii . dz wir sein burger der heiligen / vnd .c .iii .c
.v .Als sich das heili
F079-010,06 gen zimpt / vnd kurtz daruon geret . Die gantze ler Pauli ist des fol / das er die cristen so er zuo den
glauben bekoeret hat / heiligen nennet . Wer wolt aber so vnsinnig sein / der da doerfft sagen / das nit der merertheil
oder villeicht alle todsünder vnd sünderin weren gewesen / mit namen so er inen in den ob genanten seinen sendbrieffen
/ so man
F079-010,07 ch treffenlich laster zuo misset / vnd sie darun strafft / noch dannocht heiligen nennet . Daruß etlich
bewegt sagen / dz die ersten cristen sich heiligen / vnd in cristo Jhesu ge
F079-010,08 heiliget nenneten / vnd ich glaub / das es war sei . Also wan man sagt ich glaub in gemeinschafft der
heiligen / sei also vil gesagt / ich glaub in gemeine cristenheit . Vnd das ist gefundiert in der leren sancti Pauli / das ale
crist
F079-010,09 en moegen heilig genant werden / vß vrsach / die ich mel
F079-010,10 den wil / in dem büchlin von der cristlichen kirchen . Ob sie ab
F079-010,11 er heilig sein / darumb das man sie heilig nennet / sag ich ia darzuo / sie seien heilig wie das koernlin
vff dem acker geseyet / in dem winter lebendig ist / vnd so es der sonnen werme entpfindt / wachset / vnd in ein frucht
ergrünet . Also wa gott die sün aller sünder / sie mit goetlicher ge
F079-010,12 naden vnd werme erhitziget / grünnen sie in das ewig le
F079-010,13 ben / als geschriben stat / niemans kan zuo meinem vatter kummen / er ziehe in dan . Nun kummen
aber die do
F079-010,14 ctor Martino Luther an hangen / vff das sie die armen sünder der kirchen gottes berauben / vnd vß
treiben / die cristus Jhesus mit seinem bluot erarnet hat / vnnd also mit bitterem leiden in seine kirchen auff seinem
heiligen nacken getragen / vnnd haben ein solliche fabel erdichtet Cristus vnser her sei das haupt der cristenlichen kirch
F079-010,15 en / das muoß ich inen zuo lassen / dan es ist war . Ad ephe . xv . vnd auch . Ea . c . i . in dem
end . Sei nun Cristus das haupt / vnnd wir der leib vnd die glider / so miesse das das haupt ein fliessen / das leben in die
glieder / das gestan
F079-010,16 de ich auch . So aber ein todsünde den menschen tote vnd dasselbig glid tod erachtet werd / mag das
haupt Cristus das leben nicht in ein tod glid ein giessen / oder ein fliessen . O ein treffenlicher tand von gelerten lüten
. Das ein todsünd ein menschen so gar toedet / gestand ich nit / er ersterb dan darin / dan der ist nimmer me tod zuo
dem ein hoffnung des lebens ist / man vergrabt au
F079-010,17 ch keinen menschen / zuo dem man sich noch des lebens ver
F079-010,18 sicht . So nun zuo einem todtsünder noch ein hoff
F079-010,19 nung ist / seiner bekoerung / zuo ewigem leben / kan er nicht anders für tod geachtet werden / er
ersterb dan darin . Darumb ich dir das in keinerley weg zuo laß / das die sünder tod seien / das wil ich aber dapffer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
geston / das es sieche vnd krancke glider sein / die das haupt Christus mag erneren / vnd gesunt machen / vnd in sie ein
fliessen das ewig leben .c Nun bist u mir geschicklichen kumen / mit deinen worten das got von der sunder wegen / vff
erden kumen ist üch zuo er
F079-010,20 manen die armen sünder nit also zuo verwerffen / an denen got den herren also vil gelegen ist . Vnd
wiewol Maria die muoter aller gnaden / aller sünder vnd sünderin fürspreche
F079-010,21 rin ist / hab ich doch mich ires amptz der besten meinung vn
F079-010,22 der zogen / das sie nit also von doctor Luthers leren wegen von gemeinschafft der cristlichen kirchen
vnd heiligen ab ge
F079-010,23 drungen werden . Es sol in sachen des glaubens nit vor der vngelerten gemein disputiert werden .
FUrt verwunderst u dich weist auch nit wafür du das halten solt / das etlich die du spoetlich lux mundi nenest / spre
F079-010,24 chen / das die sachen vnseren glauben berreffen nit sollen vor der vngelerten gemein disputiert werden
oder gerechtfertiget / dan sie die ler Lutheri gerecht vnd war sol sie niendert baß eroeffnet werden / dan vor denen die ir
bedoer
F079-010,25 fen / vnd ir heil daruff stot . Vnd wiewol ich dir nit gestan dz seine ler an vilen orten war sei / als
einer der da weiß / dz sy an manchen ort wider den glauben ist . Jch wil dir es aber ietz zuo geben sie sei war / sol sie
danocht als den glauben betre
F079-010,26 fen vor der gemein nit gerechtfertigt werden . Als wenig als in den stetten alle ret offenlich vnd vor
der gemein sollen besessen werden / wiewol der gemein vnd iedermans nutz da betrachtet würt . Als das Keiserlich recht
in dem anfang Condicis gebüdet die sachen des glaubens offenlich vnd vor iederman nit sollent gerechtfertigt wer
F079-010,27 den noch darvon disputieret / vnd gipt auch der keiser des . ii . vrsachen / das es ein verschmahung
were der con
F079-011,01 cilien das wyder in zwyffal zun berieffen / das durch so manig oberkeit des glaubens ist beschlossen
worden / a
F079-011,02 ber darum das ir auch der concilien nit achten / kument ir in solche freuele vermessenheit / das ir
wider die conci
F079-011,03 lien leren der gantzen christenheit zuo schanden . Die andre vrsach des Keisers / das solche offenliche
rechtfertigung des glaubens so den iuden / so auch den andren vngleübigen ein grosse ergerniß bringen / vnnd das wil
ich mit warheit darzuo setzen / auch ein grosse er
F079-011,04 gerniß vnd vngehorsame den vnuerstendigen christen / Alß wir leider ietz mit den henden greiffen
dz nit fil christen von doctor Martinus leren wegen zuo andacht beweget werden / allein zuo vffruoren dem babst zwo
kronen zuo zuck
F079-011,05 en / nit zuo gehorsam sunder den ban mit den bischoffen zuo verachten / selber hinder dem offen
vnd bey dem wein priester zuo erwelen / pfaffen megt diebschlich vnd verstol
F079-011,06 len zuo der ee zuo nemen / vnd kurtz darvon geret wer ietz die ougen verkoert hat vnd weder vff
bischoff oder bader ge
F079-011,07 ben will der spricht / Jch koer mich an niemans mer ich bin guot luters / das ist dz end / das ist die
frucht seiner leren datumb sie billich iederman sol für gehalten werden zuo leren / aber lüß in beltz setzen lernet sich
selbs / Jch besorg Luters lere werd sich bald mit der dadten zeügen / ob sie von got oder dem tuffel sei / dan gottes leren
dienet zuo friden vnd einigkeit / vnd des tüffels zuo verachtung der oberkeit mit vff ruoren / dan er syn ein lust hette in
vn
F079-011,08 serem bluot zuo baden / Dedte man nach dem vnd der Kei
F079-011,09 ser gebotten hatt / dz man solche disputierer von dem glaub
F079-011,10 ben offenlich vor der gemein so sie priester weren / priester
F079-011,11 licher gemeinschafften beraubte / weren sie von dem adel rit
F079-011,12 terlichs gürtels vnd würdigkeit vnd die andren straffte nach erkentniß der richter / so werent wir des
alles vertra
F079-011,13 gen / vnd sessen in ruowen vnd friden / So es aber gestat
F079-011,14 tet würt das Luther vß dem geistlichen rechten wil ein roten hauffen machen / vnd das Keiserlich
recht darzuo nit achten / Jn gottes nammen so dieg man alles recht ab / vnd handel ein ieder nach seiner macht . Aber
we allenthalben we / wo gerechtigkeit darnider ligt . Vnnd kumpt diser fechtmeister in ein wytere irrung / vnnd zuo
guotem tütschen ein dorheit / so doctor Luthers ler schon vngoetlich were / sol sie dennocht der gemein für gehalten
werden / vff das sie als ein gifft vß gerütet würde . Jch wolt doch gern wyssen ob im ernst were / wz sol doch die gemein
darzuo thuon oder wz interesse / hat sie da / das inen solche ding des glaubens sollent für gehalten werden / Jch halt sie
sollent peterlin darzuo kauffen dz es dester gschmacker werde / ich muoß doch dem dorechten man nach seiner dor
F079-011,15 heit ein antwurft geben / vermeint auch dabey das sol
F079-011,16 che leren Lutheri sol durch ein gemein conciliun rechtlich versamlet vß gerütet vnd ab gethon werden
/ dunckt mich gantz nüt geradten vnd in zuokunfftigen ein boeses exem
F079-011,17 pel vnd ein nachteiligs / also wolt fillicht ein ieder schelliger zükünfftigs vff ruoren in den glauben an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
zünden / vff dz er die arme christenheit in kosten vnd schaden brechte / vnd ein con
F079-011,18 cilium erweckte / die sach ist an ir selber nit so hochuer
F079-011,19 stendig / man fint noch wol on solchen grossen schaden vnd ko
F079-011,20 sten die darin erkenen moegen / vnd so dz nider gelegt wunr
F079-011,21 de durch der gelerten sententz vnd urteil / darnach eerlich / rechtlich / wie sich dz gebüret vß
treffenlichen vrsachen die christenheit zuo reformieren ein Concilium begeret vnd gemachet würde . Das Doctor luther
nit gebür noch zimlich sey zuo predigen . ZU dem funfften vnderstat vnser schirmer Doctor Luters leren zuo be
F079-011,22 schirmen vnd befestigen / anfencklich dz er ein ordensman ist / in krafft des mit namen so er ein
heremit ist / gebüret im nit zuo predigen er sei darzuo ein prediger vnd ein doctor oder nit / den ob er schon in den
gericht die sünde zuo beklagen zuo erkenen hat / da ein person der ankle
F079-011,23 ger ist vnd der beklaget würt / alß in rechtfertigung der sünden / sunder zuo den dz er ein solchen
gewalt hat die sunden zuo verlassen sol er nit destminder ein andren gewalt haben / vnd vnder thonen entpfhohen vber
die er erkenen mag richterlich / dan ein iet
F079-011,24 weders vrteil von einen vnbequemlichen richter vnd nit vber sein vnderthonen beschehen / ist
vndoulich / ob ein priester schon die schlussel priesterlichs ampts hat / sollent im den
F079-011,25 nocht vnderthonen zuo erkandt werden in die die er zuo er
F079-011,26 kennen hatt oder nit / dan ein richter zuo Nuerrenberg hatt nit vrteil zuo sprechen vber die von
Augspurg . vnd von dem gewalt der priester stat geschribben Mathei .xviii Sündet dein bruoder in dich / sprach Christus
vnser her zuo Petro / sag im das zwischent dir vnd im / hoeret er aber dich nit / so sag das der kirchen das ist den
richteren der gemeinen christen / würt er alß dan dieselben auch nit hoe
F079-011,27 ren / so achten in alß ein heiden / vnd ein offenlichen sünder vnd benügenden / wem ir die sünd
vergeben werden / die sollent vergeben sein / vnd welchen ir sie vor behalten / denen sollent sie vor behalten sein / vß
welchen worten wol zuo er
F079-011,28 achten ist / das die priester zwischten christlichen briederen zuo richten habent / vnd wer ir vrteil nit
hoeren wil / sol für ein vngleubigen geschetzt werden / Darumb so man mir vrteil zuo sprechen gewalt gibt / sollent mir
auch dabei vnderthonen assignieret vnd an zeigt werden gegen de
F079-012,01 nen ich meinen gewalt zuo bruchen hab / wil sich nun Lu
F079-012,02 ter des gewalts zuo predigen vnder ston / vnd zuo erkennen zwischtem bruoder vnd christlichem
mitbruoder / sol er dz thun in seine vnderthonen / deren ich noch keine hoere die im zuo geeigt worden seint oder
zuo geteilet / darumb alles erkenen in frende vnderthonen krafftloß vnd vndoeglich ist / alß ein vrteil dz nit von seinen
ordenlichen richter geschehen ist / Aber zuo predigen hatt er vß krafft seines priesterlichen amptes / Dan Christus vnser
her den . xii . botten alß priesteren gewalt hatt gebet in alle welt zuo predigen / doch sagt sant Paulus Ad Ro . x .Wie
künnent sie predigen sie werdent dan gesendet / das ist zuo predigen doeglich ge
F079-012,03 achtet / vnd ob doctor Martinus schon zuo predigen ge
F079-012,04 walt het / ist er doch ietz darzuo nit gesendet / sunder von der oberkeit des glaubens verbotten . Vnd
ob schon Jo
F079-012,05 hannes Tätzel prediger ordens / vil mißbruchs in verkun dung des ablaß geübet het / gibt des
eintzigen missethat doctor Luters leren ein krafft / das sie dest glaubwürdi
F079-012,06 ger sei / ich meint nit das iemans das sagen würd / darun das derselbig oder ein anderer vnrecht
gethon het / wil darumb doctor Luther gebüren( wie dem beren) den scha
F079-012,07 den an einem ieden seinem nechsten zuo rechen . Das moe
F079-012,08 cht ich wol zuo lassen / das doctor Luther zimpt mißbruch zuo straffen / aber in solcher straffen also
vber dy maß mit luffs teding / vnd vngleubige irrungen ynher zuo bringen das wil sich weder im noch niemans anders
gebüren . Jch mag auch wol leiden / das du in für Danielem achtest / dan die Vle achtet ire kinder für die schoensten
foegel vff erden / vnd schetzt ein ieder nach dem vnd er in seinen ge
F079-012,09 müt geneigt ist / so fer / das du in dem fal vnß nit für dy alten boeßwicht von Babilonien achtest .
Dan wolltest u vnß für boeßwicht achten / du mieschtest vnß ein rechtlichen stand darumb erleiden / als denen die ir eer
nit gern ver
F079-012,10 sumen wolten . Wir moegen auch leiden / dz du in für Sa
F079-012,11 lomonen schetzest / so fer vnß vnd vnseren erben on scha
F079-012,12 den . Vnd das ich das sechßt in das fünfft beschließ von kürtze wegen . Sprichst u er hab sich
alwegen schrifft
F079-012,13 lieh vnd mündtlich erbotten / so er seine lere in das heilig Euangelium setze / vnd die ware goetliche
geschrifft / er
F079-012,14 biette er sich in die Frantzoosischen vnd Tütschen vni
F079-012,15 nersiteten / oder erkendtnüß bebstlicher heiligkeit / oder der cristlichen kirchen daryn zuo erkennen
/ vnd allem dem ge
F079-012,16 leben / was by demselben erkennet würd . Er hat sich des auch zuo Leiptzig erbotten / warun hat er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
dan laut des er
F079-012,17 bietens nicht erwartet / was da selbs wer erkant worden . Sagt er dan / das doctor Eck der erst
gebrochen hab vnd eroeffnet das nit zuo publicieren was . Sol aber dar
F079-012,18 umb doctor Martinus das den Bapst so hoch lasen ent
F079-012,19 gelten / das er im von Doctor Ecken wegen zwo kronen zucken will / die so mancher frummer Bapst
in demüti
F079-012,20 gem hertzen / mit aller eren getragen hat . Vnd obschon der ietzig Babst der boesest vff erden wer /
nach im ob got will auch mancher mer in eren tragen würt / was sol er si
F079-012,21 ch an dem Bapst rechen / das doctor Eck vnrecht gethon hat seiner achtung / sol aber er vonn iemans
sünden we
F079-012,22 gen / alle welt vber geben . Seins erbietens halb . das er der erkantnüß Bäpstlicher heiligkeit woel
geston / wie war das ist / erscheint dabei wol das er von dem Bapst so offt ersuocht / dannocht vff seinen fünff augenblick
/ das were im aber baß an gestanden / das er an dem Bapst / wa er ie etwas vermeint / wider in zuo halten / das er die
regel Cristi vnsers herren an im gehalten het / vnd im das erstlich vnd vor allen dingen zwunschen inen beiden verkündet
het / het er als dan sich daran nit keren woellen / solt er das der kirchen gesagt haben / wie er doch ietz thuot Vnd ob
iemans meinen wolt der Bapst het sich da
F079-012,23 ran nichts keret / wer weiß das / es sol nicht also vor dem berren gefischet werden / vnnd in den
rechten prophetie
F079-012,24 ret . Es ist auch nicht einer warheit gleich / das doct
F079-012,25 or Martinus Luther sich das zuo thuon besorget het / sun
F079-012,26 der wol zuo muotmassen / darff er in der kirchen vnd ieder man verklagen / er doerfft auch im das
zuo huß vnd allein sagen . Du hast dich auch seinenthalb nicht zuo beklagen / als ob man im vil widerwertigkeit zuo
füge / dan er aller dis
F079-012,27 ser ding / der anfenger ist / vnd hat auch vilen widerwer
F079-012,28 dikeit zuo gefüget / sol billich deßgleichen von inen erwar
F079-013,01 ten sein . Gibst im darnach den breiß des sicks gegen al
F079-013,02 len andern . Daruon wil ich nichts reden / dan solche ver
F079-013,03 gleichungen sein hessig . Aber meiner achtung soltest u ein schiffung loben / so sie zuo land kem /
ein kempffer so er triumphiert / einen menschen so er tod wer / das ist al
F079-013,04 les anders mit Luther / dan ich glaub es sei erst vmb den ersten wurff / vnd niendert an dem end .
Darumb habt ir euch spenniger reden gantz nichts zuo beriemen / biß zuo dem vsspruch der sachen . Jch laß dir auch das
gar nichts zuo / das er sich allein des heiligen euangeliums be
F079-013,05 helffe / dan ich müst sunst dich fragen / wa es in den euan
F079-013,06 gelio stünde / das doctor Martinus spricht / der Bapst sei kein haupt der Cristlichen kirchen . Vnd
ob ir schon sprechen / wir finden in santt Paulus sendbrieffen / das Cristus das haupt sei der kirchen / das gestand ich /
das aber darumb der Bapst auch nit ein haupt sei der kirch
F079-013,07 en / das zoegen mir geschriben . Ja saget ir / ein leib kan nit zwei heupder haben / das loecken ich /
zoeg mir wa stot es geschriben in dem euangelio . Darumb gestonde ir nit das er ein haupt sei der kirchen / in krafft der
reden das ein leib nit zwei heupter haben mag / vnd nit in kraft des euangeliums . Sagt doch Dauid von im selbs . Psal .
xvii .Her du hast mich gesetzt in ein haupt deines folcks . Vnd den . xxviii . Der her würt dich setzen in ein haupt vnd
nit in ein schwantz . Vnd Ysaie primo / von dem haupt biß vff den fuoß / das ist von dem mereren / biß vff den mindern
/ moegen die heupter genant werden vnd künnen ir nicht auch ein sin finden / das ir den bapst auch laßt / bei seiner
hauptmanschafft bleiben / vnd laßt dannocht Cristum auch ein haupt sein . Es mag ab
F079-013,08 er kein leib zwei heupter haben / ia das ist war in leiblich
F079-013,09 en dingen / aber nit in geistlichen . Jr fantasieren eben als die iuden / da Cristus vnser her zuo inen
sprach / das sie müsten noch ein mal geboren werden / bald fragten sie wie das müglich were / wider in den leib zuo
schlieffen / vnd zuo dem andern mal geboren werden . Vnd wolten das auch nit verston / von der andern geistlichen
geburt des tauffs . Darumb bleibt es dabei / dz Luther vil ding redt / die nit in dem euangelio ston / vnd zücht dannocht
schmachreden daruß / die im vbel an ston zuo reden / vnd iedem cristen noch vbeler an ston zuo hoeren / als mit der
hauptmanschafft des bapst exemplificiert ist . Bapsten
F079-013,10 thun ist ein oberkeit vnsers glaubens / als bißher von ieder
F079-013,11 man ist erkent / vnd veriehen hat / vnd laß mich wenig irren dz ir sagen / er hab sich als ein tiran in
solch oberkeit selb ge
F079-013,12 rungen . Darun obschon der bapst der boest vf erden were / so sein doch vor im fil heiliger marterer
bäbst gewesen / vnd kum
F079-013,13 ment nach im ob got wil auch fil frumer bebst / solten ir darunb nit wyder die oberkeit des glaubens
geret haben / vns vnd vnseren glauben darunder betrachtet haben / ob ir schon der Romaniscen ab gesagt find weren .
Beschluß rede JEtz wil mir gebüren mit disem fechtmeister vnnd schirmredner das schwert vff zuo heben vnd der massen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F079: Von Doctor Martin Luters leere und predigen Modernisierter Lesetext
ab zuo dret
F079-013,14 ten . Erstlich dz er wisse dz solches ampt eincherlei leren zü confirmieren vnd glaubwurdig zuo
machen / im nit zuo stande / sunder den concilien vnd gemeiner christenheit / alß s . Augusti . sagt / er glaubte den
ewangelio nit / wo es nit von den concilio glaubwunrdig zuo gelassen were vnd probieret . darunb du dich doctor Luters
leren zuo bestetigen vnbillich vnder zogen hast / Zuo dem andren / hast u dich vnder standen doctor Luters leren zuo
beweren / vnd hast das also vnge
F079-013,15 schickt gethon / dz deine reden vnd vrsachen niemans zwingen noch bewegen doctor Luters leren
dest glaubwürdiger an zuo nemen den reden / vnd probieren seint zweyerley du hast wol geret / aber nüt probieret / wir
hetten auch deine reden alß allein in lufft geblasen / lassen für iren wert hyn gon vnd vnwyderfochten / wo du dich nit
beriemet hettest vnd vnder standen bewerlich zuo reden / alß du billich / vnd wir vnbillich doctor Martinus leren hinder
schliegen / sunder vß deinen dar gethonen vrsachen / wir vnd mengklieh solche leren begirig entpfhohen solten / das wir
doch nit werden thuon / biß sie durch ein gemeine christenheit beweret / vnd warhafftig erkenet würt / vnd das gifft von
dem zucker ab gesündret . Jch bezüg mich auch / dz ich in disem biechlin nie in mei
F079-013,16 nung waz doctor Luters leren weder zuo verwerffen noch an zuo nemmen / biß das ein conciliun
darin erkenet / wen dz geschicht so gang fur goetlicher wil in allen dingen / Allein das ich dir zuo verston gebe wie kiel
vnd vnbewerlich du dich vnder standen hast ein lere zuo approbieren / vnd das so gar nit gethon hast / auch deine reden
gantz nüt beschlies
F079-013,17 sen / sunder allein ein anzeigung thuon / das du der ding ein kleinen verstant hast darvon du alß ein
bewerer geredt hast . Auch mer dan vnweißlich / alle so wider Doctor lu
F079-013,18 ter schreiben oder reden / an ziehent alß ob sie das dedten vß neid vnd eignen nutz / ein ruom / lob /
vnd eigne freüd damit zuo erholen / alß schellige koepff die niemans dan sich selb hoeren wellen / dan ir allein seint die
ewangelisch
F079-013,19 en lerer / liebhaber der warheit nachuolger christi / allein vwere woerter seint glat ballieret / vnd aller
andrer ruch vnd rostigk / gebt vch selber kalt vnd warm vnd seint alle an
F079-013,20 dren lecker / vnd buoben / dan ir kurtz ab niemans zuo lassen dz er sich doch seiner eren verantwurte
. Sol es dan also zuo gon so habt ir schon recht / got geb ir sagent was ir wellent ir habt aber darunb nit wz ir gern hetten
/ Fraget man vch vwer meinung / so sol man alle münch vor allen dingen ab thuon / alle kloester brechen / vß hundert
pfaffen einen machen / allen geistlichen stat zuo scheittren vernichten / mit vwer weisen solten ir ee ein landt verfieren
dan eins gewynnen / vnd gebent boese hergot / dan ir mechten weder berg noch dall / es miest alles schlecht sein / Ven
wer vwer für nemen in dem grunt ermesset / der solt nit gern mit vch tzuo thuon haben so ir nur mit gewalt / vnd gar
mit keinen rechten zuo handlen vnder ston . Das ist aber mein radt / lassent zuo den sachen re
F079-013,21 den wer da wel / vff dz die hochuerstendigen des Conciliuns vß reden vnd wyderreden / die warheit
erkenen mogen / alß dan wellent vnd sollent wir irer erkentniß billich ston vnd on alle wyderreden volgen / Vnd vff dz
sich niemans dises schreibens alß eins schmachbiechlinß hab zuo beklagen / ist den hochwürdigen fürsten vnd herren
einen bischoff von Straß
F079-013,22 burg der nam vnd die person des machers bekannt den zuo melden nit einen ieden schmutzkolben /
sunder wo es sein ge
F079-013,23 nad notturfftig erachtet / vnd wo ir ie meinten ir wellent dem schreiber ein suw schencken / so
behalten vwer suw / dz ir den bottenlon nit doerffen geben / er wyll vch seinen nar
F079-013,24 ren zuo huß schicken / die suw zuo reichen . c Censores . Datum in dem iar nach der gebur Christi
vnsers herren . Tausent CCCCC . vnd . xx . Vff sant Ka
F079-013,25 therinen abent getruckt / mit Keiserlicher mayestat . Priuilegien / dz bei pen in einen iar nieman
nach tru
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14