F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: oberrheinisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F080, IV-Ba-T2,D
text: Martin Butzers an ein christlichen Rath und Gemeyn der Statt Weissenburg Summary seiner Predig daselbst
gethon.
text-author: Martin Bucer
text-type: EB (Predigt-Sammlung)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: Bayerische Staatsbibliothek, München
library-shelfmark: 12533126 4 Polem. 504
date: 1523
place: Straßburg
text-place: -
printer: Johann Schott
edition: Martin Bucers Deutsche Schriften. Band 1: Frühschriften 1520-1524. Gütersloh/Paris 1960, S. 79-147.
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - Kopfzeilen: 1. An den christlichen Rath …: von 002v-035 r erscheint auf der Rückseite (v)
jeweils: Summary Predig, auf der Vorderseite (r) jeweils: Martin Butzers, Ausnahme letzte Seite der Abhandlung (035
v): Summary Predig Martin Butzers; 2. Vr$ach des ab$cheyds … 036v-041 r erscheint auf der Rückseite (v) jeweils:
Ab$cheydt und auf der Vorderseite 8r) jeweils: Martin Butzers, Ausnahme letzte Seite (041v): Ab$cheydt Martin
Butzers.; 3. Martin Butzers vß$chreiben … von 042v-046 r erscheint auf der Rückseite (v) jeweils: Vß$chreibung und
auf der Vorderseite (r) jeweils: Martin Butzers; 4. Zuom Le$er: sowohl Vorder- als auch Rückseite 047r-047v: Zuom
Le$er; - Kapitelüberschriften zentriert, dadurch Zeilen nicht vollständig gefüllt, sich zeilenweise nach unten verjüngend,
Schriftgröße wie sonstiger Text; - Der Druck weist eine Lagenzählung auf, jeweils auf Vorderseite (r) ganz unten rechts;
- Kennzeichnung von Fremdwörtern: Nicht gekennzeichnet wurden lexikalisierte Nominativformen wie Euangelium,
dagegen aber, wenn sie in den obliquen Kasus bzw. im Plural fremdsprachige (in der Regel lateinische) Endungen
aufweisen. In entsprechender Weise wurde auch so mit dem Namen (abweichend vom üblichen Gebrauch, Namen nicht
zu kennzeichnen) Jesus Christus verfahren.; - Marginalien: in einigen Textpassagen Verwendung von Zeichen, die den
französischen Anführungszeichen ähnlich sind, allerdings mit etwas größerem Abstand zwischen den beiden Haken,
dargestellt als › › (006v,09-17; 007v,07-11; 008v,16-18; 011r,19-22; 012r,02-05; 014v,07-10; 015r,05-07; 015v,01-02;
016r,01-04; 016v,20-23; 017r,02-04; 017v,07-10; 018v,18-20; 021r,11-13; 021v,02-06; 029v,01-02; 029v,05-07;
029v,26-28; 030r,06-09; 030r,28-29; 030v,14-16; 030v,29-31; 031r,04-05; 031r,17-18; 031v,14-16; 032r,09-17; 032r,28-
29; 033r,21-22; 033v,15-20; 034r,13-14; 034v,22-24; 034v,28-32; 035r,14-15; 035r,21-23; 035v,06-08; 038r,06-11;
038r,21-22; 040r,25-27); - Symbol, das eine Hand mit ausgestrecktem Zeigefinger mit Richtung auf den Textblock zeigt:
006v,07; 014r,22; 016r,13; 021v,11; 026v,21; 027r,22; 029r,01; 030r,27; 031r,01; 035r,28; 047r,02; - Graphie: in den
Marginalien erscheint 005v,24; 007v,29; 011r,14; 022v,05; 039v,32; 045r,31 ein Zeichen, dem großen O ähnlich, das
in der Edition mit “et” wiedergegeben wird. Es wird immer dann verwendet, wenn innerhalb des genannten biblischen
Buchs auf ein zweites Kapitel verwiesen wird. Es wird hier mit \{}&7 umgesetzt.; - ein doppelpunktartiges Zeichen
(unten Punkt, oben gekrümmter Strich) wird in der Edition als Fragezeichen umgesetzt, dem wird hier gefolgt: 004v,08;
005r,02; 007v,12; 007v,20; 007v,22; 007v,25; 009r,01; 010r,28; 012r,26; 016r,11; 016v,01; 016v,22; 017r,20; 021r,01;
024v,03; 024v,05; 024v,07; 024v,12; 024v,13; 026v,14; 026v,18; 028v,03; 029r,08; 029r,12; 029r,16; 029r,28; 029v,14;
030r,05; 030r,26; 031r,15; 031v,31; 032r,08; 034r,19; 038v,21; 038v,27; 040r,07; 047r,05; 047r,17; 047v,09; 047v,10; -
es werden zwei Drucktypen des r in Abhängigkeit vom vorangehendem Graphem unterschieden: das schmalere r erscheint
regelhaft nach b, B, G, h, o, p, v, r; - die Superskripte über dem u sind nicht immer eindeutig zu identifizieren (ob als uo
oder ue zu lesen), besonders auch deshalb, weil regionale Formen gebraucht werden, die diebezüglich Abweichungen zur
heutigen Standardsprache aufweisen, so z.B. ruefen ‘rufen’ (auch an-, be-, vgl. u.a. 009r,13; 015v,16; 016r,02; 016r,16;
023v,27; 033v,14; 041r,26), hier dominieren eindeutig Umlautformen, die genannte Edition entscheidet sich in einigen
Fällen aber für uo; dagegen uo bei bruoder$chafft(en) (005r,11; 007v,10; 017r,05; 022r,01) oder pfruonde ‘Pfründe’
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
(004r,24; 017v,10); in verschiedenen Fällen ist durchaus eine Fehldeutung möglich oder es liegen Druckfehler vor, z.B.
bruoder Pl. 018v,12 (sonst Pl. brueder); Schwanken u.a. bei ‘(ver-)führen’: uo: gef[uo]rt (015r,21), verfuoren (020r,11),
fuore-2a für1a (037v,02), dagegen als u/e (gedeutet): Inf.: 020r,12; 024v,31; Part. II: 021r,31; 023r,14; 024r,02; 024v,24;
026r,15; 026r,30; Schwanken bei ‘tun’: Dominanz von uo-Formen, als Umlaut zu lesen aber: 3. Sg. Präs. Konjunkt.:
thue (023r,08, anderes Edition); 2. Pl. Präs. Ind.: th[ue]t (028v,06,); 3. Pl. Präs..: thueen (014r,25 (Konjunkt?);
028v,26, Edition hier uo)
abbr_ddd: BucWeis
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01-047v,16 (komplett)
extent-size: FnhdC: -; compl: ca. 32.800
@H
F080-001r,01 Martin Butzers an ein christlichen Rath vnd Gemeyn der statt Weissen
F080-001r,02 burg Summary seiner Predig daselbst gethon . Mit an hangender vrsach seins Ab scheydens . Item
sein vß schreiben / sampt artickelen offentlich an geschlag
F080-001r,03 en / die ym auch über sein vil
F080-001r,04 faeltig berueffen / als christlich von menigklich vnangefocht
F080-001r,05 en bliben seind . Gemeyner innhalt . Das das Euangelium im Teütschem land nie als pur vnd
treülich wie yetzt predigt ist . das mit anderen zey
F080-001r,06 chen / als zuo hoffen / den jüngsten tag bringen würdt . Die Euangelia / vnd alle heilige schrifft /
sol vnnd mag menigklich leßen vnnd noch ir richten / er sey Ley oder Pfaff / weyb oder man . Wider die / so die heilig
schrifft / nit hoeher / dan mensch
F080-001r,07 lich achten . Von dem woren Glauben / vnd seiner würckung . Von der recht geschaffnen Liebe .
Von worer gedult / vnd früchten der truebsal . Von christlicher zaemung des fleischs . Von art des christlichen gebetts .
Das Jhesus Christus allein vnnser fürsprech ist / vnd anders niemant an zuo rueffen . Von der Mesß / vnd todtenhilff .
Vrsach des abscheyds Martin Butzers von Weissen
F080-001r,08 burg . Sein vß schreiben vnnd artickel die er offenlich an ge
F080-001r,09 schlagen / vnnd seinen widersprechern überschickt hat / vnd ym doch von menigklich vnangefochten
bliben seind . An ein christlichen Rath vnd Gemeyn der stat Weissenburg . Martinus Butzer . GEnad vnnd frid von
Gott dem vatter / vnd vn
F080-001r,10 serm herren Jhesu Christo sey eüch / mit erbeyten / meins ge
F080-001r,11 betts vnnd diensts . Ersamen / weisen / günstigen / lieben / her
F080-001r,12 ren / freünd vnd brueder in dem herren / Rath vnnd Gemeyn zuo Weissenburg . Noch allen prophet-
zeyen / muessen dise letsten zeit / vol truebsal sein / die allein der glaub in Christum traeglich macht . Gebenedeyet sey
gott vnnd vatter vnsers herren Jhesu Christi / ein vatter der barmhertzigkeyt / vnd gott alles tro
F080-001r,13 stes / der auß abgrund seiner gnaden vnd barmherzigkeit zuo disen letsten vnd gefaerlichsten zeiten
/ in den nach allen prophetzeyen des glaubens ab nemen / vnd erloeschung der liebe sampt vertilckung alles guotes /
künfftig weißgesagt ist / auch eüch hat lassen vff gon / vnd scheinen das heylsam vnd trostreich liecht euangelischer leer
/ vnnd worheit / da
F080-001r,14 durch ir erkennen / das wir durch vnsern herren Jhesum Christum / gereinigt von sünden / so wir
im glauben / haben nun frid / mit gott vnnd ein freyen zuogang im glauben zuo diser gnad / darinnen wir steen / vnd
rhuemen vns / der hoff
F080-001v,01 nung / der künfftigen herrlicheyt / die gott geben soll . Nit al
F080-001v,02 lein aber dz / sonder wir rhuemen vns auch der trübsalen . dieweyl wir wissen / das truebsal gedult
bringt / die gedult aber bringt erfarung / die erfarung aber bringt hoffnung / die hoffnung aber lasset nit zuoschanden
werden . Ir seind yetzt sampt vil andern mit mancherley anstoeß / bekümer
F080-001v,03 nüß vnd truebsal beladen / als dan solchs die zeit vff ir hat nach der weisßagung Christ selbs / auch
der aposteln vnd propheten / dz yetzt die rechte not gon soll / wie dan die vn
F080-001v,04 gerechtigkeit überhandt genomen / vnnd die liebe in vilen erkaltet ist . dan yetzt vil hundert jar steht
der wueste grewel von dem Daniel geschriben hat / der widerchrist / der mensch der sünden / vnd kindt des verderbens /
an der heilgen statt / erhebt sich über alles das gott / oder gottsdienst heisßt . also das er sich in tempel gottes / als ein
gott gesetzt hat / vnd gibt für / er sey gott . Darumb so das reich gottes / dz dan ist gerechtigkeit / frid vnd freud im
heiligen geist / durch disen widerwertigen verwuest / vnd verhoert ist / muosß von noeten die vngerechtigkeit überhandt
nemen / truebsal be
F080-001v,05 zwang / angst vnnd not allenthalben ein fallen . Aber wol eüch so ir durch des woren euangeli
predig / Christum er
F080-001v,06 kennen . dan wiewol ir in der welt angst haben / yedoch in ym / der dann die welt überwunden hat
/ habent ir friden vnd guot gemach . dan ir gewisß seind / das ir durch Chri
F080-001v,07 stum ein genedigen vnd barmhertzigen gott vnnd vatter haben / der eüch nit mer / dan eüch müglich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
zuo tragen / lasßt an gefochten werden . schafft auch / das eüch alles zuo guoten kumpt was eüch yener mer zuo handen
kumen mag . Vff welche gnad / dan auch das rhuemen / von dem sanct Pau
F080-001v,08 lus wie oben an zogen / meldet / fuoßet vnd gegrünt würdt . Noch allen zeichen / ist zuo hoffen der
jüngst tag sey vor der thür / vnd wered ein end machen alles jamers . Zuodem habt ir auch den trost / seitenmal sampt
den an
F080-001v,09 dern zeichen / die vor der zuokunfft vnnd clarem erschynen vnsers herrn Jhesu Christi / ganghafftig
sein sollen / wie wir Matt . xxiiij . Mar . xiij . Luc . xxj . lesen / das euangeli
F080-001v,10 um vom reich / an so manchem ort / nemlich in Teütschen land / das solichs laut der hystorien /
vnuerdunckelt / mit menschlichen / vnd der goettlichen schrifft widrigen satzungen nie gehoert hat / frey / pur vnnd
troestlich gepredigt würdt / ist gentzlich zuo hoffen / es nahe sich vnsere erloesung / vnnd die heylsame erschynung
Christi sey vor der thür . Dan ye niemant verneynen mag / das Euangelium vom reich / dz als der herr weißgesagt hat
Matt . xxiiij . sol in der gantzen welt gepredigt werden zuo einer zeügnüß über alle voelcker / vnd dan werde dz end
kumen / würdt yetzt zuo vnsern zeyten so claerlich vnnd frey gepredigt / als seit der Apostel zeyten ye geschehen ist .
Vnd wiewol( wie dan vom herren vor ge
F080-001v,11 sagt ist) ym sich entgegen setzet / mit hoechstem ernst / alles was in der welt hoch vnd mechtig ist
/ yedoch hilfft es al
F080-001v,12 les nichts / es dringt gewaltiklich herfür / endeckt / schendt vnd schmaehet was vor der welt scheynt
/ groß vnd erlich ist / vnd dz / wie sein art allweg gewesen / durch die schwach
F080-001v,13 en nach dem fleisch vnd verachten . Das mir kein zweifel ist / wie der herr an gefangen hat / den
Antichrist / das ist die gewalt / so sich vber gott gesetzet / vnd sich des regiments über die seelen vnderfangen hat / mit
den geist seins munds / das ist mit dem krefftigen goettlichen wort / zuo erwürgen vnnd vmb bringen / werde sein bald
gar ein end machen durch die helle erscheinung seiner zuokunfft . Amen . Das Euangelium durch Martin Butzer zuo
Weis
F080-001v,14 senburg gepredigt / ist fruchtbar / vnd hat dem Antichrist ein grossen abbruch gethon . So dan
solchs Euangelium die predig goettlicher gna
F080-001v,15 den / durch Christum Jhesum / vns sonder allen vnnsern verdienst erlanget / durch mich eüch klar
vnd worlich ver
F080-001v,16 kündt ist( des gott mein zeüg ist vnd sein heilge schrifft) da
F080-001v,17 durch bey eüch ist / in allen den / so das vff genomen haben das reich gottes / die gerechtigkeit / so
vor gott gült / der glaub / der war goettlich frid / der alle synn überschwebt / die freüd des geists in allen truebsalen vnd
anfechtungen / dadurch das Antichristisch reich mercklich geschwecht vnnd verwuest worden ist . das so ir woelt fürt
faren in der gnaden / wie ir an gehebt habt( dem almechtigen sey lob) ich kein zweifel hab / es soll bald gar gethon sein
mit allem dem das sich Christo bey eüch vnd seinem euangelio ent
F080-001v,18 gegen setzet . Amen . Vnnd darumb sollen ir mit mir / gott dem barmhertzigen vatter der grossen
gnaden danck sagen vnnd yn hoechstes fleiß loben vnd preißen durch vnnsern heyland Jhesum Christum / vnnd mit
allem ernst bitten / er woell gnaedigklich bestaeten das er in eüch an gefangen hat / vnd geben / das ir erfült werden mit
erkantnüß seins willens / in allerley geistlicher weißheit vnd verstand . das ir würdigklich wanderent dem herren zuo allem
gefallen / vnd fruchtbar seyen in allen guoten wercken / vnd wachsent in der erkantnüß gottes / vnnd gesterckt werden
mit aller krafft / nach der macht seiner herrlicheit in aller gedult vnd langmuetigkeit / mit freüden / vnd dancksagent
dem vatter der vns würdig gemacht hat zuo dem erbteil der heiligen im liecht . Amen . Den geist gottes / zuo uerston
goettlich schrifft / so weit im glauben not / haben alle menschen . So ir aber bittent vmb dise bestaetigung vnd erfüllung
goettlicher erkantnüß / welche würcket der heilig geist / den der vatter sendet in dem namen vnsers herren Jhesu Chri
F080-001v,19 sti / vnd ir so ir glaubt haben dem wort seiner gnaden / auch entpfangen habt / sollent ir in kein
zweiffel stellen / ir wer
F080-001v,20 dent erhoert . vnd der barmhertzig gott vnd vatter woelle eüch verleyhen was ir yn bitten . wie er
das vns allen ver
F080-001v,21 heissen hat Jo . xxj . vnnd an andern orten mer . Darumb solt ir auch in kein weg eüch bereden
lassen / als ob ir den heilgen geist mit haben moechten / vnnd desßhalb in den heiligen Euangelien vnnd anndern
goettlichen schrifften nichts lesen / nach die predigen vnd leren / so eüch für tra
F080-001v,22 gen werden / ortern vnnd vrteilen . Wie dan etlich glaub vnd geyst loß leüt eüch zuo bereden sich
vnderston . welche blindenleyter / eüch gern mit yn selbs wolten in die gruoben fueren ewiger fünsternüß . Dan das ir
gesehen / vnnd goet
F080-002r,01 tlicher sachen verstandt( gott sey lob) überkommen habt / macht das ynen am buchfuoter ab godt /
vnd nit / wie biß
F080-002r,02 haer / mit soelchem glück künden durch geytz / mit erdichten worten / an eüch hantyeren . Sie
seind s zuo den der herr ge
F080-002r,03 sagt hat / We eüch schrifftgelerten vnd phariseer / ir heüch
F080-002r,04 ler / die ir das hymelreich zuo schliessen vor den menschen . ir kumpt nit hynein vnd die hynein
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
woellen / lasßt ir nit hyn
F080-002r,05 ein geen . We eüch schrifftgelerten vnd phariseer / ir heüch
F080-002r,06 ler / die ir der witwen heüßer fressen / vnd wenden für lang gebett . darumb werden ir dest mer
verdamnüsß entpfa
F080-002r,07 hen . Es stot steiff das sant Paulus spricht . Der geistlich richtet alles . Geistlich seind aber / nit die
allein / die bescho
F080-002r,08 ren vnd geschmyert / lang kleyder tragen vnd feyßt pfruon
F080-002r,09 den besitzen oder sunst vff einr feyßten weyden gemoest werden / sonder die den geist Christi haben
. Den haben alle / die sein seind . Sein seind alle die ym glauben . Glaubt ir dan Chri
F080-002r,10 sto / so seind ir sein / habt sein geist / seyt geystlich / habt alle ding zuo urteilen vnd ortern . Ven
dz hat auch der herr den seinen zuo thuon befolhen . Sehent eüch für vor den falschen prophe
F080-002r,11 ten / die zuo eüch kumen in schaffskleidern / innwendig aber seind sye reissende woelff . an iren
früchten solt ir sy erkenen . Dan die so durch glatte wort vnd geistlichen schein sich als schaff / die vns zuo nutz sein
solten / für geben / erkennen wir bey iren früchten / dz ire wort vnd werck vff iren eigen nutz gericht seind . dz sye wie
hungerige reissende woelff al
F080-002r,12 les zuo sich zerren . das muosß ye mit vrteil / vnd orterung ge
F080-002r,13 schehen irer wort vnd leer / an der dan am meysten gelegen . Wobey sollen wir sye aber erkennen
/ richten vnd ortern / dan bey der heilgen schrifft ? Die dan aller leer vnd predig einig regel ist / die gewisßlich vom
heilgen geist geschriben ist / vnd alles guots reychlich lernet . Also / das alles / so mit der goetlichen schrifft nit zuo
stimpt / vnd auß ir sein grundt nit haben mag / arg / falsch vnd verfuerisch sein muosß . Wobey erkant würdt welche
predig christlich / oder vnchristlich sey . Darumb lieben brueder / lasßt eüch die augen nit blen
F080-002r,14 den / prueffent vnd bewerendt alle ding / vnnd das guot be
F080-002r,15 halten . Johannes spricht . Nitt glaubent einem yegklichen geist / sonder prueffent die geiste ob sye
von gott seind . Dan es seind vil falscher propheten auß gangen in die welt . Dar
F080-002r,16 an erkennen den geist gottes . Ein yegklicher geist der do bekennet das Jhesus Christus ist komen
in das fleisch / der ist von gott . vnd ein yegklicher geist der do nit bekenet dz Jhesus Christus ist kumen in das fleisch
/ ist nit von gott . vnd das ist der geist des Widerchrists / von welchem ir habt gehoert / das er kumpt / vnd ist yetzt
schon in der welt . Hye sehen ir / dz der heylig Johannes / eüch allen gewalt gibt / die geist zuo prueffen vnd urteilen .
gibt eüch auch gar ein gewisß worzeichen / das dan ist suma sumarum aller goettlichen schrifft / nemlich welcher geist
bekent dz Jhesus Christus in s fleisch komen ist / der ist von gott . welcher dz nit bekenet / der ist ein geist vnnd bott des
Antichrists . der dan zuo den zeyten schon in der welt was . O wie vil seind aber allenthalb der geister des widerchrists /
die nit beken
F080-002r,17 nen / das Jhesus Christus sey in s fleisch kumen ? Dan al
F080-002r,18 le so predigen vnd leren / das der mensch durch seine oder anderer creaturen werck / gnad erlange /
oder etwas zuor se
F080-002r,19 ligkeit verdienen müg / die bekennen nit das Jhesus Chri
F080-002r,20 stus in s fleisch kumen sey . Dan das kumen Jhesu Christi in s fleisch / ist das er allein das fleisch
von sünden reinige / ym sein geist verdyene / erkauff vnnd verlyhe . domit der mensch / so nichts wan fleisch / das ist
zuom boesten geneigt war / werde vergeistet vnnd zuom guoten zogen . So solche gnad ein mensch dem andern durch
sein mesßhalten / bruo
F080-002r,21 derschafften / vnnd guote werck / oder auch ym selb erlangen moecht / wie dan die antichristischen
prediger leyder lyegen / so wer Christus vergebens in s fleisch kummen . vnd das ist eben als vil / als nit bekennen / das
Jhesus Christus in s fleisch kumen sey . Dan sein würckung im fleisch ver
F080-002r,22 neynen / das er es allein selig mache / vnd solchs der nichti
F080-002r,23 gen creatur / gar / oder zuom theyl zuo geben / ist eben sein zuo
F080-002r,24 kunfft in s fleisch verleücknen . Dan nit in s fleisch kumen sein / vnd vergebens kumen sein / welchs
in der warheit / als auch Paulus zeügt / alle die sagen die anderßwohaer dan von Christo allein lernen / die gerechtigkeit
suochen / gylt gleich vil . Gnad die schrifft zuo verston würt den einfel
F080-002r,25 tigen vnd demuetigen verluhen / vnd den kluogen vnd stoltzen entzogen . Darumb allerliebsten / so
habent guot acht uff alle lere vnnd predig so eüch für tragen würt . Ir habents macht / befelch / vnd vermoegents durch
den heylgen geist . den ir als gewisß habt / als gewisß ir glaubt vnd Christi seind . Alles was eüch anders lernet / dan das
Jhesus Christus allein der sey / der sein volck von iren sünden selig machet / vnd sein volck seind alle die ym von hertzen
glauben / das haltent on allen zweiffel für teüffelich vnnd antichri
F080-002r,26 stische leer . Lesent ewere Euangelia Matthei / vnd neüwe Testament / vnd was ir mer von goettlicher
schrifft haben mugent . Bitten gott den vatter durch Christum vnnsern heyland / vmb sein gnad vnd erleüchtung / vnnd
das mit vestem glauben / so werdent ir s erlangen / vnnd alles was eüch not vnd nütz zuo wissen / genuegsam lernen .
Der geist gottes ruoget uff den demuetigen / vnd hat ein gnaedigs vff
F080-002r,27 sehen über den armen der ein zerknitzsten geist hat / vnd er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
F080-002r,28 zittert ab dem wort gottes . Ob ir schon nit pfaffen oder münch seyt / kein latin künnen / tag vnd
nacht muesßt arbei
F080-002r,29 ten / Jhesus vnser heyland was auch ein ley / vor den wür
F080-002v,01 digen vnd geistlichen der welt vngelert / vnd ein zymerman . Paulus arbeitet auch tag vnnd nacht .
domit er niemant beschwaerlich wer . Die heilgen ertzuaetter vnd etlich pro
F080-002v,02 pheten seind guot schlecht hyrten gewesen / noch hat der geist gottes reychlich mit sein hoechsten
goben in ynen ge
F080-002v,03 wonet . Also würt eüch on zweifel auch widerfaren / so ir nur vmb solchen geist den vatter mit
begyrigem vnd gleü
F080-002v,04 bigem gemuet bitten werdent . Also hat auß dem geist ge
F080-002v,05 sungen die hochwirdig junckfraw Maria . Die hungeri
F080-002v,06 gen hat er mit guotem erfüllet / vnd die reichen laer gelassen . Troest eüch das er gesagt hat . Ich
bin kumen in die welt ein liecht / vff das wer an mich glaubt nit im fünsternüß beleib . Ich bin zuom gericht vff dise
welt kumen / vff das die do nit sehen sehendt werden / vnd die do sehent blind werden . Ir sehent / das blind vnnd doll
worden seind die sich selb für lyechter der welt dar geben / vnd auch darfür gehalten werden . So man mit goettlicher
schrifft an sye kumpt / als eüwer vil selb erfaren haben / wissen sye min
F080-002v,07 der / dan ein kind . reden vnnd handlen so vngeschickt / das nieman zweifflen mag / sye seyen
vnsinnig vnd wandschel
F080-002v,08 lig . Secht ir / das ist das vrteil zuo welchem vnser heyland vff die welt kumen ist . als er auch an
andern oertern bezeügt . Frewt ir eüch nun die ir eüch für blinden gehalten / vnnd begert habt von Christo / vnd seinem
wort( das die dollen verdampten leüt verachten) erleücht zuo werden . Darumb werden ir sehen / vnd sye werden geplagt
mit vnsynnigkeit vnd blindtheit / vnd toben des gemuets . das sye in mittem tag / nit anders tappen werden / dan ein
blind in der fin
F080-002v,09 sternüß , vff dz sye ire weg nit richten künen . Also hat gott ye vnnd ye nit vil weiser nach dem
fleisch / nit vil gewalti
F080-002v,10 gen / nit vil edlen beruefft( als sant Paulus schreibt) sonder was dorecht ist vor der welt / das hat
gott erwoelt . das er die weisen zuoschanden machet . vnd was schwach ist vor der welt / das hat gott erwoelt / das er /
was starck ist / zuo
F080-002v,11 schanden macht . vnd das vnedle vor der welt / vnnd das verachtet / hat gott erwoelt / vnnd do
nichts ist / das er hyn rychte was etwas ist . vff das sich vor ym kein fleisch rhueme . Wider die / so der Euangelisten vnd
Apostelen schrifft gleich der menschen tandt achten . Das aber derselbigen verkerten kluogen etlich sagen / Mattheus /
Johanes / Paulus vnd dergleichen seyen auch menschen gewesen / ob man ynen eben alles muesße glauben . solt ir eüch
irs verstockten syns mer erbarmen / dan eüch vast muehen ynen zuo antworten . Dan wo ynen die goettlich warheit halb
als vil an leg als ir bauch / sye wurden solch
F080-002v,12 er gottslesterung wol geschweigen . Die heilgen Aposte
F080-002v,13 len seind ja menschen gewesen / aber dobey kinder got
F080-002v,14 tes / vnnd auß goettlichem geyst haben sye geschriben . das dann klar ist / so man ire schrifften
gegen den propheten vnnd Mosis buecher / welchs der Herr selbs / vnnd auch Paulus / sampt den andern euangelischen
schreibern / die heilig schrifft heisset / haltet . Woellen sye aber Mosen vnd die propheten auch als menschen verwerffen
/ richten ir selbs / ob vns nit vil mer gepür / iren tandt vnd gotsleste
F080-002v,15 rung verwerffen . An den wir doch nichts geistlichs / ja nichts natürlicher erberkeit gemaesß spüren
/ sonder alle ir dencken vnd wesen dohyn gericht seind / dz man sye vmb ein wenigs oels willen / domit yn die finger
geschmyeret / vnd ein loecklin hors / das yn vom kopff geschoren ist / für herren halte / in aller freyheit vnd muotwill
. dafür sye nichs thuon / dan das sye vndertweil den leichnam vnd das bluot Christi verkauffen / vnnd die heiligisten
psalmen on allen verstand vnd geist murmeln oder heülen . Daneben saugen sye dem armen / wider alle recht vnd
billicheit / das marck auß den beinen / schenden ym weib vnd toechter . vnnd in suma / allen vnglauben / sünd vnd
schand / vnd grüntlich verderbnüß kumpt von yn . Mit denen man nach der leer Pauli zuon Corinthern vnnd Thessal
. kein gemeynschafft haben solt . Wobey gewisslich vnd klar verstanden würdt / das der Apostel schrifft vß dem geist
gottes ist . vnd alle die mit ir nit stimpt / vß dem geist des Antichrists . Eins haben die guoten herrlin ertruncken in
irem lust / übersehen / das sye Mattheun / Paulun sampt andern Apo
F080-002v,16 steln vnd propheten / so herrlich haben lassen in der Mesß gelesen werden / vnd nit vil mer irs gots
des Babsts recht . das dan ein anzeig gibt / es sey etwas hoeher zuo halten wz von Christo die Apostel geschriben / dann
was von irem gewalt / reichthumb vnd pracht die Baebst gebotten haben . deren dan vil / als ir eigen hystorien auß weisen
von acht
F080-002v,17 hundert jaren haer / Symoneyische wuocherer / gottsdieb / eebrecher / knabenschender / landverho-
erer / zauberer / bluot
F080-002v,18 hund / gyfftmoerder / vnd dergleichen gewesen seind . Deren geschrifft vnd gebott auch seitenmal
sye gegen den aposto
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
F080-002v,19 lischen sich halten wie wasser gegem feür / gyfft gegen ty
F080-002v,20 riack / ist sich wol zuo vermuoten das solchs alles von einem andern geist her fliessen muosß . Vnd
so wir die frucht des heilgen geists / als do seind / liebe / freüd / frid / langmuot/ freündtlicheit / guetigkeit / glaub /
sanfftmuot / keüscheit / bey den Apostelen spüren . Aber bey den Baepstlichen Decre
F080-002v,21 talen / sampt andern menschen gedichten mercken die werck des fleischs / die do seind / eebruch /
huorery / vnreinigkeit / geylheit / abgoettery / zaubery / feyndtschafft / hader / eyfer / zorn / zanck / zwytracht / secten /
hasß / mordt / sauffen / fressen vnnd dergleichen . haben wir wol zuo achten / der geist der dise gotslesterer leret vnd
regieret / denen die heilgen Apo
F080-002v,22 stel menschen seind / denen nit zuo glauben sey mer dan einen andern Babst oder Bischoff . dowider
sye doch / wie sye dan aller ding vnbedocht handlen / die stocknarren / in iren eygen Decret / etlich sprüch Augustini
eingefuert haben . sye ein geist des fleischs / der lugen / vnd alles irrthumbs / ein geist des woren Antichrists / der mit
dem geist der apo
F080-002v,23 stelen / des heiligkeit gantz vnuerdunckelt am tag . ligt / nichts gemeyn hat / sonder disen lester
vnnd verfuerischen geist / bald gar verdilken werd . Amen . Ein andere prob / dobey erkent würt / welche schrifft
christlich sey / welche antichristlich In summa . Wer von gott nit gar verworffen vnd ver
F080-002v,24 blendt ist / der würt in kein zweiffel stellen / von dem geist gottes sein / was er in Aposteln
Propheten vnd Mose lißt . Vnd dieweil der heylig geist ym selb nit kan wider sein / nach zwo zungen fuoren / alles das
verwürfflich vnd falsch sein / was yetzt gemelten schreibern entgegen ist / es hab es gleich geschriben Bapst oder Bischoff
. Alle gesatz vnnd propheten hangen an den zweyen gebotten . Hab gott lieb von gantzem hertzen c vnnd dein nechsten
als dich selb . was disem gemaeß ist / ist goettlich . wz nit / ist on allen zwei
F080-002v,25 fel teüffelisch . Wie stot aber mit der liebe gottes / sagen / Christus Jhesus / dem wir auß gebott
des vatters gehor
F080-002v,26 chen sollen / hab vns nit alles zuor seligkeit nutz / vnd dem vatter gefellig gelernet / vnd lernen
wider die liebe des nech
F080-002v,27 sten / mit so grossem kosten / domit man den bruedern helffen solt / kirchen bauwen / mesß
stifften / bruoderschafft vff richten / ire guote werck kauffen / wachs brennen / vnd was der vn
F080-002v,28 sinnigkeit mer ist ? Deren ding / dieweil sye von gott nit ge
F080-002v,29 botten / keiner ym selb vmb s gelt kauffte / der hunger / durst / frost oder andere not lytte / er
würde ym vor helffen / vnnd an ym selb barmhertzigkeit / die gott will / vnd nit das opfer( aber fürnemlich gegen dem
nechsten) ueben . Aber so man soll dem nechsten helffen / ja Christo selb im nechsten / so muosß man es alles gott / ja
gewisßlich dem teüffel / in dem ellenden fuoßfolck / dasselb zuo neren / meren / moesten / opfe
F080-002v,30 ren . Warumb ? Sye seind die gesalbten / das künigklich priesterthuomb / den yederman soll geben
/ nieman nemen / yederman dyenen / nieman gebyeten . Wo stot s geschriben ? Johannis am . xvj . Ich hab eüch noch
vil zuo sagen / aber ir kündent s yetzt nit tragen . Wer hatte es dan eüch gesagt ir laruentraeger ? Freylich nit der geist
der warheit / den er am selbigen ort den seinen verheissen hat / sonder der geist der lugen . dann auß dem geist der
warheit hat Christus zuo sein jungern gesagt . Ein yegklicher vnnder eüch / der nit ab saget allem das er hat / der mag
nitt mein junger sein . Der groest vnnder eüch / sol sein wie der jüngst / vnd der fürnemest wie der diener . vnnd / So ir
bleiben werdt an meiner red / so seind ir meine rechte jünger / vnnd wer
F080-002v,31 den die warheit erkennen / vnnd die warheit würt eüch frey machen . Welcher art glauben die heylig
schrifft leret . Also nun liebsten brueder / lasßt faren dz faul geschwetz mit den gotzlosen platztrettern / vnnd des teüffels
moest
F080-002v,32 seüwen . halt eüch an das gewisß gottes wort / das blei
F080-003r,01 ben muosß / biß hymmel vnd erd zergang . das werdent ir durch den geist gottes / so ir darumb
bittend / den vatter wol verston / vnnd domit richten . Was man eüch predi
F080-003r,02 gen vnd lernen würt / vff dem bleiben / vnd als die seligen wo ir kündt oder moecht / lasßt das
gesatz gottes / die goet
F080-003r,03 lich schrifft eüwer geistlich uebung sein . Suocht / so werden ir finden . Selig seind die beweren vnd
ersuochen die zeüg
F080-003r,04 nüß der herren . So ir diß thuon werden / als ich den vn
F080-003r,05 gezweifelt bin / werden ir leichtlich vernemen dz alle war
F080-003r,06 heit / vnd die red vnd leer Christi stot in dem / dz wir durch yn ein festen glauben vnd hertzlich
vertrawen haben zuom vatter / als zuo einen gnedigen gott vnd vatter / der vns alles guots an leib vnnd seel / on allen
vnsern verdienst / auß lau
F080-003r,07 tern gnaden( aber durch verdienst seins allerliebsten suons vnsers heylands Jhesu Christi) zuo stellen
/ vnd vor allem übel behueten / alle sünd verzeyhen woell . Diß ist der glaub / auß dem der gerecht lebt / vnnd ist die
gerechtigkeit so vor got gylt . Davon Paulus Ro . v . Wan wir dan seind recht
F080-003r,08 fertig worden durch den glauben / so haben wir frid mit gott durch vnnsern herren Jhesum Christum
. Welchen frid wir nun nit haben mügen / wir glauben dan on allen zweiffel / vnser leben / thuon vnd lon gefall ym .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
vnd was ym nit gefallen mag( als die sünd seind / der wir nymmer frey seind . dieweil der gerecht / das ist der glaeubig /
sibenmal im tag fellt) das verzeyht er vns . Dan Johannes spricht . Daran erkennen wir das wir auß der warheit seind /
vnd bereden vnnser hertz vor ym / das so vns vnser hertz ver
F080-003r,09 dampt / das gott groesßer ist dan vnser hertz / vnd erkennet alle ding . Ir lieben / so vns vnser hertz
nit verdampt / so ha
F080-003r,10 ben wir ein freydigkeit zuo gott . vnd so wir bitten / werden wir von ym nemen . dan wir halten
seine gebott / vnd thuon was vor ym gefellig ist . Vnd das ist sein gebott / das wir glauben an den namen seins suons
Jhesu Christi / vnd lie
F080-003r,11 ben vns vndereinander . Wohaer ein solcher recht geschaffner glaub geschoepfft würt . nemlich /
von dem das Christus Jhesus für vns gestorben ist . Secht / in disen worten sancti Johannis habt ir ob be
F080-003r,12 ruerte art vnd natur des glaubens gentzlich vnnd klar be
F080-003r,13 schriben vnnd ab gemalt . Nemlich / das wir ein solch ver
F080-003r,14 trawen zuo gott haben muessen / das vns vnser hertz nit ver
F080-003r,15 dam . dan was auß solchem glauben nit geschicht / sonder es ist sorg do / es gefalle gott nit / es sey
vnrecht das wir thuon / so ist s lauter sünd . Es muosß do ein freydigkeit zuo gott sein / ein frey troestlich vertrawen /
als zuo vnserm vat
F080-003r,16 ter / der vnser weit mer sorg hab / vnd groesßer liebe zuo vns trag / dan kein vatter zuo seinem suon
/ oder auch muoter zuo iren vnmündigen kindlin . Dann wir sollen also gesichert sein seins guoten vaetterlichen willens
gegen vns / das wir on allen zweiffel seyen / was wir yn bitten / wir werden auch solchs von ym entphahen vnd nemen .
Vnnd darumb / ob wir schon sünden / als dan nymer on ist / so wissen wir dz / das wir ein fürsprechen haben bey gott
Jhesum Christun der gerecht ist . vnnd der selb ist die versoenung / für vnnser sünd / nit allein aber für die vnnsere /
sunder auch für der gantzen welt . Vnd weiter spricht Paulus . Gott hat seinen eigen suon nit verschoent / sonder hat yn
für vns alle dahyn geben . wie solt er vns mit ym / nicht alles schencken ? Dar
F080-003r,17 uff ye steiff stot der glaub / vnd das vertrawen zuo gott aller ding . so er sein lieb gegen vns so hoch
gepreyßt hat / das er vns selig zuo machen / sein eingebornen vnd allerliebsten suon / für vns hat in tod geben / do wir
noch feind woren . Das ein yeder muosß achten / yn sey gethon / was vns durch Christum beschehen / vnd das der glaub
das werck gottes ist vnd erfüllung aller gebott . Secht lieben brueder / diß ist der recht glaub . Ein solch gentzlich vnd
hertzlich vertrawen muosß zuo gott sein / das wir auß rechtem kindtlichem geist moegen in der warheit zuo ym rueffen
in allen sachen / Abba / lieber vatter . vnd ist in kein weg genuog / das einer wolt allem glauben / gott hette alle ding
geschaffen / Jhesus Christus vnnser herr sey mensch worden / gestorben c . sunder wir muessen glauben vns selbs sey
solches alles geschehen zuo guot erloesung / vnd seligkeit . vnd was gott schaff vnd thuo / thuo er alles durch Jhesum
Christum / vns zuo guot / wie ein vatter alles thuot vnd schafft zuo guot sein kindern / die hoch zuo bringen in guot
vnnd eeren . Vnnd ein solcher glaub ist das werck gottes . Wer also glaubt würt selig / vnd versuocht den tod nimer
F080-003r,18 me / halt das gebott gottes / vnd thuot sein willen . Dan das ist sein gebott / das wir glauben an den
namen seins suons Jhesu Christi / vnd lieben einander . Das erst vnnd haubt
F080-003r,19 gebott ist / das wir in gott glauben ob gemelter weisß . das dan nit geschehen kan / dan durch den
namen Jhesu Chri
F080-003r,20 sti / in dem die liebe vnd gnad des vatters / vns also gepry
F080-003r,21 sen ist / das wir vns so kindtlich zuo gott versehen vnd troe
F080-003r,22 sten mügen . Dan sein nam / nichts lautet / dan heyland vnd salb der gnaden . wie er dan ist / der
sein volck von iren sün
F080-003r,23 den selig macht . vnd so ein voller brun aller gnaden / das wir alle von seiner voelle genommen
haben . Wer an den nammen glaubt / nimpt an diß lob vnd predig von dem herren / verstot also Jhesum Christum / der
mag sich frey vnd gentzlich in allen dingen vff gott verlassen / den er nun on allen wanck glaubt / ym auß lautern gnaden
Jhesum Christum / als zu einem gnadenthron dar gestelt sein / von dem vatter durch den er von ym alle ding entpfacht /
was er nur begeren mag / vnd mer / gnad vmb gnad . Vß dem rechten glauben / fleüßt wore liebe . Vß disem glauben /
wie der mensch von gott durch Jhe
F080-003r,24 sum Christum erkent auß lautern gnaden vnd vergebens ym alle ding verluhen sein vnd werden /
also dieweil er in der lieb zuo gott / also ein überguetigen vatter entzündt / be
F080-003r,25 gert nun nichts hoehers / dan ym zuo gefallen vnd danckbar
F080-003r,26 keit auch etwas thuon . Vnd so er vernimpt / das der herr all vnser thuon will zuo guot vnd frumen
geschehen vnserm nechsten / so geüßt er sich / vnd ergibt sich gantz zuo dienst vnd guethaet des nechsten / on alles
hoffen einiger vergeltung / on alles an sehen einiger person . Sonder wie er sich on al
F080-003r,27 len verdienst erkent ein kind vnd erb gottes / vnnd miterb Christi worden sein / also vnangesehen
einigen verdienst / vergebens / allein gott ein gefallen zuo beweisen vnnd sich danckbar zuo erzeigen / streckt er seinen
bruedern für seel / leib / eer vnnd güt / mit einem wort / alles so er ym von gott ge
F080-003r,28 geben erkennet . Secht / also würckt der wor vnd lebendig glaub durch die lieb . Die lieb / wie
Paulus schreibt / ist langmuetig vnd freündtlich / die lieb eyffert nicht / die lieb schalcket nicht / sye blaehet sich nit vff /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
sye stellet sich nit hoe
F080-003r,29 nisch / sye süchet nit dz ir / sye lasset sich nit erbittern / sye ge
F080-003r,30 denckt nichs args / sye frewet sich nit über der vngerechtig
F080-003r,31 keit / sye freüwet sich aber mit der warheit / sye vertregt alles / sye glaubt alles / sye hoffet alles / sye
duldet alles . Wider die schrifft gottes reden / so do sagen / der glaub mache nit allein selig . vnd das solchs predigen /
sey die guoten werck verbyeten . Also secht lieben brueder / seindt alle die auß dem geist neüw geboren seind . durch
den glauben seind sye frum / gerecht vnnd selig . Dann wie sye glauben / also geschicht ynen . nemlich / das Jhesus
Christus ynen gemacht / vnd geben würdt zuor gerechtigkeit / vnnd zuor heyligung / vnd zuor erloesung . In summa /
was Christus ist / hat vnd thuot / ist alles ir . dan sye eins mit ym seind / er in ynen / vnd sye in ym . Durch die lieb
thuon sye den andern guots / helffen vnd dyenen ynen in allen dingen . leeren den vnwissenden / troe
F080-003r,32 sten den zaghafften / straffen den yrrigen / helffen den dürf
F080-003v,01 tigen . Mit eim wort / wie gesagt ist / was sye seind / haben vnd vermügen / an seel / eer / leib vnd
guot / ergeben sye alles zuo dienst dem nechsten . Hyebey merckt ir nun wol / was geist die haben / die vns schelten /
wir verbieten guote werck / vnd sagen der glaub mach uns nit allein selig . Vnangesehen das sanct Paul zuon Roemern
vnd Galatern / auch andern oertern so klar bewert / auß den wercken auch goettlichs ge
F080-003v,02 satz / ich geschweig des natürlichen / oder menschlichen nie
F080-003v,03 man gerechtfertigt werde . Zuon Ephesern / Vß gnad seind ir selig worden / durch den glauben /
vnd dzselb nit auß eüch . Es ist gottes gab nit auß den wercken . vff dz sich nie
F080-003v,04 man rhueme . Dann ir seind sein werck / geschaffen durch Jhesum Christun zuo guoten wercken /
zuo welchen gott vns zuo
F080-003v,05 vor bereit hat / dz wir darynen wandlen sollen . Was wolt man hellers begeren / dan diser spruch
ist ? Vß gnad / durch den glauben / sagt er / nit auß eüch / nit auß den wercken . domit sich nieman rhueme . dz dan
geschehe / wo etwas an der selig
F080-003v,06 keit vnser wer / vnd nit alles auß gnaden . Aber domit würt nit erhalten / das wir on guote werck
sein sollen / sonder das vnser guote werck / die seligkeit vnd frumkeit nit erreychen mügen / oder vns guot / gerecht
/ vnnd selig machen . Aber nachdem wir nun / on vnsere werck / auß sein gnaden neüw geboren / vnd sein werck /
geschaffen durch Jhesum Christun zuo guoten wercken / zuo welchen vns gott zuovor bereit hat / worden seind / wandlen
wir in denselbigen doch auch durch sein gnad . dan er in vns / vnd nit wir / würcket beyde das woellen vnd thuon . vnd
on yn vermoegen wir nichs . Welchs die rechten guoten werck seyen / bey denen zuo erkennen ist / was ein yeder für ein
glauben hab . Die guoten werck aber seind / nit kirchen / altar / mesß stif
F080-003v,07 ten / oder dergleichen / sonder die zuo guot vnnd nutz dem nechsten geschehen . als do seind / die
er erzelet / die hunge
F080-003v,08 rigen speisen / die dürstigen trencken / die nackenden kleiden / die haußlosen herbergen / die
krancken vnnd gefangenen troesten . Die seind guot . dan sye zuo guot kumen den nechsten / seind gott angenem . dan
wir zuovor / als sein werck / ym an
F080-003v,09 genem worden seind / vnd hat vns / die wir vnser art nichs guots vermoechten / zuo solchen
geschaffen / vnnd das darzuo durch Jhesum Christum . domit wir vns doch des guoten nichs an nemen / sonder es
alles gott zuo schreiben . der es auch ganz allein ist / zuo welchen er vns zuovor hat auch bereiten muessen / das wir
darin wandelten . das ist / das all vnser leben in solchen guoten wercken geuebt vnnd gefuert würd / dadurch dan vnser
beruoffung bewisen vnnd ver
F080-003v,10 sichert würd / vnd der glaub sein art vnnd würckung / die dan durch die lieb goht / erzeigt vnnd
geuebet würd . Hye
F080-003v,11 bey moecht ir nun ab nemen / was ir für christen seind / vnd ob ir ein todten / oder lebendigen
glauben habt / woelchs die rechten guoten werck seind / in den ir wandlen solt . Dan so alles gesatz erfüllt würt in disem
einigen wort . Hab dein nechsten als lieb als dich selb . vnd der herr Mat . vij . sagt . Was ir woelt das eüch die leut
thuon / das thuot ynen auch ir / das ist / das gesetz vnd die propheten . volget / das alle guote werck / so das gesatz
gebeüt / vnd propheten leren / welche dan allein die recht geschaffene guote werck seind / muessen auß bruederlicher
liebe / den nechsten bewisen wer
F080-003v,12 den . vnd zuo guot den leüten / nit gott / den ab gestorben hei
F080-003v,13 ligen / den todten / stein vnd holtz beschehen . Zuo der liebe hat der glaub diß werck auch / das er
mit casteyung das fleisch zaemet / vnd zuo solchem das creütz des herren gern vff sich nimpt . Noch ist aber ein werck
des glaubens vnd geistes / der vns wan wir glauben / verlyhen würd / dz ist / die toedtung des fleischs . Dann was wir
von Adam haben / ist nichs dan fleisch . das ist / natur zuom boesen geneigt . in dem auch Paulus nichs guots fand Ro .
vij . Diß glustet wider den geist / vnd der geist glustet wider das fleisch . vnd seind die zwey wider einander . also das
wir nit thuon was wir woel
F080-003v,14 len . Dan ob einer seinen feind gleich freüntlich zuo spricht / thuot ym guots / oder vnderstot ein
ander guot werck erfüllen / so enpfindt er allweg in ym selb etwas widerwillens dran / das es nit mit lust seins herzen /
seel / krefften vnd gemuet geschicht / wie geschehen solt / alles das wir wissen gott
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
F080-003v,15 gefellig sein . So aber ein solcher ein woren glauben hat / vnd desßhalb auch ein thaetigen geist /
der dan ein versich
F080-003v,16 erung des glaubens ist / der greifft alsbald das fleisch an mit arbeiten / wachen / fasten / vnd andern
guoten uebungen . das er es zaeme vndbetemb . domit es dem geist gehorsam sey . Darzuo am aller fürderlichsten hilfft
/ dz creütz / die an
F080-003v,17 fechtung vnd widerwertigkeit / die gott vns zuo sendt . Al
F080-003v,18 lein das peinlich ueben / macht verstendig . Vnnd hernach im selbigen capitel . Dz er sein werck
vollbring / so braucht er ein frembd werck . Sein werck ist frum machen / vnd als ein gnaediger vatter vns guots thuon .
Aber dieweil wir vß boßheit vnser verderbten natur / so er vns staets guots thuot vnd das vnser natur angenem ist / so
werden wir lasß / ver
F080-003v,19 lassen / vnd auch vermessen / belustigen vns mer in den gue
F080-003v,20 tern vnd goben gots / dan in gott selb . Domit wir yn dan erkennen lernen vnd vns selb / so muosß
er vns seine guothat vnd goben nit allein leiblich / sonder auch geistlich entzye
F080-003v,21 hen vndertweilen . vff das wir lernen weder vff vns / nach entpfangen goettlich goben / sonder allein
vff gott vns troe
F080-003v,22 sten / vnnd uns seiner blossen zuosag halten . ob auch schon von ym nichts / dan zorn vnd vngenad
erschyne / vnd wir in vns nichts dan sünd fuelten . Wie Paulus / sollen wir vns in schmacheit rhue
F080-003v,23 men / vff das in vns die krafft Christi wonet . Also was auch Paulo / ein pfal in s fleisch geben / des
sa
F080-003v,24 thans engel / der yn mit füsten schluog . vnnd diß was gott ein frembd werck / aber darumb für
genomen / das er kem zuo seinem werck / das was sein gnad so groß erzeigen / das wiewol nichs dann schwacheit do was
/ doch Paulus durch die einig krafft Christi starck in allem leiden vnd an fechten erhalten würd . Vnd darumb / als er
dreymal dem herren geflehet hett / das des sathans engel von ym trete / warde ym zuo antwurt . Lasß dich genuegen an
meiner gnad . dan kraft würt durch schwacheit stercker . Daruff schribt Paulus den Corinthiern . Darum will ich mich
am aller
F080-003v,25 liebsten rhuemen meiner schwacheit . vff dz die krafft Chri
F080-003v,26 sti in mir wone . Darum dunck ich mich guot in schwach
F080-003v,27 heiten / in schmachen / in noeten / in verfolgen / in aengsten / vmb Christus willen . Dan wan ich
schwach bin / so bin ich starck . Also lieben brueder / werden ir auch gesynet sein / so ir recht glauben / dadurch Christi
sein / vnd sein geist ha
F080-003v,28 ben . Ewer fleisch mit sein lüsten werdt ir creützigen / vnd ynen kein fürgang lassen . vnd darzuo
was an eüwer castey
F080-003v,29 ung / die dan nit stot in vnderscheit der speiß / zeit oder stet
F080-003v,30 ten / sunder in worem a brechen fleischlicher lust / es sey mit entzyehung der speiß / des schlaffs /
andern lustbarbeyten / oder was zuo zaemen vnser boesen begird dyenen mag / ab godt / das sye zuo gering ist das fleisch
dem geist gehorsam zuo machen / mit hertzenslust an nemen was eüch für an
F080-003v,31 fechtung gott zuo senden würt / eüwer creütz werdt ir man
F080-003v,32 lich vff eüch nemen / tragen / vnd dem herren nache folgene / yn lassen in eüch würcken / ym
stillhalten . sprechen / herr dein will gescheh / also ein woren sabath vnd feyr halten . So würt in eüwer schwacheit /
die krafft Christi in eüch dest stercker / vnnd werdt ir eüch auch guot duncken in schwacheiten / schmachen / noeten
/ verfolgen vnd aengsten vmb Christus willen . Des creütz soll man sich freüwen vnd rhuemen / nit allein das es das
fleisch zaem / sonder auch / das es ein versicherung ist goettlicher kindschafft . Nit aber allein muosßt ir auch leiden vnd
anfechtungen guot duncken / dz dadurch das fleisch gezaempt der alt Adam erneüwert / vnd vnser glyder die vff erden
seind toedtet werden / sonder auch darum / dz ir durch leiden widerwertigkeit vnd truebsal gesichert werdt / dz ir kinder
gottes seind / vnd liebe kinder . Dan welchen der herr lieb hat / den züchtiget er . So ir die züchtigung erdulden / so
erbeüt sich auch got als den kindern . Wo ist aber ein suon den der vatter nit züchtiget ? seind ir aber on züchtigung /
welcher sye alle seind theilhafftig worden / so seind ir bastart vnd nit kinder . Es stot ye übel vmb vns / wan vns der herr
laßt wie wir seind . dan wir von na
F080-004r,01 tur nichs werdt / vnd zuo allen boesen geneigt seind . Wol stot es aber / so der herr toedtet vnd
creütziget dz vnser . damit rum werd den seinen . Sol Christus in vns vff gon / so muosß zuovor Adam vnder gon . dz
ist / was wir seind / haben / vermoegen / vnd heissen muosß / alles zuo grund gon / vnser vernunfft vnd guote meynung
muosß alls thorheit vnd sünd veracht wer
F080-004r,02 den . guot sitten / vnd das vernünfftig leben / für schand vnd laster gehalten / gesundtheit in
kranckheit / reichtumb in ar
F080-004r,03 muot / eer in schmach / ergetzlicheit in truebsal / freüd in leid / vnnd in suma / alles was der natur
anmuetig ist in sein ge
F080-004r,04 gentheil gekert werden . Das auch / das gewissen in grosse angst kumet / vnd ym nichts vor augen
/ dan tod vnd hell vnd der greülich zorn gottes schwebet . Wir sollen vns in truebsalen guot duncken . dan durch die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
werden wir des Adams vß zogen / vnnd lernen an gott selb / vnnd nit an seinen goben hangen . Diß alles thuot der
guetig vatter allein darumb / das wir nit an vns selb / noch auch an seinen goben / ob sye gleich geistlich / vnd hoch seind
hangend / vnd nit so wir meynten yn lieben / vnd in ym vnsern lust haben / liebten mer seine goben / vnd belustigten
vns in denselbigen / weren also auß der zal deren so gott loben dieweil er yn guots thuot / dz sye alles guot entpfinden /
sonder das wir vns vff yn allein verlassen / vff alle andere ding verzyhen / aller ding still ston / vnd ym ein sabbath / das
ist ein feyr halten vnd heiligen . damit sein will allein( der dan allein guot ist) in vns ein für
F080-004r,05 gang hab / er in vns woellen vnd thuon würcke / vnnd yetz nit wir / sonder Christus / in vns lebe .
dardurch dan gewisß ist / wie Christus in vns lebt / vnd wir Christus seind / das also wir auch geliebte suen vnnd erben
gottes seind . Wie saur aber nun vns würdt / des alten menschen vß zyehen / das toedten vnd creützigen des alten Adams
/ als dan solch
F080-004r,06 er des natürlichen wesens vndergang niemant mag leycht sein . dann sein selbs verleücknen / nit
yedermans ding ist / so es aber dohin reychet / das wir dardurch goettlicher würckung recht faehig / vnd gleich vergoettet
/ gewisse kin
F080-004r,07 der vnd erben gottes werden / soll sich ye billich ein yeder guot duncken / so ym vil truebsal vnd
widerwertigkeit zuo han
F080-004r,08 den got . Dan freylich woelchen gott lasßt gon vnnd seins willens leben / vnnd nit durch vil truebsal
lert von seinem eygen willen ab ston / vnd des goettlichen allein gewarten / vnd alles trosts von creaturen entbloeßt /
damit er s alls al
F080-004r,09 lein in ym sey / der ist von gott verlassen vnd hyn geworffen ein gefesß des zorns / zuo gericht zuor
verdamnüß . das dan die greülichst vnd erschroecklichste straff vnd plag gottes ist / denen ye welt / so die erkantnüß
gottes / so nit dan durch widerwertigkeit vns geben werden mag / von ynen hin werffen zuo geschickt . Die salbung
goettlichs geists / lernet die seinen alle ding / ob sye schon nit moegen pre
F080-004r,10 diger haben irs gefallens . So dan eüch nit einerley anfechtung vnd truebsal diser zeit der herr zuo
geschickt hat / vnder welchen freylich wie das schwerest / also auch eüch das aller hertest ist / die ty
F080-004r,11 rannische gottloße beraubung / taeglicher vnd treüwer ver
F080-004r,12 kündigung goettlichs worts / gott verzeyh allen denen so daran schuldig seind / vnd ker sye zuo
besseren / solt ir eüch frey troesten / vnd in kein zwyfel stellen / ir seyen geliebte kinder gottes / die er ym selb zyehen /
vnd zuo rechtem gottseligem leben bereiten vnd fueren will / vnd moecht also eüch berue
F080-004r,13 men diser vnd aller andern truebsal vnd anfechtung . Dan on zweiffel / ob ir schon nit moecht ewers
gefallens vnd der noturfft nach euangelische prediger haben / sonder muesßt darzuo dulden / das die zuckenden woelff
eüch ir geschrey für brellen / würt eüch doch der guetig vatter nimmermer ver
F080-004r,14 lassen / was eüch nutz vnnd not sein mag / würt eüch die gnadenreiche salb seins heiligen geists /
den er eüch vnd al
F080-004r,15 len glaeubigen geben hat( wie Johannes schreibt) alles le
F080-004r,16 ren . Allein lasßt eüwere bitt im gebett / flehen / vnd danck
F080-004r,17 sagung zuo gott kumen / vnd habt acht vff eüch selb / das der geist in eüch / der dan erforschet alle
ding / auch die tyeffe der gottheit / vnd nit das fleisch / das nichs geistlichs ver
F080-004r,18 ston kan / regiere . Die werck aber des fleischs bey den ir er
F080-004r,19 kennen solt ob das fleisch in eüch den fürzug hab / seind offenbar . als do seind eebruch / huorery /
vnreinigkeit / geyl
F080-004r,20 heit / abgoettery / zaubery / feindtschafft / hader / eyffer / zorn / zanck / zwytracht / secten / hasß /
mordt / suffen / fressen / vnnd dergleichen . welche solichs thuon / werden das reich got
F080-004r,21 tes nit ererben . Darum sye auch von dem euangelio gottes / dadurch das reich gottes in vns an got
/ vnd allem geistlichem nichs vernemen . deshalb so ir Christi seind / ist von noeten / das ir eüwer fleisch creützigen /
sampt den lüsten vnd begyrden / die dan alle arg seind . dan in vnserm fleisch / das ist / in vnser natur so die durch den
geist nit er
F080-004r,22 newert ist / ist nichs guots / sonder allein ob gezelte stuck / vnd derengleichen . Mit arbeiten /
wachen vnd fasten muosß man das fleisch zemen / es muosß aber nit mit gleißnery zuo gon / wie bey den München vnd
Nunnen / deren arbeit wider gott ist . Darumb solt ir die hand gottes gern leiden / vnd ym so er durch das creütz allerley
truebsal eüwer fleisch will zen
F080-004r,23 men stillhalten / vnd in aller gedult ein sabbath vnnd feyr heiligen . Daneben aber auch selbs eüwer
fleisch mit ar
F080-004r,24 beit / wachen vnd fasten an greiffen . Soll aber nit arbeit / wachen vnd fasten sein / wie der gleißner
zuo vnsern zeiten / die man die Münch vnd Nunen nennet . Solchs treiben dan sye / ir singen vnd gemürmel / des sye
nichs / oder gar wenig verston / für arbeit . ir zuor metten vff ston / dofür sye im tag dest mer vnd lenger schlaffen / für
wachen . vnd das sye sich vff einmal mit fischen füllen / das sye zuom andern nichs moegen / für fasten rechen / vnd
auch verkauffen . Von dem ich eüch offt gesagt hab / vnd ir selbs wol erkent / das es ein luter betrug vnnd gleißnery ist /
dadurch sye wider das helle goettlich gebott / Im schweisß deins angesychts solt u dein brot ny essen / in muessigondem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
leben / von den ar
F080-004r,25 men erhalten werden . denen sye ir geheül vnd gemürmel so kostlich verkauffen / vnd die einfeltigen
druff verwoenen / vnnd also schwerlich am glauben ergern / so es doch gott in kein weg gefalt . denn es kein besserung
bringt . dieweil es niemant verstot / vnd aber in der christlichen gemeyn alle ding zuor besserung geschehen sollen .
Wie der Münch wachen gestalt ist / vnd wie ein christlichs gestalt sein soll . Desgleichen ist auch ir wachen / nieman
gemuesßt sein . So will gott / wie er offt gesagt hat / nit das opfer / sonder die barmhertzigkeit / die dan wir dem
nechsten beweisen sollen . So spricht Christus Matth . vij . Alles was ir woel
F080-004r,26 lent das eüch die leüt thuon sollen / das thuot ynen auch ir . das ist dz gesatz vnd die propheten .
Hoert . dz gesatz vnd die propheten ist / dz ir den leüten thuon sollent / nit gott / nit den heylgen / nit den todten .
Den leüten sollen ir thuon / vnd alles dz thuon / dz ir woellen dz sye auch eüch thueen . Dz ist nit mesß / gesang / vnd
dergleichen stifften / sonder wie auch ob gemelt / die hungerigen speysen / die dürstigen trencken c . Darum muosß ein
christlich wachen / nit wie der Münch metten gesche
F080-004r,27 hen . die zuo nacht / die gott den menschen zuor ruog geordnet hat / vff ston vnd ein stund oder
zwo heülen / on geist / on ver
F080-004r,28 stand / vnd on alle besserung / vnd darnach im tag / der zuor ar
F080-004r,29 beit verordnet ist / wie die moestseüw schlaffen . sonder man soll dem schlaff worlich a brechen /
vnd die zeyt im gebett oder anderer nutzlichen uebung / dem fleisch sein lust toedten vnd dem nechsten dyenen . Vnd
von solchem wachen ha
F080-004r,30 ben wir in der schrifft vil ermanung / von yhenen nichs / dan dadurch es verworffen würt . Wachent
/ vnd bettend( spricht der herr) dz ir nit in anfechtung gefuert werdent . Betten ist aber nit das gespoett / das vnser
Münch vnnd Pfaffen im tempel treiben / so sye on allen verstandt vnnd ernst / vmb das schandtlich gelt / die heilgen
psalmen vnd ander goettlich schrifft heülen oder brummen / sonder das ernstlich saehnen vnd begeren goettlicher gnaden
/ durch die wir gottselig leben mügen . So spricht Petrus . Seyent nue
F080-004r,31 chter / vnd wachent c nit / seyent eüwerm buch also genuog / füllent den wanst nit so voll dz ir
gleich vff das essen wie die seüw schlaffen muesßt / vnd die besten zeyt des tags eüch verluhen dem nechsten zuo dyenen
/ mit schnarchlen verzer
F080-004r,32 en / vnd darnach zuo nacht heülen ein stund oder zwo des nieman erfrwet werd / sonder seyent
nuechtern / vnnd also wachent / vff das ir eüwern widersaecher dem teüffel in rechtem glauben moegen widerstandt
thuon . Das der Münch fasten teüffelsch sey . vnd wie ein christlichs fasten gestalt sein soll . auch wie weyt in spysen
wir vns christlicher fryheit gebruchen sollen . Also ist auch ir fasten kein abruch der speyß vnd leiblicher ergoetzlicheit
domit der leib dem geist gehorsam werde / sonder allein ein luter nasenspil . das dz sey fisch für fleisch / vnd vff einmal
fressen / ein haecker hackt zwen tag weingar
F080-004v,01 ten darbey / heissen sye gefastet . Ir habt offt von mir ge
F080-004v,02 hoert / das sanct Paulus ein teüfelische lere schyltet / ettlich speyß zuo verbyeten . dan alle creatur
guot ist / vnd nichs ver
F080-004v,03 werflich / dz mit danckbarkeit entpfangen würt . So spricht Christus selb / was zuom mund ein
gang / verunreint den menschen nit . doch dobey dieweil die menschlichen gesaetz / mit denen man doch gott vergeblich
dyenet / der menschen gewissen zuo hart gefangen haben / muesßt ir eüch christlich
F080-004v,04 er fryheit mit der speyß also brauchen / das ir niemant er
F080-004v,05 gern . das ist / weder den glauben / do das hoechst an lygt / noch liebe verletzent eüwerer brueder /
sonder so ir vm eüch habt etlich guothertzig leüt / aber noch nit im glauben so weyt komen / das sye bey dem goettlichen
wort sich doerfften finden lassen / vnd der freyheit so ynen dasselbig gibt sich gebrauchen / biß ir sye durch das wort
sterckent / muest ir mit ynen krut essen . domit sye nit vilicht eüch wolten noch faren / aber den glauben nit hetten das
sye ym recht thaeten / vnnd also wider ir gewissen sündten . Oder vileicht aber eüwer freyheit sich also entsatzten das sye
gar scheüwten / vnnd vom glauben gar ab fielen . Auch allein domit wir einhellig leben mügen / wo es die noturfft nit
erfordert / vnd nit von vns als noetig zuor frumbkeit erheischt würdt . Auch nieman vff falschen glauben menschlicher
satzung / als so man die von noeten der seligkeit halten muest / da durch gefuort würdt / sollen wir gern zuo gefallen
vnseren nechsten mit ym essen was er ysset . Seitenmal vnser lieb sich dohin strecken soll / das einer für den andern
bereit sey auch den todt zuo leyden . Solchs auß der ler sanct Pauli / fürnemlich Ro . xiiij . hab ich eüch me dan einmal
für gehalten . hoff ir habent s gefasset . vnd wissent das man allen tag fasten muosß . das ist nuechtern leben / dem
fleisch a brechen zuo aller zeyt / so vil mer aber / oder minder / nachdem es dem geist widerfychtet . Vnd mag dz mit
allerley speyß wol gesche
F080-004v,06 hen / es sey fisch oder fleisch / eyer oder bonen . Aber hyezuo muosß der geist treiben / der dan
des fleischs geylheit zuom boesen / vnd tragkheit zuom guoten nir dulden mag / vnd kan s kein gebott / satzung / oder
gelübd solchs bringen / das es frey von hertzen vnd mit lust geschehen muosß / keiner an
F080-004v,07 dern meynung / dan dz domit die sünd in vns geschwecht werd / vnd das reich gottes vff gang .
Solche meynung / hertz vnd lust mag kein menschlich gebott oder gelübd brin
F080-004v,08 gen . vom geist( den gott gibt) muosß es haer fliessen . Wes das creütz Christi vnd vnser casteyung
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
/ vnsers fleischs zuo zaemen zuo gering ist / sollen wir erstatten mit treüwen gebett zuo den vatter durch Christum . der
allein vnser fürsprech vnd mittler ist . Was aber über die zaemung gottes durch dz creütz / vnd vnser casteyung / durch
nutzlich arbeit / wores / vnd nit des gleyssendens wachens vnd fastens / auch des fleischs vnser alter Adam an ob gemelten
christlichen leben hyndern will / muossen wir wie Paulus mit einßigen glaeubigem / vnd be
F080-004v,09 harrlichen gebett zuo gott rueffen vnd schreyen / dz sein reich zuo vns kum / vnd verstoer dz reich
der sünden . In disem gebett aber / vnd allein dz wir zuo gott thuon / sollen wir vns zuo ym als zuo vnserm gnedigen
vnd barmhertzigen vatter versehen / vnd kein andern mitler noch fürsprechen suochen dan Jhesum Christun . Der ist /
spricht Jo . so wir gesündigt haben / vnser fürsprech bey gott / der gerecht ist . Ven derselbig ist die ver
F080-004v,10 soenung für vnser sünd / nit allein aber für die vnsere / sonder auch für der gantzen welt . Ven
Paulus zuom Timo . schreybt . Es ist ein gott / vnd ein mitler . Wie wir dan nur ein gott an betten / also sollen wir nur
ein mitler zwischen vns vnd gott an rueffen . Ven freylich welcher sich nit darff vertroesten / dz er durch disen mitler vnd
fürsprechen / so vns doch von keinem andern in aller goettlichen schrifft etwas geraten ist / vnd wir bey der goettlichen
schrifft in allen thuon vnd lon allein bleiben sollen / alles wz ym nutz vnd not ist von gott den vatter zuo erlangen / der
muosß ye kein rechten glauben haben weder zuo gott den vatter / noch Jhesum Christun vnserm heyland . Dan sye mit
iren vilen fürsprechen / die sie an rueffen / gewisßlich an zeigen / dz sye entweder besorgen / Christus mag ynen allein
nit alles was yn not ist bey gott dem vatter erlangen / oder woelle es nit thuon . dz yn sein werde muotter / vnd die
heilgen erst solchs zuo thuon erbitten muessen . Welchs aber der zweyen ist / so ist es ein grewlicher misßglaub / vnd
erschroeckliche gottes ver
F080-004v,11 stoerung . wider die helle verheissung / die er vns gethon hat . Warlich warlich ich sag eüch / so ir
den vatter etwas bit
F080-004v,12 ten werden in meinen namen / so würt er s eüch geben . Was woelt ir doch mer ? Frylich / wer
diser verheissung nit glau
F080-004v,13 bet / dem würt zuo sünd gerechnet alles sein gebett / das es auß lauterm vnglauben geschicht . Dan
so in aller goettlich
F080-004v,14 en schrifft / kein gebott / kein rath / kein exempel gefunden würt / einigen ab gestorben Heyligen /
auch Marian die hoch
F080-004v,15 würdige muotter gottes / an zuo rueffen / vnnser bey gott für
F080-004v,16 sprech zuo sein / so mag sich nieman vertroesten dz es gott ge
F080-004v,17 fall / ja nit on sorg sein es mißfalle ym . seitemal er vns ge
F080-004v,18 botten hat / bey seiner schrifft zuo bleiben / vnd weder zuor linck
F080-004v,19 en / dz wir minder thuon woelten / noch zuor rechten / das wir mer thuon wolten / dan sye vns
lernet / auß weichen . vnd vns aber die allein Christum Jhesum / zuo eim mitler vnd für
F080-004v,20 sprechen dar stelt . an dem alle glaeübigen überauß genuog haben / vnd allein die vnglaeübigen sich
nit benuegen lassen . Hye füreinander zuo bitten / haben wir schrifft . Die ab gestorben heilgen / von denen wir nit me
wissen kün
F080-004v,21 nen dan das sye im herren schlaffen / vmb fürbitt an zuo rueffen / haben wir kein schrifft . darumb
künnen wir s in keinem glauben thuon Vnnd so yemant saget / die schrifft lernet vns doch hye vff erden füreinander
bitten / vnd haben die heiligen hye einer des andern fürbitt begert / warum solt man der ab gestorbnen heilgen fürbitt
nit auch begeren ? Antwort aber . Darumb / das jhenes die schrifft lernet / vnd dises nit lernet . Wie mogen wir ye nit
wissen was recht vnd gottge
F080-004v,22 fellig / auch vns nützlich sey / dan was vns die schrifft ler
F080-004v,23 net / zuo der wir nichs / auch nichs daruon thuon sollen . Nun die schrifft die vns zuo heyl
vnderwyset / vnd zuo allem guoten gerüst macht / die lernet vns hye füreinander bitten / halt vns exempel für / das einer
den andern hye für sich zuo bit
F080-004v,24 ten ermane . Aber wie es vmb die ab gestorbenen gestalt / ob sye in den herren also schlaffen / das
sye weder gott für vns bitten / oder wissen mügen was wir zuo ynen ruoffen . oder aber solchs erkennen / vnd ir gebett
zuo gott thuond on vn
F080-004v,25 derlaß für vns / künnen wir kein wissen haben . Dan vns die schrifft von ynen nit weiter berichtet /
dan dz sye schlaf
F080-004v,26 fen im herren / vnnd ruogen werden / biß das der herr selb / würt mit einem feldtgeschrey vnnd
stym des ertzengels / vnd mit der posaunen gottes hernider kumen vom hym
F080-004v,27 mel . alsdan werden sye vff ersten / vnd hin gezuckt werden in den wolcken / dem herren entgegen
in dem lufft vnnd werden also by dem herren sein allzeyt . So vns dan gott nit weiters hatt woellen wissen / warumb
lassen wir dann nit vnsern fürwitz vnd bleiben bey seinem wort ? Haben wir doch kein verlierens dran . Dan also spricht
er selb / der nit liegen kan Jhesus Christus vnser einiger meister vnd hey
F080-004v,28 landt . So ir in mir bleibt / vnd meine wort in eüch bleiben werdent ir bitten was ir woelt / vnd es
würt eüch widerfaren . wan ir s nun alles habt was ir begert / was woelt ir mer ? Der Heylgen an rueffen hat als lang
gewaert / als der genant geistlich hauff dz gotswort verlossen / vnd sich vff reychtum / pracht vnd lust geben hat . Ich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
will auch hoffen / ir werdent eüch wenig lassen an fechten des plaudern ettlicher dollen leüt / die nichts mer / wissen
dan von alter gewonheit vnd langem bruch sagen . Wen guot wer was in langem bruch gewesen ist / wer die sünd ein
kostlich ding . dan sye vnd ir anfenger der teüfel gar ein alt herkumen haben . Eben als lang das Heilgen an rueffen /
bruoderschafften / vnd des wesens mer gewert hat / als lang hat auch gewert / das Bapst / Bischoeff / Aept / Pfaffen
vnd Münch haben das gotswort lassen faren / des sye allein warten solten / vnd noch der welt reichtum / der sye sich
entschlahen solten / so sye sye vor hetten / mit al
F080-004v,29 lem irem thuon gerungen / vnd nochmals wie das dz gelt gesuoch vff ym hat / gefallen in alle schand
vnd laster . wie es der heütig tag bezeügt / das vnder taußenden nit einer des goettlichen worts treüwlich wartet . so ir
keiner von der gemeyn erhalten werden solt / dan so er im wort vnd der goettlichen leer arbeitet . j . Timoth . v . Was
sye aber für ein leben fueren mit taeglicher beschwaerung der armen / über
F080-004v,30 schwencklichen geytz / offentlichem eebruch / huorery / trunck
F080-004v,31 enheit / vnd was der tugent mer seind / ist leyder so klerlich vor augen / das es zuo erbarmen ist .
Solt aber nun diß alles guot sein / dieweil es lang gewert hat ? Die goettlichen prophetzyen haben muessen erfült werden
. darumb haben grosse irrthum muessen überhand nemen . wie leyder wir yetzt klerlich sehen . Der herr hat vns dise
zeit also beschriben / dz vil falsch
F080-004v,32 er christen vnnd propheten kumen solten / die auch grosse zeichen vnd wunder thuon würden /
das verfueret würden in irrthumb auch / wo es müglich were / die vß erwelten . Ven Paulus schreybt / des widerchrists
zuokunfft geschicht noch der würckung des teüffels / mit allerley verfuerung zuo vngerechtigkeit . vnder denen die
verloren werden / dafür / dz sye die lieb der worheit nit haben vff genomen / dz sye selig wurden . Darum würt yn gott
senden krefftige irrthumb / dz sye glauben der lugen . vff dz gerichtet werden / alle die der wor
F080-005r,01 heit nit glaubt haben / sonder haben lust gehabt an der vnge
F080-005r,02 rechtigkeit . Diß seind eytel goettliche wort / haben muessen erfült werden . vnd seind leyder
vilzuovil erfüllt der falschen christ
F080-005r,03 en / die sich für Christun / der vns allein selig macht / dar geben als ob sye vns selig machten . Ein
theil durch sein gewalt . als Baebst / Bischoeff / sampt andern / so vns durch iren abloß den himel verheissen / vnd
verkaufft haben . Der ander theil durch ire eigene guote werck . als Münch / Nunnen / vnd alle beschoren / so nit feißt
pfruonden haben dieselben haben yetzt ein lange zeyt nit anders überhand genomen dan vor zeyten in Egypten / die plag
der hewschrecken . allein dz dieselbigen nur ein kleine zeyt an früchten vnd gewaechs des erdtrichs schad
F080-005r,04 ten / vnden durch dz gebett Mosi bald hinweg geschafft wur
F080-005r,05 den . Vnsere aber Antichristischen hewschrecken verzeren nun so vil hundert jar / nit allein alles
gruens vff den feld / alle zeit
F080-005r,06 liche narung / als sye dan die gantze welt gar nah verschlun
F080-005r,07 den haben / sonder das dz kleglichest ist / alle guote frücht / vnd gruens der gewissen( dz ist woren
glauben / vngeferbte lieb / recht geschaffene zucht / vnd beharrende gedult) verhoeren vnd verwuesten sye . vnd haben
wir doch kein Mosen / der vns mit seinen gebett von gott erlang den wind goettlichs worts / vnd goettlichs geists / der
dise hewschrecken vnd verderbliche lerer vnd falsch prediger von den angesicht des erdtrichs in das moer werffe vnd um
bring . Ven wiewol gewisßlich dise seind die heüschrecken so vom rauch der von brunnen des abgrunds vff steygt / her
komen vnd macht haben die menschen zuo beley
F080-005r,08 digen mit qual / der gleich ist den qual wen einen ein scorpion hauwet / von welchen kumpt s dz die
menschen den todt suochen vnd nit finden / begeren zuo sterben vnd der todt fleücht von ynen . Wie dan solcher jomer
in mangen gewissen taeglich gesehen würt / die durch menschlich satzung in sünde bracht / von allen dem dz sye zuo
hilff dar geben kein trost entpfohen / vnd also gequelt werden / dz sye suochen zuo sterben / vnd gedyht yn nit . Noch
denest seind dise vnsere hewschrecken in allen eeren vnd gewalt / dadurch dan vil betrogen vnd verfuert werden . In diser
geferlichen zeit / in der auch die erwoelten irren / muosß man dest fleissiger vff Christi acht haben / vnd sein wort / so
würt vns der wider
F080-005r,09 wertigen gewalt vnd pracht irren . Abet ich hoff ir solt von den erwelten sein / die ob sye schon auch
verfuert werden vnd offt lang irren / wie ir dan auch ver
F080-005r,10 fuert / geirt haben / so würt es doch nit müglich sein / dz ir in irrthumb gefuert / beharrlich darin
bleiben . Dz werdt ir erlangen / so ir vff Christun den weg / dz leben / vnd die worheit also ein vff sehen haben / dz ir
allein seiner stim acht nemen / vnd folg thueen . weder zuor rechten / dz ir mer thuon wolten dan er eüch geheissen hat
/ der doch nur guots eüch zuo heyssen ver
F080-005r,11 gessen hat . noch zuor lincken / was er eüch geheyssen hat / noch zuo lassen vß wichend . Alsdan
würt eüch auch nit er
F080-005r,12 gern der verderblichen hewschrecken pracht oder gewalt . Da
F080-005r,13 rumb hat vns solchs der herr vor geseyt / vff das so es ge
F080-005r,14 schicht / wir vns nit ergern . dz ist / ym glauben / an ym nit schwach werden / gleich als ob vnser
ding nüt wer / vnd wir bey dem das er vns gelert hat nit beston moechten . Dan on allen zweyfel / hat er vns alles solchs
künnen vor sa
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
F080-005r,15 gen / vnnd ist nun in demselbigen von vns worhaftig er
F080-005r,16 kant / so muosß auch on alle zweyfel wor sein / das ym aller gwalt in hymel vnd erd geben sey / vnd
alle ding in sein hand gestelt / vnd alle seine finde muossen zuo einen schemel siner fueß werden . so würt er bey vns sein
alle tag biß an s end / vnd würt vns wie er verheissen hat wol erhalten werden . Dan er worhafft ist / vnd hat gesprochen
/ Solchs hab ich mit eüch geret / dz ir in mir frid haben . in der welt habt ir angst . aber seyt getroest / ich hab die
welt überwunden . Ir secht yetzt bey eüch / das die gewaeltig vnnd praechtig bey eüch seind / die dem goettlichen wort
entgegen leren vnd leben . Es sey dan das das goettlich wort lere / das die Geistlich
F080-005r,17 en sollen dohyn trachten das man ynen vil geb / domit sye gewaeltig vnd praechtig seyen / vnd in
staetem prassen vnd sauffen / sampt anderm lust ire tag verzeren . Lasßt eüch aber das nit an fechten . sye muessen ye
auch etwas haben . Gott hat das erdtrich den menschenkindern geben / seinen kindern würt er das hymelrich geben .
Abraham gab sein kinderen die er mit den maegten gehebt hat nur schenck . das erb aber dem Isaac den er mit der freyen
eelichen frawen Sara gehebt hat . Wir aber lieben bruoder / spricht Paulus seind Isaacs der verheissung noch kinder .
Vnnd her
F080-005r,18 nach . So seind wir nun lieben brueder / nit der magt kin
F080-005r,19 der / sonder der freyen . vnd darumb hoert vns das erb zuo . das ist aber nit von diser welt . Die
schencke seind von di
F080-005r,20 ser welt / vnd die weltkinder genyessen ir / vnd entpfohen also ir guot hye . Lasarus aber / vnd alle
die durch ein woren glauben Abrahans suen seind / die mangeln solcher schenck / vnd haben hye übel zeit . dan sye
erwarten der schoß Abra
F080-005r,21 he / in der werden sye iren trost entphahen . Die widersaecher goettlichs worts / seind gleich den
heüschrecken in Apocalypsi . ix . mit erschrecklichem pracht vnd verderblichem schaden der menschen . Dieweyl faren
vnser heüschrecken daher / gleich( als sye in Apocalypsi ab gemalt seind) den rossen die zuom kryeg bereyt seind / vnnd
haben vff irem haubt wie kronen dem golt gleich / vnd ir antlitz gleich der menschen antlitz / vnd haben har wie der
weyber har / vnd ir zen wie der lewen / vnd haben pantzer wie ysern pantzer / vnd das rasseln irer flügel / wie das rasselen
an den wagen der rosß die in kryeg lauffen / vnd haben schwaentz gleich den scorpion / vnd seind stacheln an iren
schwaentzen . vnnd ir macht ist zuo beleydi
F080-005r,22 gen die menschen . v . monat . vnd haben über sich einen kü
F080-005r,23 nig / einen engel auß dem abgrund / des nam heisst vff he
F080-005r,24 breisch / Abaddan . vnnd vff kriechisch hat er den namen / Apolyon / zuo teütsch Verderber . Dann
sye staetz streitig seind vnd vollen kreigs / gekroent vnd gezierdt vor andern vnd praechtig . Haben menschenantlits . dan
alle ir erkant
F080-005r,25 nüß vnd leer nur menschlich ist / von goettlichem wissendt sye nichs . Lang har haben sye wie die
weyber / das all ir ding weybisch / vnd sye in fleischlicher wollust vnd weych
F080-005r,26 eit ersoffen seind . Vnd ire zen wie der lewen / zuo zerzerren / zuo greiffen vnd zermalen den armen
. Vnnd all ir ding ist mit geschrey / bochen / rosslen / vnd polteren / bannen don
F080-005r,27 dern vnd plixen / die leüt mit gewalt zuo erschrecken vnd zuo überschreyen . dan mit vernunfft vnd
schrifft sye nichs zuo thuon wissen / noch vermoegen . Haben schwaentz wie die scorpion . also was sye mit gewalt nit
moegen vnder sich bringen / das verwunden vnnd vergifften sye mit irem schwantz . An den sye stacheln haben / irs
falschen beredens / so sye sich vornenhaer guetig vnd freündlich erzeygen . do
F080-005r,28 mit sye die armen gewissen verseren vnd verwunden . zuom theil / das sye yn vntraegliche / vnd
darzuo vnoetige bürden menschlicher satzung vff legen / vnd sünd machen do kein ist . zuom theil / das sye die sündigen
gewissen zuo vndüchti
F080-005r,29 ger artzney der menschlichen werck / die den schaden nur boeser machen / wysen vnnd fueren / vnd
die einig heylsam artzeny des Euangelij nit allein verhalten / sonder wo die yemandts anders ynen gern mit teilen wolt /
solchs in alle weg verhyeten vnd ab stellen . Die erwoelten / ob sye schon irren / so bleiben sye doch nit im irrthum /
kumen zuo der worheit . vnangesehen / was prachtes oder gewalts die widerwertigen treiben . Aber gott sey lob / sie
haben disen gewalt die menschen also zuo quelen allein fünff monat lang . das ist / über die so synnlich leben . das in
bruch vnd ueben sey der funff synn . vnd noch des glaubens regiment / dz mit frumkeit die vor gott gylt / frid vnd freüd
im heiligen geist stot / vnerfaren seind . Ir aber / hoff ich / habt in eüch das reich gottes / durch den rechten glauben /
vnd bleibt also vnder Christo / vnd lasßt eüch mit menschlichen gebotten nit verstricken . Auch so ir sündigen / suocht
ir bey Christo / der für vnser sünd die versuenung ist / wor vnnd krefftige artzney / lasßt menschen menschen sein / das
ist / lugenthafft vnnd eytel . Mit dem / so seind ir frey der verderbnüß / so gedochte hewschrecken / von irem künig
haben / der do heisßt der ver
F080-005r,30 derber / welcher ist der wore Antichrist . Halt eüch an Chri
F080-005r,31 stum / der do ist einig vnd wor heyland / der sein volck / das auch ir seind / heylt von sein sünden
. Aber wie diser ewer heyland den sündigen gleich geacht worden ist / also muest ir auch geacht werden . Dann ye sein
wort wor sein muessen do er sagt . Es werden falsch christen vnd prophe
F080-005r,32 ten kumen . Für Christus vnd propheten werden sye sich selb dar geben / vnd auch darfür gehalten
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
werden von dem merern vnd groessern theil . die wenigen so erwoelt seind / die mit den augen des glaubens sye an sehen
/ die werden allein sye als falsch erkennen vnd sich vor ynen hueten . Vß diser kleinen zal der erwoelten / hoff ich solt
auch ir sein . deshalb werdt ir eüch iren pracht / geschrey / noch gewalt nit lassen an fechten . An fruchten( dieweyl sye
allenthalb dz ir suoch
F080-005v,01 en) erkent ir wol wes gesynds sye seind . Werdt eüch auch in keinen weg entsetzen / das sye gewaltig
seind vnd ire ty
F080-005v,02 raney ein fürgang schynt haben . dan das ist ir theil . Diß welt ist ir hymelreich . Ewer seelen werdt
ir in der gedult besitzen / vnd steiff glauben . wie der herr hat vor gesagt ir wesen wie das geschaffen sein werd . Vnd
wir sehen / das es ist vnd godt wie er gesagt hat . Also werde auch ir wesen gewisßlich mit ewiger schand vergon / wie
er solchs auch vor gesagt hat . Ist er in einem worhafftig erfunden / er würt freylich im andern in keiner lugen gefunden
werden . Darumb lasßt eüch nit kümern ir pracht / ir geschrey / iren trotz / den sye eüch nun vileicht byeten . sye
werdent s nit lang treiben . Yetzt ist die zeit / das( wie Paulus schreibt) alle die gottselig leben woellen in Christo Jhesu /
muessen verfolgung leiden . die boesen menschen aber / vnd verfueri
F080-005v,03 schen faren fort zuo dem ergesten / verfuoren / vnd lassen sich verfueren . Aber diße zeit würt bald
ein end nemen . Also spricht Dauid im xxxvj . psalm . Wart vff gott vnd halt sein weg / so würt er dich erheben zuo
besitzen das land . Wan die gottlosen werden vß gereüt / so würs tu sehen . Ich hab gesehen einen gottlosen der was
greülich / vnnd hat sich heruß gemacht wie ein gruonender lorbaun . Ich gieng fürüber / vnd sahe zuo / do wz er dohin
. Ich fragt nach ym / er ward aber nyergent funden . Halt dich nur vnschuldig vnd syhe was vffrichtig ist . dan dz letst
eins solchen mans ist frid . Die abtrinigen werden vertilget einer mit dem an
F080-005v,04 dern / vnd das letst der gottlosen würt vß gereüt . Das heyl der gerechten ist von gott / der ist sterck
in der zeyt irs ge
F080-005v,05 drengs . Vnd gott würt yn helffen / vnd würt sye erredten von den gottloßen / vnd würt sye selig
machen . dan sye hab
F080-005v,06 en in yn vertrawet . Mit falschen wundern vnd zeichen hat man die leüt vff des Antichrists leer
gefuert vnd behalten / die dan krefftig yrrthumb brocht vnd erhalten haben bey allen so die liebe der wor
F080-005v,07 heit nit haben vff genomen . Nit aber allein mit zytlicher seligkeit / gewalt / vnnd pracht vnderstot
der Antichrist die leüt von der leer Chri
F080-005v,08 sti / die mit jn bringent allen so ir an hangen / armuot / schand / schmoch / lyden vnd den
zytlichen todt / das ist das creütz / sonder auch mit lugenthafften zeychen vnd wundern / vnd mit allerley verfuerung zuor
vngerechtigkeit . vnder denen die verloren werden / dafür / das sye die liebe der worheit nit haben vff genummen das sye
selig wurden . Darumb würt yn gott senden krefftige irrthumb / das sye glauben der lugen . vff das gericht werden alle
die der worheit nit geglaubt haben / sonder haben lust gehabt an der vnge
F080-005v,09 rechtigkeit . Dise irrthumb würt auch so krefftig sein / vnd die lugenthafften zeychen vnd wunder
also grosß / das( wie ob citiert) der herr gesagt hat / verfuert werden in den ir
F080-005v,10 thumb auch( wo es moeglich were) die erwoelten . Syhe / spricht er druff / ich hab s eüch zuovor
gesagt . Mit welchen worten er vns versichert hatt / das es also hat muessen zuo gon / vnd dabey vff vns grosß acht zuo
haben / vnd die lie
F080-005v,11 be der worheit nit vß zuo schlagen / sonder mit grossem fleyß vnd ernst vff zuo nemen / erweckt /
gereytzt vnd getriben . Nun aber / seitenmal wir nit leücknen moegen / das wir in allen staenden der worheit / die dan ist
gott / durch den glauben als ein vatter erkennen / vnd halten / wie wir yn im Vatter vnser an sprechen / der vns gnedig
durch Jhesum Christun vnsern heyland / alles guots in leyb vnd seel noetig vnd nutz
F080-005v,12 lich / ryhlich zuo stellen / vnd vnsern nechsten von hertzen vnd mit der warheit als lieb haben als
vns selbs / wenig ge
F080-005v,13 acht haben / vnd die lieb diser worheit so gar nit vff genon
F080-005v,14 men / das wir mit allem vnserm wesen / dargegen gehan
F080-005v,15 delt vnd gelebt haben / was mag sich yemant verwundern / das gott der allmechtig / des wort
vnd treüwe warnung wir so schmaehlich vnnd leichtfertig veracht haben / vns ein krefftige irrthumb mit vil falschen
lugenhafftigen / aber doch grossen vnd mercklichen wundern vnnd zeichen zuo gesant hat ? Seine wort muessen ye wor
sein . so ist er gerecht . nichs vnbillichs mag er handlen / noch einig plag vns vn
F080-005v,16 uerdient zuo schicken . Das wir aber seiner warnung vnnd seins theüren worts nichs geacht / ja alles
veracht haben moegen wir ye nit widersprechen . Dan das weisß ich / gar wenig seind vnder eüch / denen ye gemelte
vnsers heylands so hefftige warnung predigt sey worden / die vns doch nie
F080-005v,17 mermer vß hertzen vnd oren solt kumen sein . ich geschweig ir gelernt worden weren / vor den
falschen zeichen vnd wun
F080-005v,18 den eüch zuo hueten / vnd die lieb der worheit vff zuo nemen . Man hat eüch mer dieselbigen
falschen wunder vff gemutzt vnd groß gemacht . dan mit der weiß hat man eüch men
F080-005v,19 schenknecht behalten / vnd das gelt von eüch bracht . Ven ist in disem allem erfüllt vnnd wor bey
vns worden das Jsaias schreibt . Seine Bischoeff seind alle blind / wissen alle nichs / seind stumende hund / moegen nit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
bellen / sehen nichtige ding / schlaffen / vnd haben die traeüm lieb / vnnd seind die vnuerschamptesten hund / die nit
satt künden wer
F080-005v,20 den . Auch die hyrten selbs haben kein verstandt . Allesampt haben ab tretten / vff iren weg / ein
yeder vff sein geytz / vom obresten an bitz zum vndersten . Kumment / lasßt vns des weins zuo vns nemen / vnd voll
werden . wie heüt also würt es auch morgen gon / vnd fürtan Die der worheit nit glaubt haben / das sye sich vff Christum
verlassen / vnd dem nechsten geholffen hetten / die hat gott durch falsch zeichen lassen verfuert werden . das sye ir guot
vergebens haben hyn geben / vnd vmbsunst sich vff die Heylgen verlassen . Mit disen falschen wundern vnd zeichen / ist
nun dz ein
F080-005v,21 feltig volck / auch groß fürsten vnd herren verfuert worden . ir guot / domit die armen solten
versehen sein worden / an Stifft vnd Cloester gegeben . die domit gebuwen / vnd ryhlich begobet . das alles dan in bruch
kumen ist / wie ir secht / dz durch die genanten geistlichen die Christun nit erkennen / die übrig armuot dem gemeynen
volck / auch den leyschen herr
F080-005v,22 schafften / wo die nit zuo gar maechtig seind / ab zyehen / vnd sye dofür nichts thuon / dz goettlich
/ oder erschießlich sey / sonder dz mer seel vnd leib verderb . Vnd hat dz gerecht urteil got
F080-005v,23 tes den leidigen vnglauben / vnd die vnmilten hertzen gegen irem nechsten also gestrafft / dz domit
sye irem nechsten nit haben helffen woellen / vnd sich frey vff Christun allein vnd sein ver
F080-005v,24 dienst verlossen / die haben ir guot denen geben / die yetzt ire nochkumen verderben an leib vnd
seel / vnd sye solchs auch kein gnoß entpfangen haben . dan sye sich selb / vnd nit die eer gottes mit irem geben gesuocht
haben . Dan sust hetten sye dz yhen so ynen gott verluhen hat / seinen wenigsten / den türfftigen geben wie er yn
gebotten hat / vnd nit an stein vnnd holtz geleyt vnd vnnütze leüt . Aber sye haben die liebe der wor
F080-005v,25 heit nit vff genumen / dz sye selig wurden durch den glauben an Christun allein / der vns alle ding
verdyent hat / vnd er
F080-005v,26 wirbt vom vatter / so wir ym s vertrawen . Darumb hat ynen gott gesent ein krefftige irrthumb / das
sye der lugen glaubten . nemlich das ynen / ob sye schon vnchristlich leb
F080-005v,27 ten vnd regierten / die ab gestorbenen Heiligen / die würdi
F080-005v,28 ge muoter gottes gnad erwerben würd / wo sye ir kirchen vnd cloester baweten / mesß stifften / vnd
geseng an richten . von welchen dingen Christus vns nüt gelernet hat / vnnd doch alles guots gelernet . Also hat gott
gericht / wie Pau
F080-005v,29 lus schreibt / die der worheit nit glaubt haben / sonder ha
F080-005v,30 ben lust gehabt an der vngerechtigkeit . der dan zuo ynen sa
F080-005v,31 gen würdt . Mich hat gehungert / gedürst / ich bin nacket gewesen / on herberg / gefangen / vnnd
kranck / ir habt mir nichs gethon / darumb get hyn in s ewig feür . Wann sye dan ir kirchen / cloester / mesßen / singen
/ klingen vnd orgel / bruoderschafften / bilder vnd gemaeld / vnd was des dings mer ist / herfür zyehen werden / würt
ynen der herr zuo ant
F080-005v,32 wurt geben wie denen die sich beruemen werden sye haben in seinem namen geweissagt / teüffel vß
triben / vil thaten ge
F080-006r,01 thon / sprechend . Ich hab eüch noch nye erkant . weichent alle von mir ir übelthaeter . Dan er nur
seine schaeflin erken
F080-006r,02 nen würt . die seind s aber / welche yn auch erkenen vnd seine stym hoeren vnd folgen / welchen
dan ob gemelter ding keins lernet / vnd der frembden stym kenen sye nit . Wobey die woren wunderzeichen vor den
falschen erkant werden . Nun ich hoff aber / ir sollend nit von denen sein die verlo
F080-006r,03 ren werden / vnd den des Antichrists kzuounfft also ist( wie Paulus schreybt) mit lugenthafften
zeichen vnd wundern / vnd mit allerley verfuerung zuor vngerechtigkeit / sonder von den erwoelten / denen wie der
widersecher gewalt vnd pracht / kein hindernuß gibt an der worheit sich zuo halten / also soll es auch nit müglich sein /
dz ir durch die falschen zeichen verfuert wer
F080-006r,04 den . dan ich der hoffnung bin / ir sollen von mir behalten ha
F080-006r,05 ben / vnd selbs auch taeglich lesen / wobey ir die woren wun
F080-006r,06 der vnd zeichen vor den falschen erkennen solt . Marci am letsten stot geschriben . Die apostel
gingen hyn / vnd predigten an allen orten / vnd der herr würcket mit yn / vnd bekrefftiget dz wort durch mit folgende
zeichen . Vß disen worten leert ir / dz gott die woren wunderwerck / zun bekrefftigung seines worts thuot . Ven wo ir
ie in der schrifft lesen / dz durch yemant gott zeichen thon hat / hat er s allweg gethon / zuo bekrefftigen sein wort . dz
demselbigen als seinen wort würde glauben geben . Also do gott Mosen schickt zuon kindern Israel / vnd zuo Phara
F080-006r,07 on / gab er yn wunderzeichen zuo thuon . vff dz sein worten ge
F080-006r,08 glaubt würd . also auch Helias / vnd alle die ye wunder durch goettlich krafft thon haben / denen ist
solchs geben / domit ire wort( die dan nit ir / sonder gottes woren) bekrefftigt vnd an genumen würden . Die falschen
wunder aber seind al
F080-006r,09 weg geschehen / das goettlich wort hinder sich zuo treiben . wie Jamnes vnd Mambres vor dem
Pharaone thetten . Moses vnd Aaron wurffen ir ruot dahyn / vnd ward zuor schlangen . darnach mit derselbigen ruoten
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
schluogen sye das wasser / vnd es ward bluotig . vff das Pharao die goettlich krafft sehe / vnd also glaubte das ym im
namen gottes Mo
F080-006r,10 ses vnd Aaron sagten / nemlich das volck Israel zuo lassen . Do stunden die gemelten zauberer
entgegen / thetten die zwey stuck yetzt gemelt auch . vff das dem goettlichen wort vnd befelch / den Moses vnd Aaron
dem Pharao verkundten nit glaubt würde . Aber nochdem Moses vnnd Aaron zeichen thetten / die sye mit irer zaubery
nit vermochten / er
F080-006r,11 kanten sye die krafft gottes / vnnd sprachen zuo Pharaone . Hye ist der finger gottes . Die zetchen
so man für gibt / das sye in namen der ab gestorbnen Heilgen geschehen / seind falsch / so durch der irrthum erhalten
wurd / sye seyen vnser fürsprechen vnd mitler bey gott / d doch allein Christus ist . Nun habent acht vff alle wunder vnd
zeichen die man eüch offt für predigt hat von den ab gestorbnen Heylgen / vnd die ir noch hoerent das sye an etlichen
oertern geschehen sollen . als zuon Einsideln / Ach / Regenspurg / Grymental / vnd anderswo mer / do die muoter
Christi / oder ander Heil
F080-006r,12 gen( als sye für geben) geert werden . Dan in der worheit / nyenen würdt gott / Maria die
hochgelobte junckfraw / vnd alle liebe Heiligen die von hynnen gescheiden seind / mer geschmaecht vnnd geuneert / dan
eben an den vnd der
F080-006r,13 gleichen oertern . Es ist ye gewisß / das alle zeichen die an solchen orten geschehen / oder die man
faelschlich für gibt das sye geschehen / anders nüt bringen / auch keiner andern vrsach für geben werden / dan das man
glauben soll / die ab gestorbnen Heilgen / vnd die hochwürdig muoter got
F080-006r,14 tes / seyen vnsere mitler vnd fürsprechen vor gott / zuo erlan
F080-006r,15 gen gnad vnd barmhertzigkeit von gott an leib vnd seel . vnnd das gott woelle solche geert haben an
einem ort mer dan an dem andern . darumb er an einem ort mer dan an einem andern ynen zuo eer solche zeichen thue .
Dise beyde stuck aber seind nit allein in keiner schrifft gegründt / sonder seind auch klaerlich wider die schrifft . vnd wer
ynen glau
F080-006r,16 ben gibt / der verlasßt das goettlich wort / vnd handlet ym entgegen . Darum die zeichen die
solchen glauben vff richten vnd erhalten / muessen gewisßlich der falschen antichristischen wunder sein / durch die auch
die erwoelten verfuert werden . Dan das erst / das Maria die muoter gottes / vnd ander ab gestorben Heiligen vnser
fürsprechen seyen vnd mitler / ist wider den hellen spruch Pauli ob an gezoeigt . j . Timot . ij . Es ist ein gott / vnd ein
mitler zwischen gott vnd den men
F080-006r,17 schen / nemlich der mensch Jhesus Christus / der sich selbs geben hat für yedermann zuo erloesung
. Nieman anders mag vns vor gott vertretten / dieweyl nieman anders für vns / dan allein Christus / bezalen mag . Nun
muesßen wir ein für
F080-006r,18 sprech haben / der vns nit allein mit worten / das dan nit helffen würd / sonder mit der that vnser
sach bey gott dem vatter werbe . Diß ist / vnd vermag allein Christus . durch den auch sein liebe muoter / vnnd alle
Heiligen / vaetterliche huld vnd gnad erlangt haben . Er on alle sünde / der dan nit von dem vergifften maennlichen
somen / sonder auß dem heiligen geist / von Maria der junckfrawen geboren ist / hat sich zuo erloesung für vns geben /
vnd ist( wie Johan
F080-006r,19 nes schreibt) die versuenung für vnser sünd / der hat vnnd vermag vns das wort zuo thuon bey gott
dem vatter . vnnd dem versagt auch der vatter nichs . ist auch allen genuog / vns alle ding zuo erwerben . Gylt auch gar
nichs die gau
F080-006r,20 gelred etlicher vnsinigen gotslesterer / die do sagen Chruns sey vnser mitler on mitel / aber die
heiligen vnd muoter gottes durch mittel sein . Paul . spricht / er sey ein mitler zwischen gott vnd den menschen / nit
zwischen gott vnd seiner muoter / oder andrer heilgen . sust muesßt Paul . gesagt haben / es ist ein gott vnd ein mitler
zwischen gott vnd den heiligen / vnd die heiligen seind mitler zwischen Christo vnd den menschen . Es ist pluder
F080-006r,21 werck deren die sich an nemen der Heiligen eer zuo verfech
F080-006r,22 ten / vnd schmehen Christum vnnd alle syn Heiligen . dan aller heiligen eer ist die eer gottes vnnd
vnsers heylands Jhesu Christi . die würt ye verletzt so man lernet / Christus Jhesus / den vns der vatter allein zuo einem
meister vnd für
F080-006r,23 sprechen gesetzt hat / dem wir allein gehorchen / vnd vff den wir vns allein verlassen sollen / sey vns
nit genuog / oder woelle vns nit gegen dem vatter in allen sachen helffen . so vns doch kein Heilig / noch sein würdige
muoter mag lie
F080-006r,24 ber haben / vnd vnsers heyls dürstiger seyen . So hat er vnser meister vns zuo ym selb gelocket vnd
beruefft / vnd alle sachen vnsers heyls in den glauben / an yn / vnd durch yn zuom vatter gestelt . Anders würdt in aller
schrifft nit gelert . Den weg des heyls haben auch gesuocht vnd gangen alle Heiligen . So sollen wir allein bleiben bey
dem goettlichen wort / dz weißt vns aber allein vff Christun / vnd zuo keinen Heiligen . Darumb wie ob gemelt / ist kein
zwyfel / der glaub zuo Christo / ist so vil schwecher / so vil mer du Heilgen an rueffest . Deshalb nit verneynt werden
mag / alle zeichen vnd wunder / die machen dz die leüt ir vertrawen vff die heiligen setzen / streiten wider dz goet
F080-006r,25 lich wort . Darum seind sye auch gwißlich vom tüffel vnd endtchrist do . Der art seind aber vast alle
von denen man zuo zeiten sagt / vnd die eüch von heilgen ye predigt worden seind . Falsch vnd antichristisch seind alle
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
zeichen dadurch das volck verfuert würt / an einem ort mer gnad dan an dem andern zuo erlangen . Vnd dz die walfert
vnchristlich seind . Das ander aber dz solche zeichen bringen / dz die leüt ver
F080-006r,26 woent werden gottes hilff vnd gnad sey durch fürbit der heilgen an einen ort mer dan am anderen
zuo erlangen / bewert noch vil alarer vnd gewisser / das solche zeichen falsch vnd vom teüfel seind . Dan sye wider das
üß gedruckt gebott vnd wort Christi streiten . Christus hat gesagt . Es kumpt die zeit / dz ir weder vff disem berg / noch
zuo Hierusalem werden den vatter an betten . vnd bald hernach spricht er . Aber es kumpt die zeit / vnnd ist schon yetzt
/ das die wor
F080-006r,27 hafftigen anbetter werden den vatter an betten im geist vnd in der worheit . Dan der vatter will auch
haben die yn also an betten . Gott ist ein geist / vnd die yn an betten / die muessen yn im geist vnd in der worheit an
betten . Nun im geist an bet
F080-006r,28 ten / ist gott geistlich eeren vnd an rueffen . in der worheit an bet
F080-006r,29 ten / ist das solch eer vnd an rueffen von hertzen gang / nit im mund vnd geperden steh wie der
gleißner . Hyezuo darff man ye keiner statt / keins geleüffs hyn vnnd haer / sunder soll vnnd mag fruchtbarlich an allen
orten geschehen . wie der . ciij . psalm sagt . Danckent dem herren / alle seine werck / an allen orten seiner herrschafft .
So hat der herr auch ge
F080-006r,30 warnt vnd gebotten / sprechend . So dan yeman würt sagen zuo eüch . Syhe hye ist Christus / oder
da / so solt irs nitt glauben . dan es werden falsch christen vnd falsch prophe
F080-006r,31 ten vff ston / vnd groß zeichen vnd wunder thuon / das ver
F080-006r,32 fueret werden in den irrthum / wo es müglich wer / auch die vsserwoelten . Syhe ich habs eüch
vor gesagt . Darum so sye zuo eüch sagen werden / syhe er ist in der wuesten / so geet nit hynauß . syhe er ist in der
kamern / so glaubts nit . Was hette doch der herr klaerlichers sagen künden wider die walfert vnd sonder stette / dozuo
das vnwissend volck / durch die falschen zeichen verwoent / lauffet ? Dan so man sye fraget / warumb sye gen Ach / gen
Eynsidlen oder an
F080-006v,01 derswohyn lauffen ? sagen sye / vnser Fraw rastet do . So man sye dan weiter fragt . Meyns tu dz
dir vnser fraw helf
F080-006v,02 en künd ? Die dan etwas verstendig seind / sagen alsbald / neyn / ir liebes kind hilfft vns durch iren
verdienst vnd für
F080-006v,03 bytt / vnd an disem ort für eim andern . dan vnser fraw will an manchem ort / vnd an einem vor
dem andern geert wer
F080-006v,04 den . Was ist das anders nun / dan so man saget / Christus sey hye / oder dort / dasselbig glauben
vnd hinach lauffen ? Was bringt aber solchen mißglauben ? Die falschen zeichen vnd wunder / die an solchen orten
geschehen / oder( als offt geschicht) für geben werden mit lügen als ob sye geschehen . dann man ye nit hoert / das
an solchen orten wore blinden gesehen / lamen gerad / oder vssetzigen rein weren worden . Zuodem / verlossen die
einfeltigen leüt ire arme freünd vnd nochburen / offt auch weib vnnd kind wider das gebott gottes / vnnd lauffen an
solche stett / tragen das ir dohyn . domitt dann / über das man an holtz / stein / wachs / vnnd muessigond leüt legt /
vil grosser buebery erhalten würt . als dan gemeynlich an solchen heiligen stetten ein verruochter leben gefuert würt dan
anderswo . als zuo Rhom / Compo
F080-006v,05 stell / Eynsidlen / Ach / Widerstorff / vnd gar allenthalben wol schyn ist . Wie man die Heilgen
vnnd die muoter gottes christlich eer . Vnd das die gelübd von walferten noch zuo lossen seind . Darumb lieben brueder
/ lasßt eüch kein zytlich gewalt / kein falsch gleissen / noch lugenthafftige zeichen verfueren . Seind ir schaefflin Christi
/ so hoeren seine stym / vnd volgent ym . haben kein zweifel / ir werden des ewigen lebens werdt finden . Laßt der
frembden stym / die das ewer vnd nit eüch suochen / die eüch stelen vnd metzlen woellen / für oren gon . Seht nit an
weder iren gewalt / noch alten bruch / auch nit die falschen wunderwerck . Der herr hat solchs alles vor geseyt / wie
gemelt ist / also hat es auch muessen ergon . Widerum hat er aber auch geseyt / das euangelium seins rychs ee das end
kum / muesß vor wider predigt werden . Das woellent an nemen . dan ichs auch worlich predigt hab . das ir so irs lesen
woelt / selbs wol finden werdt . als eüwer vil es gefunden haben . Seyent von den erwoelten / die ob sye schon irren
/ doch im irrthum nit bleiben . So ir dises thuon werdt / werdt ir worlich Mariam die muoter gottes / vnd alle wore
Heilgen zuom allerliebsten vnnd yn zuom angenemsten eeren . dan sye hoehers nit begeren / dan das ir gott eeren / vnd
yn im geist vnd der worheit an bet
F080-006v,06 ten . Also hat gesungen Maria die muoter gottes . Mein seel erhebt den herren / vnd mein geist
freüwet sich in gott mei
F080-006v,07 nem heylandt . Vnd on zweyffel diß mit hoechstet begird / das hoehers gefallens ir niemant beweisen
mag / dan das er mit ir den herren erheb vnd groß mach . Das dan durch den rechten glauben geschicht / so wir ym
vertrawen vnd glauben alle gnad vnd barmhertzigkeit / wie vnserm vat
F080-006v,08 ter . So wir ym die eer geben / werden wir von ym worlich als sein kind erkant / vnd vor sinen
engeln geprisen / welchs so wirs im glauben vernemen / würdt vnnser hertz so vol geistlicher freüd vnd wun / das wir
mit Maria sprechen moegen . Vnd mein geist freüwet sich in gott meinem hey
F080-006v,09 land . Dermassen seind gesynnet auch alle Heyligen . Ein yeder spricht . In den herren würt mein
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
seel gelobt . das ist / so der herr gelobt vnd gepreißt würt / der ich am hoechsten begirig bin / so würd ich gelobt . dan
so ich sein eer allein suoch / vnnd nit die mein / so eert er mich in ym selb . dan er spricht . Alle die mich eeren / die
würd ich herrlich machen . Darumb woelt ir den Heylgen wol gefallen / vnd sye recht eeren / so schawent iren vßgang
an / vnd folgent irem glau
F080-006v,10 ben . Glaubt wie sye gott der vatter hab auch so lieb / wie er eüch sein eingebornen suon zü eüwer
erloesung geschenckt hat / vil mer werde er eüch alles anders schencken . Eüwer kirchen doerffen sye nit / deren wonung
in gott ist . Eüwer zyerd achten sye nit / die do gewisßlich warten der kron der gerechtigkeit . Eüwere lyechter seind yn
ein schmach / denen leüchtet das ewig liecht gott selb . Eüwers lyblich
F080-006v,11 en hyn vnnd haer lauffens woellent sye nit . dan gott wills nicht . aber das ir im geist wie sye zuo
gott lauffent / dz wer ynen das groest gefallen so ir ynen beweisen moecht . Vnnd ob ir schon zuo iren gebeynen / oder
do ir gedechtnüß son
F080-006v,12 derlich gehalten würt / fert gelobt habt / werdt ir yn doch ein groß gefallen thuon / so ir dafür /
wie Christus gelert hat / in eüwer kemerlin gon werdt / vnd in der geheym gott eüwern vatter bitten . Was man vnrechts
gelobt / sol man on alle scheüwe faren lossen / vnnd leyd tragen / das man solchs verheissen thon hat . Nun moecht ir
wol mercken / wie ich dann solchs durch helle schrifft bewert hab / das die walfeert wider die wort gottes seind / vnnd
den glauben . Darumb ob ir ein fart hundertmol gelobt hetten / solt ir des nit achten / vnnd doheymen bleiben . dan das
gelübd vß dem vnglauben vnd wider das verbott Christi gesche
F080-006v,13 hen ist . Dem seind ir aber also verlobt im tauff / das ir kein gelübd thuon moecht / das wider sein
leer sey . wie dan das gelübdt der walfert gewisßlich ist . Vnnd ob ir eins oder mer thon hetten / seindt ir schuldig solche
nit zuo halten . Wie einer der eim Fürsten geschworen het / vnd darnoch etwas gelobt zuo thuon / der meynung / es
würde den Fürsten wol gefallen / erfuer aber das solchs wider sein herren wer / schuldig wer er in krafft seins ersten eyds
/ das nochgend gelübd faren lossen / moecht auch yn nieman deshalb ge
F080-006v,14 lübdbrüchig schelten . Hye bitt ich eüch aber durch Chri
F080-006v,15 stum / sehend mer an was er eüch gelernet hat dan das eüch die Ablaßkremer / oder Heyligen
schaffner predigen / die doch leyder nit der Heyligen eer / sonder iren genyeß / vnd ir buchfuoter suochen . haben sich
der Heiligen schaffner gemacht / des sye doch kein schyn nimermer dar thuon werden . Gott schend alle die / die eüch
an den rechten glau
F080-006v,16 ben verletzen / vnd behalt eüch vff der richtigen strassen . Wie ein grosser betrug vnd verfuerung
sey / das man das volck von hilff der lebendi
F080-006v,17 gen zuo helffen den todten / dovon alle schrifft nichs lert / gefuert hat . Noch ist ein mercklich
erschrockliche verfuerung durch den Antichrist vff gangen / das der gemeyn hauff / ab ge
F080-006v,18 wendt ist / von aller lieb thot der lebendigen / von denen vns gott allein gebotten hat / vnnd will
yederman alle sei
F080-006v,19 ne barmhertzigkeit im Fegfeür den todten beweisen . so doch in aller goettlichen schrifft mit
einigem wort solchs nit gedocht wurdt . Dann das die Todtenpriester singen in den Seelaemptern vß dem andern buoch
Machabeorun / das Judas Machabeus habe zwelfftusent silbern zehen
F080-006v,20 der gon Hierusalem geschickt / ein opfer zuo thuon für die sünd der erschlagnen / mag nichs
beweren / den todten et
F080-006v,21 was noch zuo thuon . dann diß kein Biblisch buoch ist . Aber die falschen erscheinungen der seelen
/ vnnd ander lu
F080-006v,22 genthafftige zeichen / haben disen jrrthumb so tyeff yn ge
F080-006v,23 fuert / das yetzt wo ein gulden vff die lebendigen gewendt würt / so kert man vff die todten zweintzig
. Diß geschicht aber / vrsach das wir die liebe der worheit nit woellen vff nemen / vnd bleiben bey der goettlichen schrifft
/ die vns allenthalb barmhertzigkeit gegen den lebendigen zuo ueben / vnd nichs den todten noch zuo thuon lernet .
Alles was wir thuon / des sollen wir vß der schrifft guot grund vnd vrsach haben / das es gott also gefalle . wo es vß
solchem glauben nit geschicht / so ist es sünd . So dan der herr nun hat al
F080-006v,24 lenthalb geheissen den lebendigen helffen / vnd zuo dem jüng
F080-006v,25 ling gesagt . Wiltu volkomen sein / so gee hyn vnd verkauff was du hast / vnd gibs den armen . wie
woellen wirs ver
F080-006v,26 antworten / das wir dieselbigen lassen hunger / frost oder andere not leiden / vnd gebens ein theil
vmb wachs / ge
F080-006v,27 leüt vnd ander gepreng / dz ander den muessigonden München vnd Pfaffen ires muotwilligen lebens
dest basß vß zuo war
F080-006v,28 ten ? Erfordert nun ein volkomen christlich leben / dem wir all schuldig seind noch zuo trachten
/ das wir alles den armen geben / deren wir auch allweg die menge haben / was bleibt vns dann über / todtengepreng /
Münch vnnd pfaffen bzech zuo zuo richten / freßvolck zuo moesten ? Hetten wir des goettlichen gebots geachtet / do er
vns verbeüt Deut . xviij . vnd Jsaie . viij .von todten einiger sach bericht zuo ne
F080-006v,29 men vnd weren bliben bey Mose / vnd den propheten / auch euangelisten / nit geacht der rumpelgeist
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
/ die gewisß
F080-006v,30 lich des teüffels gewesen seind / die sich die Münch vn
F080-006v,31 dertweilen / oder ander vnnütz vnd vngelert pfaffen haben beschweren lassen / walfart / den
todtengepreng / mesß vnd psalmenkeüff / auch etwan gelt in die abloßkysten begert / vnnd darnoch nit me erschinen
seind / so weren wir viles grossen irrthumbs vnd vnwiderbringlicher beschwernüß sampt verdernbüß viler menschen
wol über . Was die Mesß sey / vnd mit was ernstlicher begird die zuo ueben sey . Dan worlich vß disem betrug die
allerschwerest sünd vnnd gottslesterung mit verschlündung gar nahe des gantzen ertrichs in die welt geschwembt seind .
Dann so nichs mer wer / dan allein das erschroecklich Mesß vnnd Vigilg verkauffen / mit dem gar nah alles zytlich guot
vff die kumen ist / die( als vor augen) vil schadens an seel vnd leib menigklich zuo fuegen / vnd keinen nutz bringen / so
moecht doch das übel nit genuog bedocht vnd bejamert werden . Ir denckt noch wol / wz ich eüch etlichmal von der
Mesß gesagt hab . das die / als vns sye Mattheus / Marcus / Lu
F080-006v,32 cas vnd Paulüs beschreiben / anders nichs ist dan entpfahung des leibs vnd bluots vnsers herren
Jhesu Christi . also das wir sein yndenck sein sollen / der den seinen leib für vns ge
F080-007r,01 ben / vnd zuo verzyhung vnser sünd / das selb sein bluot ver
F080-007r,02 gossen hat . welches das bluot ist / dadurch das neüw vnd ewig testament / das ist verschaffung
vaetterlicher gnaden verzyhung aller sünd / bekrefftiget ist . Dan durch den tod des testators der das testament gesetzt
hat / würt das testa
F080-007r,03 ment krefftig . Nun so vnser herr hat gesagt / Nempt hyn vnd essent / diß ist mein leib . vnd vom
kelch den er yn gab / Drinckent alle druß . das ist mein bluot des neüwen testa
F080-007r,04 ments / welches vergossen würt für vile / zuo vergebung der sünd . ists ye klar / das wir sein leib vnd
bluot entpfahen sollen / wie auch sein Aposteln . Von vff opfern / als nun die genanten Priester zuo thuon vermeynen /
sagt er nichs . Wie wirs auch entpfohen sollen ist lycht zuo verston / so wir sei
F080-007r,05 ne wort / wie wir ye billich sollen / als die letste red vnsers allerliebsten heylands recht erwaegen .
Nempt hyn spricht er / diß ist mein leib der für eüch geben würt . vß welchem er ye zuo verston gibt / das wir sein leib
entpfahen sollen / wie das opfer das er selb für vns in todt geben vnd vff ge
F080-007r,06 opfert hat . mit welchem einigen opfer er in ewigkeit hatt vollendet die geheyligten / das ist von
sünden gereinigten . Dann diß opfer gylt vor gott / wie auch zuo den Hebreern geschriben stot / ewigklich . das ein
yeder glaube / das solch opfer auch für yn gott dem vatter vff geopfert sey / für sei
F080-007r,07 ne sünd / also das er ym genedig in ewigkeit sein woell / vnd ym keine sünd nimerme rechen . Zuo
erwecken aber vnd be
F080-007r,08 festigen solchen glauben / hat er vns das brot / dz sein eigner worer leib ist / geben zuo nyessen . on
zwiffel / vff dz wir durch diß leiblich vnd überkostlich worzeichen / am glauben / dz solcher leib für vns gott dem vatter
vff geopfert sey / vns in ewigkeit von allen sünden zuo reinigen / bestaetigt vnnd bekrefftigt wurden . Vß disem folget
nun / das wir dises brot / den woren leib Christi / wir seyen priester oder leyen / also nyessen sollen / das wir dadurch
stercken den glauben an Christun . als den / der für vns ein ewig opfer für vnser sünd sein leib / den wir im brot nyessen
/ gott dem vatter vff geopfert hab / dadurch in ewigkeit vns die sünd kein scha
F080-007r,09 den bringen . Vff dise weiß aber mag sein leib niemant ent
F080-007r,10 pfahen / yn beissen vnnd trücken dan seine sünd / entpfind am glauben mangel / vnd nachfolgend
gebrechen an allem guoten . dz ym dan von hertzen leyd ist / vnd wolt gern solcher kranckheyt vnd gebrechen artzney
entphahen . vff dz er dan denckt / du wilt den leib entpfahen deins heylands Jhesu Christi / den er dich hat heissen
nyessen / mit der zuosag / er sey für dich geben . Ist er dan für dich geben ein ewigs op
F080-007r,11 fer / dz vor gott also gylt / das es hyn nimpt aller sünd die solchs glauben / so wiltu nit verzagen .
diewyl er doch vn
F080-007r,12 der dem brot sein eygen leib dir zuo einen pfand vnd worzeichen geben hat . dz ye vil mer ist / dan
het er dir ein ring / sigel / oder brieff geben . Wie aber die sünd dz hoechst übel ist vnd der hertest jomer / so sye durch
anzeyg des gesatzs recht leben
F080-007r,13 dig worden / vns beissen vnd drucken / welchs der todt vnd die hell ist / also moecht ir wol verston
was ernstlicher begyr saehnen / vnd hohes achten zuo disem hochwirdigen vnd heil
F080-007r,14 samen sacrament erfordert werde . On welche / sonder zwy
F080-007r,15 fel / er sey ley oder pfaff / wer diß brot neüsset / neüsset ym solchs zuo ewigem gericht . als der do
schmaeht vnd veracht den leib vnsers herren Jhesu Christi . Vß den worten des kelchs würt auch an zeygt / mit was hoher
achtung vnd begyrd die Mesß solt entpfangen werden . Das aber solche hohe achtung vnnd ernstliche begyrd erfordert
würt / on sünd vnd gottslesterung mesß zuo halten vnd diß sacrament zuo entpfahen / dz dan noch der schrifft ein ding
ist( wiewol in disem / wie in vil anderen dingen mer / sich die genannten geistlichen / über ire brueder die ley
F080-007r,16 en / deren dyener / vnnd nit herren sye sein solten / noch dem gebott Christi gezogen vnd gesetzt
haben) weißent auch vß die wort Christi gesprochen als er sein jüngern den kelch bodt / nemlich dise . Drincket alle
druß / das ist mein bluot / des neüwen testaments / welches vergossen würdt für vile / zuo vergebung der sünd . Zuon
zeiten Mosi / machet gott den Israheliten ein testament / dz was leiblich . dan er ynen setzet / vnd verschaffet das gelobt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
land / mit leiblicher wolfar / wo sye in sinen gebotten gewandert hetten . Wie aber nur ein zeitlich ding was vmb diß
testament / also sturben darüber nur die vnuernünfftigen zergengklichen thyer / kel
F080-007r,17 ber vnd boeck . Vnser testament aber das vns Christus ge
F080-007r,18 macht hat / ist ewig gnad / vnd verzyhung der sünd . darum ist er selbs / der auch ewig ist drüber
gestorben / vnd durch vergiessung seins bluots vns solchs testaments versichert / das befolhen zuo nyessen . domit wir in
kein zweyfel stel
F080-007r,19 ten / durch sein bluot sey vns der ewig vatter genedig / vnd woelle vns vergebung aller sünd
nymmermer entzyehen . Was hoehers aber / oder heylsamers hette vns vnser herr vnd heyland Jhesus Christus setzen
oder verschaffen moe
F080-007r,20 gen ? Daruß ir wol mercken moecht / mit was hoher begird vnd ernstlichem saehnen( dazuo allein
erkantnüß der sünde treibt) wir disen kelch das bluot Christi entpfohen solten . Darzuo hat er hefolhen / so offt ir diß
thuot / so thuet mirs zuor gedechtnüß . dz ist wie Paulus schreibt / so offt ir von disem brot essent / vnd von disem kelch
trinckent / solt ir des herren todt verkündigen bitz er kumpt . Sein todt aber / durch den vnser tod vm bracht / vnd das
ewig leben vns verdyent ist / bedencken vnd verkündigen / das ist / wie bil
F080-007r,21 lich / von hertzen loben vnd preysen / mag noch kan nit ge
F080-007r,22 schehen dan von einem hertzen das seine sünd / tod vnd hell aengstigen / vnd das also goettlicher
gnad gantz hungerig vnd dürstig sey / vnd moege die grosse gnad vnd barmher
F080-007r,23 tzigkeit gottes recht erwaegen vnd erachten / der sich also tieff über vnser sünd erbarmet hat / das er
sein eingebor
F080-007r,24 nen suon vns zuor erloesung geben hat . welcher sich dan selb mit grossem willen / für vns in
todt geben . vnnd vff das wir nur gantz sicher weren der gnad die er vns mit seinem tod vnd bluot erworben hat / hat
er vns zuo eim worzeichen versicherung / vnd freündtlicher letz / sein eigen leib vnd bluot zuo gedechtnüß seiner also
vnermesßlichen guete verlassen vnd geben taeglich / das ist so offt wir diser gnad dürstig seind / in brot vnd wein zuo
nyessen . Was grewlicher sünd die Mesßling thuen mit irem Mesß verkauffen / der sich teilhafftig machen alle die sye
zuo mesßlesen mit gelt bestellen . Nun meine lieben brueder / kündt ir wol vß disem / das alles nichs ist / wan der luter
innhalt der wort Christi ver
F080-007r,25 nemen / das christlich Mesß haben / das ist den leib vnd das bluot Christi / mit ob angezeigter
begyrd / achtung vnd dancksagung entpfahen / nit yedermans ding ist / das es künde ein taeglich hantyerung seyn /
deren leüt / in denen schlechter angst der conscientz vnnd gewissen gar loüwe begird / zuo diser goettlichen artzney /
noch vil kleinere danck
F080-007r,26 sagung diser grossen gnaden beschynt . Wie vast moegen doch sein sünd den dringen / der in
offentlicher huorerey sitzet / mit dem man doch noch dem gebott Pauli / nit essen solt ? Oder was jamers mag der über
sein sünd haben / der alle tag im würtzhuß zecht vnnd spylt / zuor wochen zwey
F080-007r,27 mol ins bad godt / vnd die übrige zeyt vff dem marckt ver
F080-007r,28 zert / neüwe maerlin zuo erforschen / vnd die leüt vß zuo rich
F080-007r,29 ten ? Was hefftiger begird aber mag zuo disem hochwür
F080-007r,30 digen sacrament haben / der ein gantz jor solchs nit ent
F080-007r,31 pfing noch mesß hyelt / wo nit die scham yn darzuo drung / vnd lasßt sich doch vmb ein batzen
bestellen / taeglich mesß halten ? Lieben brueder / man kaufft solche begird vm kein gelt . Der geist gottes der bringt
sye . Darumb seind beyde Mesßkeüffer vnd verkeüffer / die ergesten symonisten vnd verfluochteste geistliche wuocherer
/ als sye das ertrich tregt . Dan sye achten wie Symon der zauberer / die gottesgab werde durchs gelt erlangt . In was
achtung meynt ir aber das die haben den leib vnd das bluot Christi / oder wie be
F080-007r,32 dencken sye den tod des herren / oder was lob vnd pryß sa
F080-007v,01 gen sye ym von hertzen / die sobald sye übereinander ge
F080-007v,02 schlappert haben ire Seelmesßen / von stund an ins würtz
F080-007v,03 huß lauffen / fressen vnd sauffen den ganzen tag / spilen vnd treiben die vnzüchtigsten wort / als
von keim reüter noch kriegsknecht gehoert würdt ? Vnd ob aber schon di
F080-007v,04 ser groben sünd keine geschicht / vnd ist allein do ein glaub
F080-007v,05 loß vnd liebloß leben / als leyder bey allen Mesßverkeüffern gefunden würt / noch wurdt schwaerlich
geschmaeht diß heilig sacrament / vnd zuo ewigem gericht genossen . dan sye die Mesß für ein opfer halten / nit das
Christus einmal für vns alle geopfert / vnnd genuogsam mit demselbigen opfern / vns in ewigkeit aller sünd gereiniget
hab / sonder das sye gott dem vatter vff opfern für lebendig vnd todten / des sye ein woertlin in aller schrifft nymermer
vff bringen moegen . deshalb sye die Mesß für andre als ein guot werck vnd ynen für die sye sye lesen nutzlich on glauben
lesen . Da
F080-007v,06 rumb es ynen auch zuor sünd gerechnet würdt . Dan was vß dem glauben nit geschicht / das sich
der mensch troesten mag es gefalle also gott / der sündiget . Wo wir aber sein wort nit halten / vnd er vns doch gebotten
hat seinen wor
F080-007v,07 ten weder zuo noch von zuo thuon / sonder bey denselbigen allein zuo bleiben / wie mag dan ein
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
hertz sicher sein / oder sich troesten sein thuon gefalle gott ? Mag es dan sollichs goettlichs gefallens sich nit troesten
in einer sach / vnd thuot doch dieselbig / so sündiget es on allen zweyfel . dan es ist glaubloß . Also seind aber alle
Mesßverkeüffer glaubloß sye seyen joch sust im schyn als heilig als sanct Johans der teüffer . Dan das ir mesßlesen für
andere guot vnd nützlich sey / vnd gottgefellig / moegen sye sich nit vertroesten . Dan mit einem woertlin hat sye der
geist gottes solichs nit ge
F080-007v,08 lert / vnnd solten aber sye nüt fü nemen dan was sye diser schuolmeister lernet . Darumb ist all ir
ding glaubloß / sün
F080-007v,09 dig / vnd verunreint / also / das auch ir mesßlesen / vnd alle ir thuon verworffen vnd gotzlesterlich
ist . Vnnd wee allen den / die ynen zuo solchem grewlichen sündtlichen Mesß
F080-007v,10 lesen vrsach geben mit irem gelt / damit sye iren bruedern beholffen sein solten . Zuodem aber das
ir / diser Mesßver
F080-007v,11 keüffer leben glaubloß ist / vnd also ir Mesß halten sündig / so ist auch ir gantz leben liebloß . Nun
ist diß unuerneyn
F080-007v,12 lich / wo die liebe nit ist / do ist auch nüt guots . dan der glaub durch die liebe sich eyget / vnnd
worlich nit do ist wo die liebe nit ist . Die lieb aber suocht das ir nit / sonder allein des nechsten nutz vnd frumen /
bereyt ym zuo guot / guot / eer vnnd leib dar zuo strecken . In wie vilen aber der Mesßlin
F080-007v,13 gen spürt ir nun solche liebe / sye seyen Münch oder Pfaf
F080-007v,14 fen ? Sye suochen alle das ir / vnd gar wenig seind iren / die eüwer / vnd nit iren nutz meynen . Vnd
ist zuo besorgen / sol
F080-007v,15 len ir allein solche Mesßleser haben in eüwern statt / die in kein weg das ir / aber allenthalb eüwern
frummen meyn
F080-007v,16 ten vnd suochten / ir solten kum zuon fyer hochzeyten Mesß mügen überkumen . Nun eracht aber
ir selb / wie ein grew
F080-007v,17 lich vneer sey dem heiligen leib vnnd bluot vnsers herren Jhesu Christi / solche mit gelt zuo bestellen
/ dises zuo entpfo
F080-007v,18 hen . Dann noch dem gebott des heyligen geistes / durch Paulum verkündt / solt man mit ynen
kein gemeynschafft haben . deshalb / das sye on ir eygen arbeit / von der ge
F080-007v,19 meyn Christi in muessigondem leben / erhalten werden / die / dieweyl sye mit treüwer predig
goettlichs worts / das geistlich nit saehen / solten sye auch das zeytlich nit schnei
F080-007v,20 den . vnnd dieweyl sye sust auch nit arbeiten / nichs essen . Oder wie gesagt ist / solten die christen
mit ynen kein ge
F080-007v,21 meynschafft haben / vnnd sye als bennig / wie sye dan vor gott seind / als die on glauben vnnd liebe
seind / halten . Nun wie ein schaentlich ding wurd es sein / wo einer solt zuo Mesßlesen bestelt werden / der allein vmb
schuld oder anderer vntüchtigen sachen halb / von einem menschen in bann thon wer / der doch vor gott in keinem
ban wer ? vnd es soll für nicht gehalten werden / mit gelt zuor Mesß bestellen / die der geist gottes in bann thuot .
alsdan seind alle buoler / gytzige / abgoettische / schelter / trunckenboeltz / reüber / vnnd die fürwitzigen muessigenger .
Wiewol die mesß in ir selb guot ist / noch sündet schwer
F080-007v,22 lich der vmbs gelt i Mesß lißt oder zuo lesen bestellt . So woellent nun men allerliebsten brueder
/ dise sachen wie sye in ir selb gestalt seind / vnnd dem goettlichen wort noch erachten / das eüch nit faelen kan / vnd
eüch kein ge
F080-007v,23 wonheit / noch langen brauch / lassen an fechten . Ir habt vernumen genuogsam / vnnd moechts
taeglich lesen / das es also hat sollen vnnd muessen zuo gon . dan des herren wort hat muessen wor werden / das solche
boese antichristische preüch vnd gewonheit hat gewisß gesagt . So woellent ir nun von den erwoelten sein / die in solchen
irrthum nit blei
F080-007v,24 ben / ob sye schon darin gewesen weren . Vnd vor allen din
F080-007v,25 gen hueten eüch / vor bestellung der Mesßen vnd Vigiligen . Ich weiß eüch so gotsfoerchtig noch /
das vnder eüch kei
F080-007v,26 ner / oder gar wenig seyent / die also taeglich ein batzen ne
F080-007v,27 men / vnd giengen zuo dem heiligen sacrament . Nun ist es in der worheit mit einem priester nit
anders / dan das er wy
F080-007v,28 ter solt alles seins lebens vnstraeflich sein / vnd in goettlicher schrifft sein uebung haben tag vnnd
nacht . das er moechte eüch heylsam die Mesß vß legen / das ist die verheissung Christi / das ewig testament / recht zuo
verston geben . damit eüwere hertzen im glauben gesterckt / vnd in aller dancksa
F080-007v,29 gung gegen gott dem vatter / vnd vnserm heyland Jhesu Christo entzündt würden . O wie klein ist
aber die zal sol
F080-007v,30 cher . Es gylt auch nichs / das sye ir Messen in guoten kauff zuo halten / für geben / obschon der
pfaff boeß sey / so sey die Mesß denest guot vnd das gebett auch krefftig . dan es ge
F080-007v,31 scheh in person gemeyner christlichen versamlung . Es seind loße vßzüg . Die Mesß ist ja guot /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
der priester sey wie er woell / so du durch die Mesß verstost den leib vnnd das bluot Christi . Noch so du mit deinem
gelt zuo richtest / dz der priester solchs durch sein mesßhalten vnwürdig entpfa
F080-007v,32 het( das dann von allen denen geschicht die vmbs gelt Mesß lesen) dz sye sust nit thaeten . Dan
solche vnderschei
F080-008r,01 den nit den leib vnd das bluot Christi . das ist / sye achtens nit als hoch als sye solten . dan ein Batz
ist bey yn mer ge
F080-008r,02 acht / vm den sye die Mesß lesen / die sye sust nit lesen / dan die mesß . So vnerest du das heilig
sacrament / vnd machst dich irs gottslesterlichen mesßlesens teylhafftig / vnd er
F080-008r,03 langest on zweyfel mit deinem bestellen vnnd hoeren / eben das es mit seinem mesßhalten / nemlich
/ das ewig vrteil . Wo woellen dan die bleiben / die nunme wissen was die Mesß ist vnd wie sye gehalten werden soll /
vnnd das sye gemeynlich on glauben gelesen werden / als für ein opfer das der priester vff opfere für lebendige vnd todten
/ vnnd allein darum / das die gemeyn noch nit solcher meynung ist / vnd er nochred leiden mueste ? Stirbt ym yemant /
oder kumpt sust etwas / do er vor hat lassen Mesß lesen / thuot ers noch wie vor . gibt mit seinem gelt den armen Mesß
F080-008r,04 lingen vrsach / Christum Jhesum vnsern herren vnd heyland zuo verkauffen . Den sye so lycht
achten offt / das sye nur ein gespoett druß machen . Ja / sagen sye / ich muosß gon ein her
F080-008r,05 gott essen . Mein herrgott gylt mir doheym nichs / ich muosß zuo eüch kummen . Küpfern
gelt / küpfern seelmesß . Ich muosß einer junckfrawen ein kindt haben . vnd solcher spoetischer gotzlesterlicher
vnuerschampter sprüchwoerter bruchen sye noch vil ander mer . O der armen hilff / so hye
F080-008r,06 mit geschicht den lebendigen / den ab gestorbnen / aber grewliche lesterung goettlicher guetigkeit
vnd erschroecklich
F080-008r,07 er sünd deren die solche mesß halten / oder lassen halten . Menigklich sol sich hueten vor Vigily
vnd anderm gebett / so vmbs gelt kaufft würt . dan solchs ein spott gottes ist . Vnd wie man sich der Mesß christlich
vnd nutzlich gepruchen soll . Mit iren Vigilien / gesang vnd gebett erlangt man eben das / das sye nur gottes spotten .
diewyl sye die allerheyli
F080-008r,08 gisten psalmen / vnd andere gotteswort / on allen geist / vnd verstand pludern vnd murmeln / welche
von hertzen vnd mit ernstlichem saehnen gesungen vnnd gesprochen wer
F080-008r,09 den solten . Entschuldigt auch nit / das man solchs in der person christlicher gemeyn thuot / sonder
mert die sünd wol . Dan gottes spotten / als sye thuon mit irem plappern / das sye nit verston / auch nit darnoch trachten
das sye es ver
F080-008r,10 stünden / in person christlicher gemeyn / deren gesponß Christi / wol schwerer ist / dann spotten
sye gottes in ir ey
F080-008r,11 gen person vnnd nammen . die doch gottloß / vnd gottes feynd seind . dan sye yn mit den lefftzen
loben / vnd ist doch ir hertz so weyt von ym / das es hang an eim ellenden par creützer . das sye entpfahen wann sye
gottes vß gespottet haben / mit irem geheül vnnd gemürmel . Darumb mein allerliebsten brueder / spart eüwer gelt /
helfft den eüwern vnnd andern armen damitt wie eüch gott gebotten hatt . vnnd huet eüch vor den Mesßen vnd Vigilien
die vmb gelt feyl seind . dan sye on zweifel antichristisch / teüffelisch vnnd gotzlesterlich seind . Was eüch aber an lygt /
so habt ir bey gott dem vatter ein fürsprechen Jhesum Christum / der vertrit vnnd verspricht eüch allweg . Der ist vnser
eini
F080-008r,12 ger meyster / dem sollen wir gehorchen / in des worten so wir bleiben / was wir mer woellen( spricht
er) das werden wir bitten / vnnd es würdt vns widerfaren . Item weiter sagt er . Wo zwen vnder eüch eins werden vff
erden / wa
F080-008r,13 rumb es ist das sye bitten woellen / das soll ynen widerfa
F080-008r,14 ren von meinem vatter im hymmel . Dan wo zwen oder drey versamlet seind in meinem nammen /
do bin ich mit
F080-008r,15 ten vnder yn . Was woelt ir doch mer ? Beissen eüch dann eüwer sünd / seind ir in an fechten / ist
eüwer glaub schwach( als wol etlich bey eüch seind / die auch die hoechsten an
F080-008r,16 fechtung des tods vnd der hellen / von deren der gemeyn huff wenig weisß lyden vnd erfaren)
woellent dan ir / vnd vorab / wie von noeten / sollichen an gefochtenen vnnd be
F080-008r,17 schwerten hertzen trost suochen vnd sterckung des glaubens / die alsbald mit ir bringt frid des
gewissens vnnd freüd im heiligen geist ? so godt hyn / begert das heylig sacra
F080-008r,18 ment / entpfaht das mit bedencken / das das der leyb sey / der für eüch gegeben ist in todt ein opfer
. vnnd das das bluot des neüwen vnd ewigen testaments / welchs für eü
F080-008r,19 wer vnnd viler sünd vergossen ist / sye ab zuo weschen . vnnd vertreüwet dan / diß opfer sey krefftiger
goettlich huld vnd gnad eüch zuo erlangen / dan alle eüwere sünd sein moegen sein vngnad vnnd zorn zuo verdyenen .
Vnnd wo eüch nit gelegen / sacramentlich den leib vnnd das bluot Christi zuo entpfahen / so ir dann sust Mesß hoert(
wiewol der me
F080-008r,20 rer theyl vnnder eüch mer die Mesß sycht dan hoert . des
F080-008r,21 halb / das man die wider die leer Pauli haltet in fremb
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
F080-008r,22 der sproch / die ir nit verston / auch offt die selbs nit die sye lesen) so bedencken vor gemelte wort
vnd verheissung Christi / das das brot so ir secht / der leichnam Christi sey / der für eüch geben / vnnd der kelch sein
bluot das für eüwer spnd vergossen sey . dadurch ir eüwer hertz ver
F080-008r,23 sichern moecht / eüwer sünd seyen eüch verzygen / vnd ha
F080-008r,24 bendt ein gnedigen gott vnd vatter durch vnseren herren . Jhesum Christum . Vnd vff die weiß so
sey der pfaff boeß oder guot / so würdt doch eüch die Mesß / das ist entpfa
F080-008r,25 hung des leibs vnnd bluots Christi / sacramentlich / oder allen geistlich / nutz / guot / vnnd heylsam
sein . Der todten halb / weisß ich eüch nichs zuo rathen . dann die schrifft vns von den nichs lernet . Der liebe / die sich
etwan eins vnmoeglichen vermischt / will ich doch nit ab geschlagen haben / mit treülichem gebett / dem almechtigen
die ab ge
F080-008r,26 storbnen zuo befelhen . doch also / das man ym vertruwe er erhoer sollich gebett . damit nachdem
es einmal oder drey geschehen ist / das man dann glaub / gott hab vns erhoert irenthalb / vnd hynfürt zuo ruogen seyen .
Beschlusß diser sumary predig / mit vilfeltigem er
F080-008r,27 byeten / das Martinus Butzer zuo Weissenburg thon hat / vnd noch thuot / diße sumary vnd alle
seine predig mitt goettlicher schrifft zuo behalten / sampt kurtzer antwort gegen sein verleümbderen . Also nun mein
allerliebsten brueder / will ich beschlies
F080-008r,28 sen diße mein sumary predig / vnnd erinnerung des so ich eüch ein gantz halb jar mit vil predigen /
die lenge vnnd breyte erklert / vnd durch helle schrifft dar gethon vnd be
F080-008r,29 zeügt hab . Bitt vnd erman eüch vor gott den vatter / durch vnsern herren vnd heyland Jhesum
Christum / ir woellent in disem allem ston vnd bleiben . dan solch nit meine wort seind / sonder gotes wort . nit mein
leer / sonder gewisßlich die leer Christi . das weisß ich menigklich zuo bezeügen / vnd klaerlich dar zuo thon / mit
dem beding . Mag yemant bey bringen / das dißes hye sumiert vnd mit kürtze begriffen / oder dz ich bey eüch zuo
Weissenburg / vil wytleüfftiger pre
F080-008r,30 digt vnd gelernet hab / nit vß gedruckt in goettlicher schrifft stande / das man mich toedte vnd
versteinige noch dem ge
F080-008r,31 bott gottes Deute . xiiij .wie ich mich dan offt bey eüch an der cantzel erbotten vnd begeben hab .
Binn zuodem / wie ir wisßt / persoenlich zuon Barfuoßern gangen( die dan für andern mich vnd meine predig der ketzery
allenthalb vß truogen vnd verleümbten) sye vmb gotts willen gebetten / mir durch schrifft an zuo zeigen wo sye meynten
dz ich mich irretr . Do haben sye mir / das sye mich also vß tragen ha
F080-008r,32 ben nit gestanden / wider die helle worheit / vnd also ab ge
F080-008v,01 schlagen / sich mit mir in disputation zuo geben . der vrsach( als sye für gaben) ich were darzuo
gerist / dz weren sye nit . also das ich bey ynen nichs dan ein vnnütz geschwetz er
F080-008v,02 langt hab . Do seind ewerer des Raths / vnd etlich andren bey gewesen / als ir wisßt / des sich auch
die Barfuosßer vor grosser gedult vnd demuot nit genuog kundten beklagen . als ob wir iren geist durch vnnser menge
gar verstoert hetten . Werffen mir für / ich woelt durch menge der leüt sygen / der ichs durch die schrifft nit verhoffen
doerfft . vnd bot ich yn doch an / allein mit schrifft gegen yn zuo handeln / vnnd vnsere gemeyne brueder die beyder
predig gehoert hetten / vnd die die sach an ging / solten allein zeügen sein . Alsdan von noeten gewesen . Dan gleich
darnoch haben sye sich nit geschampt zuo lyegen bey den von Dan / sye haben mir xiiij . tag gesetzt wider zuo kumen /
alsdan woellen sye mir genuog zuo disputieren geben . Das so gar nicht ist / wie ewer so vil wissent / die mit mir bey yn
gewesen seind / das sye hernach ein guot mal für . iij . gulden haben wider iren pruch vß geschlagen . allein der vrsach /
das ich darbey solt gewe
F080-008v,03 sen sein / vnd sproch mit ynen gehalten . Nochdem hab ich irem prouincial / als der mit etlichen(
als sye für gaben) yßenbeissern / war gon Weissenburg kumen / gemelten han
F080-008v,04 del vnd vil anders zuo geschriben / vnd vffs hoechst ermant / mit seinen bruedern zuo verschaffen /
eyntweders mein pre
F080-008v,05 dig vnnd mich vngeketzert lassen / oder aber mich durch schrifft der ketzery überzeügen . Do schrib
er mir ein kleins briefelin / Er lobet nit was seine brueder vnrechts thaeten . ym gefyel aber auch nit / das ich / wie Saulus
etwan / all mein fürnemen dahin richtet / das sye vß gereüt wurden . Der andern sachen halb / vnser leer vnd glauben
betreffen / wiß er mich vff ein buechlin / hat er etwan gemacht / das ich nit hat / auch nye gelesen hab / dann an eim ort
oder zweyen in einem buecherladen zuo Coell . daruß ich wol ver
F080-008v,06 nomen hab / das der guot Pater / weder die schrifft / noch die ding / wider die er schreibt ye recht
verstanden hat . Di
F080-008v,07 sem noch hab ich ein hefftige schrifft offentlich vff der cantzel verkündt / vnd an die kirch vnd spital
an geschlagen / sye vnd alle widersprecher meiner predig / ermant / gebet
F080-008v,08 ten / vnd mit ernstlichen worten der schrifft / beruefft vnnd yn vß botten / vff den Ostermittwoch
jüngst verschinen / oder wan es einem yeden gelegen sein moecht / vnd mir am vngelegesten / Christlich gespraech von
vnnser leer / predig vnd glauben zuo halten . Zuo welchem an schlagen vnd be
F080-008v,09 rueffen die Barfueßer fürnemlich mir vrsach geben hatten / dz sye nit genuog hatten in der statt vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
vff dem land mich vß zuo tragen vnd zuo verlyegen / als groblich als ichs mein lebtag ye gehoert hab . des sye an etlichen
orten übel bestanden seind / sonder in der Fasten den leüten die beycht ab schluogen / vnd vil andre antichristischer
stuck mer triben . Dan wie bißhaer nyemant groesser gleissen getrieben hat / vnnd dadurch in allem vollen / eeren vnnd
pracht über andere Münch alle gewesen . also ist nyemant dem Euangelio hefftiger vnnd mit groesserer vngeschicklicheit
zuowider . Wiewol gott sey lob / vnnder ynen auch seind nit wenig die Christum erkennen . sye halten aber auch solche
/ das sye teglich sich muesßen von yn thuon . Gott geb dz sye ein
F080-008v,10 mol alle barmhertzigkeit erlangen / vnd vff hoeren den weg gottes zuo verlesteren . Nach disem
allen / bin ich auch zuon Predigern gangen / wiewol ich nit gantz wilkumm kam / ist aber doch hye die sach etwas
freündtlicher zuo gangen . dan allein / dz die goettlich schrifft do nüt gylt als sye gel
F080-008v,11 ten solt . Dan ir Prior mir bekant / wan ich allein bey goet
F080-008v,12 licher schrifft bleiben wolt / vnnd nit auch der menschen satzung an nemen / so wisßt er mir nichs
an zuo gewinnen . das dan auch etlich Barfuoßer bekant haben . Do ich aber saget vnd bewiß / das die goettlich schrifft
allein ist an zuo nemen / als die vns überflüssig alles guots lernet / vnd sust nichs an zuo nemen / es werde dan durch die
goettlich schrifft bewert / do kundt er seiner menschen satzung keine durch die schrifft erhalten . Diser ding aller habt
ir vnnder eüch selb zeügen genuog / die bey vnnd mit gewesen seind . Nun über diß alles / so bin ich hye zuo Straßburg
bey zwen mo
F080-008v,13 nat gewesen / das sye meine / oder mer goettlichs worts wi
F080-008v,14 derwertigen wol gewisßt haben / dz sye etlich geleytert waegen vol mit lugen mir haer noch geschickt
haben / stot auch druff ich werde lenger da bleiben . Nun hab ich hyevor meinen gnaedigen herren / den Rath diser
loblichen statt / meins vatter
F080-008v,15 lands / auch vor dem Vicario m . g . herren von Straßburgs mich erbotten / wie ob stot / mein leer
vnd leben zuo verant
F080-008v,16 worten . Was soll ich mer thuon ? Ich weisß wol / dz sye yetzt grosß gloryieren / vnd nit mit kleinen
lugen fechten / vil mer wan vor . dieweil yn nunmer rum vnd platz worden ist . Ir moecht aber wol erachten / wie laer
sye der schrifft vnd worheit seind . dz sye über mein so vilfeltig an suochen / erbyeten vnd bege
F080-008v,17 ben / sich noch nye haben doerffen in gespraech mit mir von der worheit zuo geben . Mit gewalt
die leüt zuo überdisputieren künde der Thürck am besßten . Ich hoer auch / dz etlich bey eüch gewaeltig / doch vnder
den beschornen gesynd( woelt aber gott dz der vnbeschornen ettlich denen der zeytlich lust etwas lie
F080-008v,18 ber ist wan Christus vnd sein wort / nit zuom wenigsten mit stimpten) für geben / mein predig hab
nur zuo vffruor gedyent / vnd dz man der oberkeit nit gehorsam sey . Darwider ich doch wie ir wisßt / allweg predigt /
vnnd ernstlich ermant hab . alsdan von wegen etlicher vngoettlichen / vnd die leng nit wol leidlichen tyranyen / wol von
noeten gewesen ist / auch wol erschossen ist . dan dadurch an gehalten ist das / als zuo besorgen sust gangen wer . Diß
wisßt ir / vnd habt mirs be
F080-008v,19 zeügt zuom offteren mal . Aber meine widerwertigen / so( als ich hoer) ir mich auch also versprecht
/ wie dan die war
F080-008v,20 heit / vnd auch allen kundtlich ist / Ja sagen sye / hat ers nit vff der cantzel gethon / so hat ers aber
sust heimlich gethon bey den vffruerischen / zuo denen er sich gestellt hat / vnd mit yn gessen . Seht lieben brueder
wie ein ellend ding ist es / vmb einen der Christum verleügnet / die worheit / wie mit schantlichen lügen muosß er sich
behelffen . Ich hab mit manchem von den eüwern gessen / druncken vnnd geredt . woelt gott / ir meiner widersaecher
vnd falscher verleümmbder beywoner hetten nit me / dan das mein zwytracht / schand vnd laster bracht / so solten ir
wol basß ston . Ir / bey den ich gewesen bin / gessen vnd truncken hab / wisßt / das all mein red wie vff der cantzel /
anders zuo nit gedyent haben / dan dz ir an Christum gaentzlich glaubten / all eüwer heyl von seiner gnaden warteten .
den nechsten / auch die feynd lyeb
F080-008v,21 ten / eüch züchtigs wandels hyelten / vnd in allen dingen gedultig weren . dann das gotswort / nur
in gedult sein frucht bringt / vnd ein christlich leben vil mer in lyden dan thuon stot / das ich / wie ir wisßt bey eüch
allweg im mund hat . Aber es darff nit vil verantwurtens gegen den leüten / ir wisßt was sye für leüt seind . Kein gott /
kein worheit / kein eer / kein scham haben sye . Als ir leyder nur zuovil er
F080-008v,22 faren habt . Gott wend es alles noch seinem gefallen . Sye sye seinds die vffruor vnd zwytracht an
richten / vnd die goet
F080-008v,23 lich gehorsam vnderston zuo vertilgen . damit ir gottloß le
F080-008v,24 ben vnuerhindert bleib / vnd sye ir suffen / fressen / huorery vnd eebruch / sampt andern solchen
haendlen / im suß / vnd gewonlichem pracht hinuß fueren . Achab warff auch dem Helia für / er machet Israel vnruewig
. Do saget Helias . Ich hab Israel nit vnruewig gemacht oder bekümert / son
F080-008v,25 der du vnnd das huß deins vatters / die ir die gebott des herren verlassen habt vnnd Balaam noch
gefolget . Also seind auch dise . Sye haben verlassen die heylsame leer Chri
F080-008v,26 sti / vnnd vnderston sye gar zuo vertilgen . folgen noch dem Antichristo . dz macht vnruog / vnradt
vnd alles übel . Doch nit von den christen enthebt sich solchs . dan sye allweg zuo leyden bereit seind / sonder von den
Antichristen / das ist / den widerchristen die / so die woren christen / von irem tru
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
F080-008v,27 wen hyrten Christo / nit wichen woellen / allein syne stym hoeren jm allein volgen / vnd die
antichristischen moerder nit woellen mer hoeren / noch ynen volgen / so richten sye alles vnglück an . wie wir sehen .
Vnnd diß ist das feür das der herr hatt vff dem ertrich woellen an zünden / vnd dz schwert das er ist kummen vff das
ertrich zuo senden / das sich der mensch reg wider seinen vatter / vnd die tochter wider ir muoter / vnd die suenßfraw
wider ire schwyger . also / dz des menschen feind sein eygen hußgenossen seind . Matth . x . Luc . xij . Wolan es hatt
sich einer beruempt / er sey bestellt bey eüch / mein predig zuo widerlegen . nochdem ichs erfa
F080-008v,28 ren würd / will ich eüch weyter troesten . Yetzund will ichs hyebey lassen bleiben . Ir wisßt mein
leer / ir wisßt mein le
F080-008v,29 ben / es darff wider die lugensaeher gegen eüch nit vil ver
F080-008v,30 antwortens . ir kent sye / so kent ir mich . Allein / woelt bey den Gotteswort bleiben / das ich eüch
predigt hab . das ich dan also zuo erhalten weisß / das ich mich in todt will ge
F080-008v,31 ben / wan yemant in hymel / erden / oder hell sey / der an zey
F080-008v,32 gen moeg / das meine predig die ich eüch gethon hab nit das klar vß gedruckt gotteswort seind
. Aber wie ich eüch gebetten hab / lesent eüwere Testament / vnnd was ir der goettlichen schrifft mer habent . als ir
dan solt vnd schuldig seind / lasßt eüch do von nyemant ab treiben . so werdt ir wol erfaren / welchs christlich / oder
vnchristlich leer sey . Ja vngezweyfelt werdt ir lernen / das alles am glauben ligt zuo gott / der dann bringt mit ym liebe
zuom nechsten / zucht an ym selb / gedult in aller widerwertigkeit . vnd was der geist zuo schwach / vnd das fleisch zuo
frech ist / suocht vnd erwyrbt er mit worem gebett bey gott . das er durch Chri
F080-009r,01 stum allein / vnsern einigen vnnd genuogsamen mitler vnd fürsprechen / zuom vatter schickt / on
zweyffel in dem nam
F080-009r,02 men Christi / vnd durch sein verdyenst / seyen bey dem vat
F080-009r,03 ter alle ding zuo erwerben . Hyehaer kumpt dan auch die gnad / dz der glaeubig vß aller antichris-
tischer verfuerung erettet würt . bleibt allein bey goettlicher schrifft / der volget er / laßt faren alle falsche wunder vnnd
zeichen / die er dan wol vnderscheyden vnd erkenen kan . uebt sich auch allein in den woren guoten wercken / gegen
seinen nechsten . Lasßt gott die ab gestorbnen befolhen sein / der ynen eer vnd hilff thuon kan / noch seinem rechten
vrteil vnd grundlosen barm
F080-009r,04 hertzigkeit . Der zeichen auch die wir zuo latin Sacramen
F080-009r,05 ta heissen / vnnd fürnemlich der Mesß brucht er sich / wie die Christus hat eingesetzt / zuo merung
vnd sterckung des glaubens / dovon dan zuo nimpt das ganztz gottselig le
F080-009r,06 ben . Ein solchen woren gesunden glauben / mit al
F080-009r,07 len seinen früchten / lieben herren / freünd vnnd brueder verleyh eüch der vatter aller barmher
F080-009r,08 tzigkeit durch Christun Jhesum vnsern her
F080-009r,09 ren vnd heyland / durch den sey ym eer / herrlicheit / vnd alle macht in ewigkeit / Amen . Vrsach
des abscheydts Martin Butzers / vß Weissenburg . Nun aber mein lieben herzen vnnd freünd / damit weder ir / noch
yemant annders sich meins von eüch Abscheyds ergere / oder des gegen mir ein vnwillen trag / will ich eüch mit kürtz /
wie der ge
F080-009r,10 schehen / vnd vß was vrsach / an zoeygen . doch vor mit kür
F080-009r,11 tzem an rueren / wie ich zuo eüch komen bin / vnd was anfech
F080-009r,12 tung ich vom Speyrschen Vicario vnd Official erlitten hab . Ir wisßt zuo guoter massen wol / wie ein
lange zeyt eü
F080-009r,13 wer Pfarrer zuo sanct Johann / mit vntüchtigen personen versehen / großen mangel an verkündigung
goettlichs worts gelitten hat / auch an andern pfaerrlichen aemptern . das offt die krancken on beycht vnd sacrament / die
kindlin on tauff gestorben seind . Allein das der pfarrverseher zuo sanct Steffan bey eüch / der presentz nit habe woellen
ent
F080-009r,14 beren / ee / als vil an ym gelegen / die armen seelen lassen zuom teüffel faren . Vilicht hat sye
dazuo etwas verursacht / das die Münch bey eüch Zehenden vnd anders nemen / vnd doch davon den pfarrdyeneren nit
genuogsam versehung gethon haben . Disen ellenden jomer / des ir eüch offt be
F080-009r,15 klagt / vnnd vmb besserung bey der genanten geistlichen oberkeit gesunen / aber nye etwas erlangt
haben / solten ir selbst gewendt / vnd eüch für die woelff / trewe hyrten bestelt haben do nyemant an gesehen . Dan
sanct Paulus vß dem geist gottes gebeüt / so in Christlicher Gemeyn dem zuo
F080-009r,16 hoerer etwas geoffenbart würdt / solle der erst schweigen . Soll nun die Gemeyn platz geben dem /
der vnder ynen ein offenbarung entpfahet / so noch andere do seind / die dan auch schweigen sollen . wievil mer gebürt
platz zuo geben / berueffen vnd bestellen einen / der das Euangelium treülich vnd wol lerne . so doch die andern alle nur
mensch
F080-009r,17 entandt / vnd vff iren sack predigen . wie ir sye dan gehebt haben / vnd noch zuom theil / als zuo
besorgen / haben . vnd nie
F080-009r,18 mant do ist der das goettlich wort eüch treülich für trage . Als ir aber hyeran seümig gewesen seind
/ hatt Heinri
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
F080-009r,19 chum Motherer eüwern mitburger vnd priester / der eü
F080-009r,20 wer pfarr zuo sanct Johan bey . xij . jar treülich vnd wol ver
F080-009r,21 sehen hat / solchs greülich seins vatterlands ellend( dan ye beraubung goettlichs worts / vnd
versumung der armen seelen / das groest verderben ist) wie billich erbarmbt . Deß
F080-009r,22 halb er sich zuo befreyen die pfarr zuo sanct Johan / domitt sye christlich hyn fürt / vnd nit
antichristlisch wie vor / verse
F080-009r,23 hen würd / vnderstanden . Zuo dem ym rath vnd hilff auch von etlichen den eüwern zuo gesagt /
vnnd zuom theil ge
F080-009r,24 leistet ist . Nochdem er aber / gegen seinem widertheil etlich sententz erlangt / das jn ob den . cccc .
gulden gestot / vnd er dem rechten noch hoffen moecht / der gegentheil vermoecht nunme ym kein yntrag an gedochter
pfarr thuon / die christlich zuo versehen / hat er sich fleisßiglich beworben / wo er überkomen moecht ein christlichen
gelerten man / der eüch / zuom merern theyl seine schaeflin / mit goettlicher schrifft moecht weyden . Ven als er derzeyt
kein andern ha
F080-009r,25 ben mocht / hat er mit vilfeltiger bitt vnnd fleh / mich be
F080-009r,26 wegt / das ich ym ein halb jor zuo gesagt / mit predigen zuo dyenen . des er / über das / das ym
solchs vß goettlichem rechten zuo stünde / auch gewalt von Rhom hette . Noch zuo einem überfluß / schickt er sein gelt
an Speyr
F080-009r,27 ischen Vicary / vnd begert ym zuo vergünnen / das ich seinen volck / wie er mich bestelt hett /
dz Euangelium predigte . Der Vicary aber schluog ym solchs ab . ich stellete mich dan ym zuovor / vnnd liesß mich
examinieren . Was aber mir dozuomal on mein schuld / wie ir wisßt / nit sicher zuo wandern / der vehd halb / die vff die
zeyt in hefftiger hand
F080-009r,28 lung stuond . Diß zeygt eüwer gedochter pfarrer herr Hein
F080-009r,29 rich mit aller demuetigkeit dem Vicario an / vnnd batt / er woelt examinatores zuo Weissenburg
verordnen / oder vff sein kosten von Speyr gon Weissenburg schicken / die mich examinierten / wo ye etwas an meiner
examination gele
F080-009r,30 gen / den man doch zuo Speyr also kennet / das es vilicht nit hoch von noeten were gewesen . Diß
ward ym auch ab geschlagen zuom andern mal . Vnd vnlangs hernoch ko
F080-009r,31 men zwo Citatz( als man vns bericht) gon Wissenburg / das wir beyde in . vj . tagen zuo Speyr
erschynen solten . die mir doch nye zuo sehen worden seind . Herr Heinrichen gab der pfarrer zuo sanct Miachael zwo
copy allein daruon / wie sye ein yeder schuoler hette schreiben moegen . Noch damit nyeman moechte klagen / wir
hetten sein oberkeyt veracht / schreiben wir beyde dem Vicario demuetigklich / herr Hein
F080-009r,32 rich auch m . g . h . von Speyr selb / das also copyen ym we
F080-009v,01 ren überantwurt worden / aber kein rechte ciatz . hofften es were solch vnbillich vmb treiben ir
geschefft noch ge
F080-009v,02 heisßt nit . wo es aber ye wer / seytemal wir nit sicher wan
F080-009v,03 dern moechten / wer vnser vnderthenig demuetig bitt / vmb Christus willen / Comissarien vff
vnsern costen gon Weis
F080-009v,04 senburg zuo schicken / do dan vnsers predigens vnd thuons am besten fuog vnd vnfuog erfaren
werden moecht . woelten wir vns keiner straff weygern / wo erkant wurd das wir einige verwirckt hetten . Zoeigt ich
dobey an / was meine predig weren . ermant durch vil schrifft den Vicary / was eins christlichen bischoffsampt das er
verdritt / erfordert . Aber es was alls vmbsust . wiewol sye wüsßten / das wir nit wie recht citiert woren / noch fuoren sye
für / vff clag des Fiscals / der von christlicher leer vnd predig als vil weisß / als ein ander thürck oder heyd / vnnd sust zuo
Mentz auch gefaren ist wie man weisßt . Bald aber hernoch / ward an eüch mein günstige herren den Rath geschriben
/ in nammen m . g . h . von Speyr ein überauß hefftige schrifft / in welcher begert ward / das ir mich von eüwer statt
hynweg schafften / der vnder keyser
F080-009v,05 lich mandat / luthersche ketzerey prediget / vnd nichs dan vffruor machet / vnd kein hyndernuß
thaeten an straff so do würde gegen herr Heinrich / das er mich zuo predigen hat vff gestalt / für genomen . Vff diß
schreiben / noch dem ir mich mit der worheit entschuldigt hatten / das ich allein das heylig Euangely / vnd kein ketzerey
noch vffruor pre
F080-009v,06 digte / auch das wir nit wie recht weren citiert / vnd gebet
F080-009v,07 ten / genediger weiß mit vns zuo faren . ward wider geschri
F080-009v,08 ben als ir wisßt / vnnd die brieff noch bey eüch habt / das m . g . herr von Speyr woelt nyeman
vnuerhoert verdampt werden lassen / darum weren vns vff ein neüwes citation überschickt / vff die solten wir erschynen .
Der citation ha
F080-009v,09 ben wir( wie ir wisßt) nye gesehen / beyd herr Heinrich vnd ich / noch ist man wider vns zuo Speyr
fürt gefaren / vns excomuniciert / aggrauiert / vnd reaggrauiert . Der vn
F080-009v,10 billich beschwerdt / vnd gantz vnchristlichen / haben wir mit einer appellation an stuol zuo Mentz
begegnet . Mitlerzeyt ist der Stetttag worden zuo Speyr / haben etliche der Fryen vnd Rych stett lobliche botschaften bey
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
meinem g . h . von Speyr durch ir vilfeltig vnd floehlich an
F080-009v,11 halten / erlangt / dz s . g . alle procesß wider vns gangen / hat vff geschürtzet ein monat / vnnd
verheyssen in dem monat vns lossen gon Speyr mit s . g . vn der Pfaltz geleydt citieren . Daruff haben wir / wiewol solchs
nit ab geredt was / vn
F080-009v,12 ser appellation zuo prosequieren vnderlossen . der hoffnung / zuo Speyr zuo erschynen / vnd
alle sachen also verantworten / das der appellation noch zuo kumen nit wurde von noeten sein . Aber der monat ist
verschinnen / vnd seind wir doch nit citiert worden / sonder hernoch / do wir der Pfaltz ge
F080-009v,13 leydt nit me haben mochten / hat man vns gon Vdenheym / vnd nit wie ab geredt was gon Speyr /
darzuo on der Pfaltz geleyde citiert . vnd das gerad vff die zeyt / do vm Weissen
F080-009v,14 burg des kriegsvolcks halb schier nyemant sicher wan
F080-009v,15 dern mocht . So was m . g . herr von Speyr auch nit an
F080-009v,16 heymisch . Dieweyl dan wir von seiner g . Vicary vnd Of
F080-009v,17 ficial / noch irem geschwinden / vnd bischoefflicher guetig
F080-009v,18 keit vnd langmuot gar vngemaeßem handlen / das sye zuovor gegen vns geuebt hatten / nüt billichs
noch Christlichs warten mochten / vnd also nit sahen / was fürderung wir goettlichem wort mit vnnserm gefaerlichen
erschynen für
F080-009v,19 dernuß hetten schaffen mügen / haben wir gefolgt viler guoter freünd / vnd verstendiger leüt / deren
auch etlich vm vnser widerwertigen fürnemen vnnd meynung / guot wis
F080-009v,20 sen gehebt haben / rath vnd treüwem warnen / vnd haben beschlossen nit zuo erschynen / nemmlich
do auch ir vom Rath vns solchs weder rathen / noch heissen wolten . Nochdem aber / ab vnserm bleiben vilen von den
eüwern greüwet / vnd besorgten es würde eüch zuo grossem noch
F080-009v,21 teyl gereycht haben / desßhalb sye sich auch gentzlich zuo vns versahen / wir wurden ee vß tretten
ein zeytlang / dan ge
F080-009v,22 meyne statt in solche far fueren . Nochdem wir vns doch al
F080-009v,23 weg hetten hoeren lossen / wir wolten nit / dz vnserthalb ye
F080-009v,24 mant in nochteyl keme . So wisßt ir alle / dz ich offt vff der cantzel gesagt hab / wen man mich nit
gern hab / das man mirs solichs nur zuo versten geb / so woelle ich bald weichen . wie ich auch gesolt hab / noch dem
befelch Christi Matt . x . So ir mich aber gern wolten hoeren / so woelt ich nichs an sehen / vnd eüch das wort gottes
verkünden / vnnd solt der hymel brechen . Wol weisß ich / das eüwer vil seind / die bey Christo vnnd seinem wort gern
alle far bestanden hetten / aber auch deren seind nit wenig / die Jhesum gern hetten / wan die weisen von Orient kaemen
/ vnd brechten ym ire schenck vnnd goben . aber sobald yn Herodes ver
F080-009v,25 folgt in Aegypten / vnd erwürgt alle so ym nur gleich seind / woellen sye nichs mit ym zuo thuon
haben . Ir habt gemeyn
F080-009v,26 klich alle eüch mercken lassen / ir hoeren meine predig gern / vnd erkenen dz sye das goettlich wort
seyen . hat sich auch solchs wol erschinen bey eüwerm fleissigen zuo hoeren . Aber ich hab dobey auch wol gesehen / wie
eüwer vilen das hertz gar entpfallen gewesen ist / als das gottswort / wie sein art ist / das creütz mit ym bracht hat . Do
dan der für
F080-009v,27 nemsten bey eüch bester rath irs bedunckens was / dz wir ein weyl vß traetten / vnd der andern nit
wenig / die etwan vil wolten verlossen ee dan sye sich wolten des gotts wort lassen berauben / solchen rath mer beklagten
/ dan wider
F080-009v,28 sprochen / was solten wir thon haben ? Lieben brueder / ob
F080-009v,29 schon eüwer ettlich / lasßt sein bey / oder ein wenig über den halben theil gewesen seind die vns
nit hetten woellen faren lassen / so wir ynen zuo verston hetten geben / was der andern rath / beger / vnnd freüntlich
synnen gewesen / vff welchs wir dan zuo weichen für genommen hatten / was wer druß worden ? Alsbald ein vffruor /
oder sorgklich zwy
F080-009v,30 tracht / als etwas anders . dadurch dz goettlich wort hoch verlestert worden wer / vnd seine widerw-
ertigen alsbald gloryiert hetten / syhe / das ist die frucht des Euangelij / solch ding richten die neüwen euangelisten zuo .
wie sye on das liegen . Wir lesen am . xiiij . in Actis / do Paulus vnnd Barnabas zuo Iconion ein zeitlang predigten / das
sich die statt spaltet . durch an richten der vnglaeubigen Juden / also das sich erhuob ein sturm der Heyden vnnd Juden
wider die apostel sye zuo schmaehen vnd steynigen . Do sye des yn
F080-009v,31 nen wurden / flohen sye darvon . Dergleichen wich Pau
F080-009v,32 lus auch von Epheso / als sich über dem gottswort ein vffruor erhaben / die dan auch was an gericht
von denen / deren geniesß vnd gewin durch vffgang des rechten glau
F080-010r,01 bens ab nam . Von Damasco liesß man yn zuo nacht in eim korb über die muren vß . Act . ix . Von
Thessallonica ward er auch zuo nacht hyn geschaffen von den bruedern / do man yn allein suocht . Also auch Petrus /
sobald er durch den en
F080-010r,02 gel gottes zuo nacht von der gefengknuß Herodis erloeßt was / macht er sich darvon . Desgleichen
Christus selbs / ist zuom offtern mal gewichen dem gewalt Herodis . Mar . vj . der Juden / Lu . iiij . Jo . iiij . vnd . ix .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
Dise exempel Chri
F080-010r,03 sti vnd seiner aposteln haben wir beyde herr Heinrich vnd ich an gesehen / vnd vns ir getroest /
seind also auch von eüch ab tretten nochdem wir vil bey eüch also gesynt gesehen haben / das sye dem gottswort / dem
vnschuldigen Chri
F080-010r,04 sto zuo gemessen hetten / was ym widerwertigs von gott vmb irer sünd willen were zuo geschickt
worden / deshalb vnser bleiben on mercklich zwytracht nit zergangen wer / woanders vnsernthalb einige ansproch an eüch
gethon worden wer . als vns dan grosse warnung zuoe geschribene vnnd gesagt ward / vß wes anf richtenf wissen wir nit
. Die sach hat sich ye als ir wisßt / nit so hefftig erzoeigt . dan ir vnserthalb von nieman an gesprochen worden seind .
Nun lieben herren vnd brueder / habt ir vrsach warumb wir von eüch gewichen seind / vnd das nyemant dan vnsern gün
F080-010r,05 stigen herren dem Rath zuo wissen gethon . Haben wir hye
F080-010r,06 rin gesündt / als wol müglich / vnd wir vns auch nit ent
F080-010r,07 schuldigen woellen / so bitten wir / gott vnd ir woellent vns solchs verzyhen / die wir worlich /
vnwissendt gesündt ha
F080-010r,08 ben . dan vnnser groester kumer was / das wir vns nit wol entscheyden kundten / womit wir gott
des groesser gefallen bewisen / mit vnserm bleiben / oder abscheiden . Vns ge
F080-010r,09 schah auch ein zuosag / so der würdt noch kumen / so hette vnser abwesen / dz dan nit lang gewaert
hatte / fürnemlich eüwers treüwen pfarrhers herr Heinrichs eüch nit moegen grossen nochteyl bringen / ir weren mit
eim toeglichen vnd treüwen verkünder goettlichs worts gar bald wider verse
F080-010r,10 hen worden . vff welchen trost vnd zuosag / wir auch vß zuo tretten ein zeytlang vns des leichter
begaben . Nun es ha
F080-010r,11 be hye gesündigt wer do well / on zweyfel ists zuo beyden theilen on sünd nit zergangen . Dan wir
nichs so guot ye
F080-010r,12 mermer thuon moegen / dobey das fleisch der alt Adam nit auch sein geschaefft hab / das dan nichs
wan sünd ist . So ists doch nunmer klar / das es gott also hat haben woellen . Darumb solten wirs vns auch gefallen
lassen / vnd vmb gnad bitten / was wir hyerin gesündigt haben . Aber das würdt eüch von noeten sein / seytenmal wor
ist / wie Pau
F080-010r,13 lus schreibt / das es alles eüwer ist / es sey Paulus / oder Apollo / es sey Cephas / oder die welt / es
sey dz leben oder der tod / es sey das gegenwertig / oder das zuokünfftige / al
F080-010r,14 les ists eüwer / ir aber seind Christi / Christus aber ist got
F080-010r,15 tes / dz ir eüch daran nyemant hindern lasßt / es sey Bapst / oder Bischoff / künig oder keyser /
vnnd versecht eüch mit einem oder mer / die eüch das goettlich wort treülich vnd luter predigen . Kein gewalt ist / der
eüch verhyndern soll an dem das eüch Christus lernet . Der hat eüch befolhen acht vff eüwer prediger zuo haben / vor
den falschen eüch hieten Mat . vij . den woren aber folgen Mat . x . vn . xxiij . Vß welchen worten klaerlich folget / das
bey eüch dz vrteil stot welche wor / oder falsch seyen / auch die macht die fal
F080-010r,16 schen ab / vnd die woren ein zuo setzen . Wobey aber die zuo er
F080-010r,17 kennen seyen / hab ich eüch oben in meiner Sumary pre
F080-010r,18 dig an zoeigt . Zuo welchem nempt auch das sanct Paulus den Philippern schreibt . Volgent mir
lieben brueder / vnd sehent vff die / die also wandeln wie ir habt vns zuom für
F080-010r,19 bild . Was fürbild nun hat yn Paulus für tragen ? Das er sich nichs vß geben hat zuo wissen / dan
allein Jhesum Chri
F080-010r,20 stum den gekreützigten / den hat er allein gepredigt vnd ver
F080-010r,21 kündigt / das er in diße welt kumen ist / die sünder selig zuo machen . Also dz er alle welt zuo
sündern erst gemacht hat / vnd durch den glauben allein vff Christum gewisen / der sye dan allein auch von sünden
erloeßt / vnd mag sust nichs überal der sünden vns ab helffen . Mit diser predig / hat er so gar nit sein nutz gesuocht
/ das er tag vnd nacht mit sein henden hat gearbeyt / domit er nyemant beschwerlich wer . wiewol er macht hat das
zeytlich zuo schneiden / die
F080-010r,22 weyl er das geistlich saehet . Darum wo eüch prediger geben werdent die in keinen iren eigen nutz
suochen / sonder so sye narung vnd kleidung haben sich benuegen lassen / vnd predigen allein Jhesum Christun / dz der
al
F080-010r,23 lein / alle so ym glauben selig mach / vnd keine menschliche werck solchs vermoegen / es sey eüwer
/ oder der pfaffen werck / solche nement an / vnd folgent ynen . Stellt man eüch aber dar / die dz ir / oder anderer
menschen suochen / vnd vff ir Mesßle
F080-010r,24 sen / vnd andre werck weisen / die solt ir meyden vnd flyehen als dieb vnd moerder . dan sye nit
durch Christun in den schafstall gon / sonder anderßwo hynein steygen zuo metzlen vnd verderben die schaff . Dieweil
ir aber für das hoechst achten sollen von Christo recht gelert zuo werden / zuo erkennen den ewigen vatter dz er allein
der wor gott ist / vnd Jhesum Christun den er gesant hat vns zuo erloesen / welche erkantnüß das ewig leben ist / solt ir
nichs an sehen / vnnd eüch ein prediger bestellen der eüch vß goettlicher schrifft solchs trewlich lere / vnd hyeran kein
gewalt scheüwen . dan irs vß goettlichen gebott schul
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
F080-010r,25 dig seind / dem muosß man me hegorsam sein / dan allen menschen . So habt ir vß dem ob an
gezeigten spruch das aller gewalt eüwer ist / der eüch zuo Christo fürdern / vnnd in kein weg ab zyehen soll . So habt ir
solchs auch guot fuog ausß Keißerlichem mandat jüngst vß gangen / in welchem gebotten würt / das man das Euangelium
predigen soll nach schrifft von Christlicher kirchen an genummen . das dan allein die Biblischen buecher seind . Darumb
wo sol
F080-010r,26 chem nit noch kumen würde / vnd eüch für das Euange
F080-010r,27 lium / menschenleer für tragen / oder das Euangelium noch menschen treumen wolten ziehen vnd
verkeren / vnd nit luther noch Biblischer schrifft / die die christlich kirch allein an genomen hat / eüch an tag legen vnnd
verkleren / so seind ir bey eüwer seel seligkeit vnnd schwerer vngnad vnsers herren Jhesu Christi schuldig / solche falsche
pre
F080-010r,28 diger ab zuo setzen / vnnd worhafftige christliche eine setzene . Deren findt ir yetz genuog( gott sey
lob) die vil mit hoehern gnaden begobt seind dan ich / dz ir gar leycht eüch erstat
F080-010r,29 ten moecht / was eüch an mit ist ab gangen . Ich hab ein gantz halb jar bey eüch mein müglichen
fleiß noch maß des glaubens mir verluhen / in verkündigung goettlichs worts nit gespart . gott dem herren gefalt nun /
das ich an
F080-010r,30 derßwo auch den bruedern im herren mein dienst bewiße . Gott der almechtig verlyh sein gnad /
das ir bleiben bey dem so ir von mir gehoert habt / so hab ich bey eüch nit vergebens gearbeit / vnd ir mich auch nit
vmbsust gehoert . Aber herr Heinrichs eüwers mitburgers / vnd treüwen pfarrhers / der eüch zuo guot also ein groß über
sein narung verthon hat / vnd nichs noch gelassen / domit ir Christum moechten erkennen / vnd vß dem vilfeltigen
irrthumb des Antichrists erloeßt werden / doran gesetzt hat eer vnd guot / vnnd deßhalb / das er eüch zuo erkantnüß
Christi braecht / vnbillich yetzt verjagt ist von vatter / muoter / brueder / vatter
F080-010r,31 land vnd allem dem seinen / gepürt sichs vß christlicher lie
F080-010r,32 be vnd danckbarkeit / in guotem nit zuo vergessen / vnd hyeran aber niemant an sehen . Dan man
ye gott mer gehorsam sein muosß dan den menschen . Hyemit will ich eüch also vr
F080-010v,01 sach vnsers abscheyds / vnd wie wir auch zuosamen kumen seind / mit dem das vns beyeinander
widerfaren ist / kurtz
F080-010v,02 lich an zoeigt haben / wie es die worheit vff ir hat . Gott der herr geb eüch in allem / ein rechten
christlichen verstandt . vff das ir seinem wort volgen vnd an hangen / vnd nit et
F080-010v,03 lichen bey eüch im geytz / wollust / vnd antichristischer ty
F080-010v,04 raney ersoffen / die wie sye von grund arg seind / also kün
F080-010v,05 nen sye auch nichs guots reden . Aber ir vnsinigkeit kumpt an tag / vnd sye werdens nit hinuß
fueren . Disen zuo gefal
F080-010v,06 len / sye seyen bey eüch / oder anderswo / vnd zuo offentlicher bekantnüß christlicher worheit so
ich bey eüch gepredigt hab / vnnd das ir vnd menigklich sehe / das ichs sein kein scheüwe trag / vnnd weisß das ich
darbey beston mag( man woelle mir dan die goettlich schrifft leügnen) so hab ich hyebey lossen trucken mein artickel
vnd vßschreiben dz ich bey eüch offentlich an geschlagen / vnnd uff der cantzel gelesen vnd verkündt hab . Vnd will hye /
oder wohin mich noch gott berueffen würt / erwarten / aller vnd yeder so mein predig zuo widerlegen verneynen / bereyt
ynen freündtlich
F080-010v,07 en bescheyd vnd antwort zuo geben . mit dem geding / das man mich nicht versteinige / wo
solchs nit in goettlicher schrifft gegründt vnd vß gedruckt gefunden würt . Auch will ich mein leben menigklich zuo
verantworten also bereit sein / mag bey brocht werden / das solchs christlicher leer vn
F080-010v,08 gemaeß sey / soweit menschlicher vrteil gepürt zuo richten / will ich allemal für ein straff drey tragen
. Hyemit befylh ich eüch dem wort goettlicher gnaden / das woelle eüch im glauben stercken vnd erhalten / zuo lob
vnnd ewigem preiß gott dem vatter durch vnnsern herren Jhesum Christum in ewigkeit . Amen . Ich vnd eüwer lieben
bruoder Heinrich wünscht eüch die gnad Christi . Für vns beyde woelt auch ir gott den allmechtigen bitten / das er vns
lerne thuon sei
F080-010v,09 nen willen . Der geist Christi sey allzeit mit eüch / vnd be
F080-010v,10 halt eüch in aller einigkeit vnd gedult . Dan vns zuo stot vil vnbillichs leiden / vnd doch yederman
guots thuon feynden vnd freünden . damit der nam Christi vnd sein leer durch eüch geprysen / vnnd die feind des
Euangelij geschendt werden / die nichs mer vns künnen für werffen / dan das wenig euangelischer frücht vnd werck an
vns beschynen die sye doch vnangesehen / das sye durchs Euangelium in allem pracht erhalten werden / sich geistlich
schelten / vnd des vor andern ein scheyn tragen / tag vnnd nacht in allen teüffelischen wercken / als zorn / neyd / hasß /
mordt / geytz / hoffart / meineyd / huorery / eebruch / sauffery / freßery / vnd was desgleychen mer ist / ir stete uebung
haben zuo ewiger vnsin
F080-010v,11 nigkeit vnd verdamnüß . Gott zer
F080-010v,12 stoer ir verkertes leben . Amen . Martin Butzers vßschreiben vnd Artickel / offentlich zuo
Weissenburg an geschlagen . MArtinus Bucerus prediger / der Gemeyn Chri
F080-010v,13 sti zuo S . Johan zuo Weissenburg / entbeüt allen bruedern in Christo Jhesu / die gnad vnnd frid
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
gottes zuo erkennen / verjehen vnd beschirmen die heilig / heylsam / vnd euangelisch warheit . Bittend durch die eer
gottes / vnnd wolfart aller brueder / so mein predig hoeren / alle vnd yede / so diß mein schrifft lesen werden / oder
hoeren lesen / woellen dise nach geschriben artickel sampt meinem vßschreiben / berueffen / enbieten / vnd begeben
christlichs gemuets vernemen / ermessen / bewaegen / vnd also gegen dem goettlichen wort / seinen widersprechern /
vnd mit aller chri
F080-010v,14 stlicher gebür sich halten / würt Christus Jhesus vnnser herr vnd heyland gnedigs gefallens von yn
vff nemen / vnd ich durch hilffe seiner gnaden / muglichs fleiß vnderston zuo beschulden / mit meinem gebett an dem
hymmelischen vatter floelich saenend / das er erstatte was mein danckbar
F080-010v,15 keit vnd dienst zuo gering ist . Der erst artickel . Christus vnnser einiger meister / dem wir allein ge
F080-010v,16 horchen sollen / hat seinen jüngern / alß er sye Apostel der welt hyn sante / vnd verordnet / gebotten
/ die voelcker zuo lernen alles das er ynen befolhen hatt . Matth . am letsten . Der ander artickel . Dises alles stat im
glauben zuo gott / vnd liebe zuom nech
F080-010v,17 sten / vnd mit nichten in vsserlichen dingen . als das bezeügt alle goettlich schrifft / sonderlich vß
druckt die euangelische . das dan kuntlich sein muosß yedem / so allein das sechst vnd das funffzehend capitel Jo . lesen
würt / oder gelesen hatt . Der drit artickel . Darumb alle satzung von vnderscheydt der speißen / be-
F080-010v,18 kleidung / personen oder stetten / habendt die menschen er
F080-010v,19 dicht vnd gesatzt / in welchen man gott vergeblich dyent . Jsaie am . xxix . vnd Matth . xv .das sye
sanct Paulus bil
F080-010v,20 lich vnd von noeten schwach / dürfftige / weltliche / lose / ver
F080-010v,21 fuerige / vngeweicht / vnnd altvettelsch fabeln / schiltet / die do ab wenden von der worheit . Der
vierd artickel . So dan aller gewalt in christlicher gemeyn / nur zuo bes
F080-010v,22 serung geben ist . ij . Cor . x .schleüst sich / das niemant vnder den christen macht hat zuo lernen
/ ich geschweig zuo gebiet
F080-010v,23 ten / menschengebott halten . alsdann seind von etlichen speißen zuo meiden / dergleich wie im
ersten ob geschriben artickel bestimpt ist . Der fünfft artickel . Deßhalbemn schreibt sanct Paulus den Colossern . Lasßt
nun nyeman eüch gewissen machen über speiß oder tranck / oder über eins theils tagen . dan welche sollichs zuo thuon
sich vnderstondt / als am selbigen ort vß gedruckt ist / die verrucken den rechtglaeubigen das zyel / gond ynhaer nach
eigner wale / in demuot vnd geistlicheit der engel / des sye nie keins gesehen haben / on vrsach vff geblaßen in irem
fleisch
F080-010v,24 lichen syn / vnd halten sich nit an das haubt Christum . Der sechst artickel . Ja zuom Timotheum
schreibt er vß gewissem antzeigen des geists / das die do verbieten eelich zuo werden / vnd ver
F080-010v,25 meiden speise von gott geschaffen / zuo nemen mit danckbar
F080-010v,26 keit den glaeubigen / welchs ym der geist gottes an zeigt in letsten tagen künfftig sein / seyen
abtrinnig vom glauben / yrrige geister / teüffelslerer / in gleyßnerey lugenredner . die ein brandtmale in iren gewissen
haben . Hyerum ich Martinus Bucerus ob gemelt vß grund
F080-010v,27 de goettlichs worts / dem alle creaturen weichen muessen vnd sollen / für das wir guot / eer vnnd
leyb / zuo setzen pflichtig seind / schreib hye mit diser schrifft / mit meiner hand vn
F080-010v,28 derzeichnet / offentlich / vnd sag . So etlich Barfuosser hye zuo Weissenburg / als mir dan glaeublich
für komen ist / ha
F080-010v,29 ben etlichen die beicht ab geschlagen / allein der vrsach hal
F080-010v,30 ben / das dieselbigen eyer vnd milchspeiß in diser Fasten geessen haben / die yn gott gegündt / vnd
die menschen nit verbyeten moegen / auch bey keiner peen verbotten handt . welche Münch / doch wie ander / wo sye
anders christen sein woellen / schuldig seind vß goettlichem gebott die ab
F080-010v,31 solution nyemandt der ir begert ab zuo schlagen / ich schweig der beicht / dz sollich abtrünnig vom
glauben / seind irrige geister / gewisse Apostel des entchrists / widersecher Chri
F080-010v,32 sti / teüffelsprediger / schwechen vnd felschen goettliche ge
F080-011r,01 bott / verdrucker des heiligen Euangelij . die den herren ver
F080-011r,02 leügnen / der sye erkaufft hatt / vnd neben ein fuoren verder
F080-011r,03 blich secten / die schedigsten gifftigsten gleißner / seelmoerder vnd gotzdieb die das ertrich tregt .
die allem rechtem vnd billichem / goettlichem / natürlichem vnd menschlichem zuo
F080-011r,04 wider seind vnnd handlen . Disen will ich gleich geacht vnd vß geschriben haben / alle vnd yede wer
die seind / die mein predig alß falsch vnd ketzerisch verlyegen vnd vß tra
F080-011r,05 gen / die leüt dauon ab ziehen / auch verbyeten / ynen trawen das sacrament nit zuo geben / was sye
sollichs hoeren / vnnd vil anders vnfuoglichs vnd allem rechten entgegen ueben / mein predig zuo verloestern . so sye
doch vff mein als vilfel
F080-011r,06 tig erbyeten / bitten / vnd flehen / nye kumen seind mich bes
F080-011r,07 sers zuo weißen / vnd noch nit kumen woellen . das yn doch von gott gebotten / vnd natürlich
billicheit erheischt . Dises alles erbeüt ich mich mit diser offentlichen schrifft / mit meiner hand vnderzeichet / sye
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
offentlich vor einer gantzen christlichen Gemeyn diser erbern vnd gottseligen statt Weissenburg / oder so yn das nit
gefellig vor etlich weni
F080-011r,08 gen / verstaendigen fromen leüten zuo ertzeigen / vff sye bringen vnnd beweisen durch die goettlich
schrifft / wann nur sye selbs mein widerwertigen woellen vnd begeren . Aber die
F080-011r,09 weil zuo besorgen / seittenmal sye vff mein vnd anderer erbern christenleüt / von meinetwegen so
offt zuogegen / vnd durch schrifft geschehen bitten / flehen / entbieten vnnd begeben sich noch nye mit mir in freuntlich
gespraech von goettlich
F080-011r,10 er worheit / haben begeben woellen / ist zuo besorgen / sye wer
F080-011r,11 den aber zuo sollichen schuldigen vnd goettlichen / auch noe
F080-011r,12 tig vnd hoch nutzlichen befragen vnd gesprech / kein gele
F080-011r,13 genheit finden . wie Marcolfus kein baum finden kund daran yn gelust zuo hangen . Deßhalb
benene ich yn den Ostermitwoch nechst künfftig / vnd bitt vm der eer gottes willen / das heyle vnsere brueder / für die
wir vnnser leben zuo setzen schuldig seind / sye woellen vff den genanten tag zuo zwelff vren / oder dobey in sanct Johans
kirchen hye zuo Weissenburg erscheinen / ire meynung vnd guot beduncken dar thuon . will ich sye guetlich hoeren /
freüntlich bescheyden . vnd das allein durch die goettlich schrifft . Wo ich sye dan nit gnuogsam mit der heiligen schrifft
überzeüge / beweiß / vnd aller der ding / so ich yn hyeob zuo gemessen hab( so an
F080-011r,14 ders sye wie oben an gezeigt wider mein predige / die nit mein / sonder gotts ist / gehandelt / vnd
iren bruedern also on vrsach goettlich gnad versagt haben) will ich ston in straff vnnd peen / desß ich mich yetzund
begib / die sye selbß an mich fordern mügen . Betzeüg aber vnd beweiß ich sye / wie ich das mit goettlicher gnad durch
heilig schrifft zuo thuon weisß vnnd gewisß bin / beger ich nit meer an sye / dan das sye hynfür Christum Jhesum mit
mir bekenen / predigen / vnd dem Entchrist widersagen . Es mooegen auch sich sollich nit beklagen ab kürtze des zyls
. wan nyemant etwas verdammen soll / als dan sye mein predig vilfeltig vnnd vorlangst verdampt haben / nachdem ich
bericht wurd / er wisse dan zuouor guot grund vnd vrsach / fürnem
F080-011r,15 lich in sachen den glauben betreffend / das yn gar nit von noeten etwas vff sollich gespraech zuo
lesen . Dann was also offentlich falsch vnd ketzerisch ist / als sye mein predig ver
F080-011r,16 lestern / ist leycht on alle mueh zuo widerlegen vnnd zuo ver
F080-011r,17 werffen . Yedoch wem es ye nit gelegen vff benanten tag sein würd / der verstaendige mich allein /
das er mit mir gedachter sachen gespraech haben woelle / vnnd kum dar
F080-011r,18 nach wenn es ym gleich wol gelegen sein woelle / vnnd so er dencken mag es sey mir schon am aller
vngeleg
F080-011r,19 sten . Dann mir nichtz hoehers zuo achten ist / dann das goettlich wort / welchs zuo verantwurten
mir allweg gele
F080-011r,20 gen ist . so weisß ich was ich red / vnnd hab des bey mir guoten grund wie billich vnnd von noeten
/ ee ichs predi
F080-011r,21 gen / das ich also / nachdem sanct Peter lernet / bereit kündt sein / grund vnd vrsach der hoffnung /
so in mir ist / einem yeden der das begert an zuo zeygen . Es mag sich auch keiner behelffen mit dem das etlich sagen /
yn sey verbotten mit mir zuo disputieren . Dann man muosß gott mer gehorsam sein / dann den menschen . Gott ge
F080-011r,22 beüt aber / das einer den anndern als lieb hab als er vns hat lieb gehabt . das ist / das einer für den
anndern bereit sey den tod zuo leiden . ich geschweig über eins menschen gebott sein bruoder / der so ernstlich begert
vnnd darumb bitt die worheit zuo lernen . Wo aber nun über sollich vß schreiben / bitten / flehen / begeben / anmuoten
vnd erbyeten mein vnd meiner predig verlümbder / vff bestimpten tag von goettlicher worheit zuo der eer gottes vnd
wolfart vn
F080-011r,23 serer nechsten vnd bruedern zuo befragen vnd spruch halten nit erscheinen wurden / auch mich nit
verstaendigen vff an
F080-011r,24 der zeit / mit mir von den dingen sich zuo besprechen / bitt ich durch die eer Christi / vnnd meerung
seins glaubens / alle christglaeubigen / vnd des euangelij gottes liebhaber / sye woellen solliche hynfürt meyden / vnnd
flyehen als die geuerlichen woelff vnd gyfftigen schlangen / die von gott vnd allen gottseligen verdampt vnnd vermaledeyt
seind / feind des liechts / freünd der finsternüß / saeher vnd pflantzer der lugen / verderber vnd vßreüter der warheit
. Ich erbeüt mich auch hyemit vff benannten tag / oder wan es einem yeden gelegen vnd fuoglich sein moege / grund
vnd vrsach / gnuogsam an zuo zeigen vnd geben / allen vnd yeden die das begeren / aller dings klein vnd groß so ich
hye predigt hab vnd predigen werde . vnd das durch die goettlich schrifft / vnnd dem beding . so es erfunden wurde /
das ich anders gelert oder gepredigt hab dan die goettlich schrifft inhalt / das man mich versteynige vnnd doette . seind
aber vnder andern / die mein widerwertigen hoch verdriessen / dise nach geschriben artickel mit dem fürnemsten . Vom
Gebett / dz solchs nach der leer Christi / allein zuom vatter in seinem namen geschehen soll . doch vnuerneynt / das alle
die in gott leben / es sey im leib / oder vsserhalb des leibs / wiewol von disen vns kein schrifft sollichs bericht / bitten
sampt vns den vatter auch vmb vnser heyl / yedoch so ist Christus allein vnser fürsprech vnd mitler . Item von der Mesß
/ das die nach der einsatzung Chri
F080-011r,25 sti / ist allein ein entpfahung der zeichen die do seind der wore leychnam Christi / vnd sein wores
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 32
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
bluot / zuo sicherung des neüwen vnd ewigen Testaments / zuo seiner gedecht
F080-011r,26 nüß . Deßhalb ein greülich vnnd erschrecklich sünd ist / vmbs gelt die als ein opffer für lebendig
vnnd todten zuo kauffen vnd verkauffen . Item von ab gestorbnen / das vff die kein kosten / sonder vff die lebendigen zuo
wenden sey / vnd sye dem almechtigen mit gleübigem gebett( wiewol auch dises die lieb on be
F080-011r,27 richt der schrifft thuon würt) sollen befolhen werden . seitten
F080-011r,28 mal vns kein schrifft einiche hilff yn nach zuo thuon lernet . Item von genanten geistlichen / das die
im wort vndder leer arbeyten / vnd also den leyen sollen vor ston / welchs so sye vnderlassen / haben sye kein fuog vß
goettlicher schrifft / das zeitlich zuo schneiden . sonder wo sye nit woellen in der still arbeiten / vnd also ir brot niessen
/ dz man mit ynen kein gemeynschafft haben solt / als sanct Paulus gebeüt . Item von gesang in tempeln / das solchs
alles nach der leer sanct Pauli / solt in gemeyner sproch zuo besserung der gantzen gemeyn geschehen oder ye alsbald
verdolmetscht werden . Vnnd ist( sonder zweiffel) ein erschrocklich sünd gemeyner christenheit / das die theüren vnd
allerheiligsten Psalmen also on geist / verstand / vnd achtung / allein vmb des schandtlichen geltz / so gemeynklich nit
gelesen oder gesungen / sonder geheült vnnd gemurmelt werden . das leider zuo vil warsagen die solchs die übelen zeit
heissen . Item das alle die so von gott nit mit gob der keüscheit begobt seind / das sye allein darumb on Ee bleiben / vff
das sye gott / vnd goettlich dingen dester vnuerhinderter an hangen / als dan sollich gnad nit yederman verluhen würt /
on übertrettung goettlichs gebotts vß der Ee nit bleiben moegen / daran sye auch keins menschen gebott hindern soll .
Item von Ordensleüten / das deren glübd vnd leben als es yetzt der zeit gemeynklich gefuert würt / ist wider all goettlich
vnd natürlich satzung / glauben / vnd alle erberkeit . Item vom Zehenden / dz der vß der Gemeyn verwilli
F080-011r,29 gung / vnd keim goettlichen gebott vff kumen / von den mit recht entpfangen würt / die darumb
denen so yn geben / treülich dyenen / entweder in geistlichem dienst goettlichs worts / oder in weltlicher oberkeit / zuo
frid vnd vnderhal
F080-011r,30 tung des rechtens . Den anderen / wo er mit fuog nit mag vor gehalten werden / soll man yn geben
vß dem gebott . So yemant mit dir rechten will / vnd deinen rock nemen / dem lasß auch den mantel . Iten von Zynsen
/ dz sich vor den hyeten soll wer do mag . die dan / wo sye nit vff besonder ermant gueter geschlagen / dz der keüffer mit
den verkeüffer zuo gleicher gefar vnd verlust stande erkauffter vff denselbigen nutzung / auch das nach gebott der lieb
/ der keüffer halte den verkaeuffer / wie er wolt gehalten seyn / eygennützig seind vnd deßhalb vnchristlich . Item von
Fasten / dz dises ist ein kestigung des fleischs / vnd soll zuo solcher zeit vnd mit solcher maß geschehen / do
F080-011r,31 mit vffs bequemst das fleisch dem geist gehorsam werd / darzuo dan der geist treiben muosß / vnd
kein gebott helffen mag . ja gebott von vnderscheid der speisen / vnd besonder zeit zuo fasten / seind der schrifft vnd
geist gottes zuowider . Item von Walfarten / wo die der hoffnung für genom
F080-011r,32 men wurden / an einem ort mer hilff von gott zuo erlangen dan an dem andern / das sye wider gott
seind . vnd gelübd darüber gethon / nit sollen gehalten werden . Item von der oberkeit / das in Geistlichen ym Christus
die selbs vor behalten hatt / der dan allein über die geist ge
F080-011v,01 walt hatt . Vnd alle geistlichen seind seine diener / seinem volck in aller dienstbarkeit pflichtig das
goettlich wort für zuo tragen / vnd mit nicht über sye zuo herschen . Aber in welt
F080-011v,02 lichen vnd leiblichen / soll yederman gesetzten oberkeiten / soferr sye nichtz wider gott gebyeten
/ als verordneten gottes vicarien gehorsam leysten bereit / auch aller creatur vmb gotz willen vnderthenig zuo sein . In
summa / All mein predig nach bericht goettlicher ge
F080-011v,03 schrifft stond daruff vnd werden daruff ston / das wir von gott durch den glauben / on verdienst aller
ding begeren vnd entpfahen sollen / vnnd durch die liebe gleicherweiß dem nechsten mit allem von gott entpfangen guot
/ on hoff
F080-011v,04 nung / vergeltung oder dancks dyenen . des fleischs aber / das ist vsserlichs dings als des / das kein
nutz ist / gar nit achten . kein leer auch / dan die goettlich schrifft an nemen bericht zuo suochen in sachen vnser heyl
betreffend . Hierumb bitt ich alle priester vnd münch diser statt / ru
F080-011v,05 rals / capitels / bistumbs vnd all andere / auch die leyen wes stands / würden oder wesens die seind /
durch die lieb Chri
F080-011v,06 sti Jhesu / vnd seins heiligen Euangelij / auch ir der ge
F080-011v,07 nanten geistlichs ampts vnd pflicht / die dan allein zuo für
F080-011v,08 derung goettlichs worts / von den armen erhalten werden / in muessigondem leben / welchen etwas
an mir oder meiner predig felet / woelle mir sollichs vff benanten tag / oder wan es ym gleich wol gelegen sein woelle /
berichten vnd versten
F080-011v,09 digen . wil ich yn mit aller freüntlicheit hoeren / vnd beschey
F080-011v,10 den . Auch wo er mich bessers berichten künde / willigklich folgen . Das erheyscht die eer Christi
vnd seiner warheit / bruederliche lieb vnnd alle billicheit . Welcher es aber nit thuon wolt / vnd mich doch vrteylen /
vnnd lestern / kan me
F080-011v,11 nigklich ermessen / das ein sollicher verkert / vnnd würdig mit dem nyeman esse / drinck / oder
einiche gemeinschaft hab / als das sanct Paulus in der ersten epistel zuon Corin
F080-011v,12 thiern an dem fünfften capitel / vnd sunst an mer orten lernt vnd gebeüt . Gottes gnad sey mit vns .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 33
F080: Martin Butzers Predig Modernisierter Lesetext
Amen . Die worhett suocht das liecht Die lugen aber scheihet es . Zuo dem Christlichen leser . Diße mein artickel vnd
vßschreiben / bey denen ich mit der gnad gottes bitz in tod beston will / dann ich gewisß bin / das es goettlicher schrifft
gemaeß ist / durch die ichs auch weisß zuo erhalten / es sey gegen engel / teüffel oder menschen / hab ich darumb lassen
im truck auß gon / das menigklich guot vnd boeß sehe / dz ich dz liecht nit scheüwe . Zwyrent hab ichs zuo Weissenburg
vff der cantzel / vor gantzer christlicher gemeyn / in beysein auch vil frembder verlesen . Sechs gantzer wochen in meinem
beywesen do
F080-011v,13 selbet / ist es offentlich an sanct Johans kirchen an geschla
F080-011v,14 gen gestanden . Haernoher nach meinem abscheyd / auch wol sechs wochen . Ich habs auch
Barfuoßern / Predigern vnnd Augustinern doselbet in ire kloester überschickt . So hab ich vff den Ostermitwoch / ludt
meins vßschreibens / menigklich disputation an botten vnd gewartet / wie dan auch hernach lenger dan ein monat zuo
Weissenburg / vnd noch heüt bey tag hye zuo Straßburg warte / aller vnd ye
F080-011v,15 der / die vermeynen mein leer vnd predig zuo Weissenburg gethon / seyen nit christlich . bitz vff
den heütigen tag aber ist keiner erschinnen / der mir zuogegen mit einem wort het
F080-011v,16 te vnderstanden / mein artickel vnd predig zuo widerlegen . Nun so ich nit me zuogegen bin / hoer
ich / das das gottloß heüfflin zuo Weissenburg / das schmal vnd breyt beschoren gesynd / mitt ettlich wenig anndern /
die auch gott in ver
F080-011v,17 kerten syn geben haben / die die finsternüß lieber haben dan dz liecht / ersoffen im geitz / eeren
vnd verfluochtem lust / vil wider mein predig vnd leben schreyen / vnd alle ire wort von mir ketzerisch vnnd feürin seind .
die doch mit mir als ich noch zuogegen was / der merer theil glatte guote wort gaben / die andern nit dorfften mir recht
zuo sprechen . Dobey sye erzeigen / das sye nichs dan wie die boesen weiber übel re
F080-011v,18 den künnen / ledig vnd laer aller worheit . Vnd was solten sye anders künen / die nichs wan auß des
armen bluotigen schweisß sauffen / fressen / vnnd was vß dem volget gelert haben / vnd taeglich treiben ? Deßhalb /
domit die schwach
F080-011v,19 en durch dise nit verfuert / vnnd die starcken haben das sye den schendern vnd teüffelskindern
entgegenwerffen / hab ich woellen durch den truck mein ob geschriben artickel vnd vßschreiben lasssen vß gon . Die
sye( als ich vernymm) zuo Weissenburg in einer nacht allsamen verantwort haben . dz ist / wie es an sanct Johans
kürchenthuer ist an geschla
F080-011v,20 gen gewesen / mit dynt vnd kot überfaren . Wolan nun ha
F080-011v,21 ben sye hundert darfür . so wart ich ir hye zuo Straß
F080-011v,22 burg . wissen sye etwas wider mein leer / kummen sye haer . Vberwinden sye mich einer falscheit
mit goetlicher schrifft / so sollen sye mich versteynigen . Wie künenn sye nun mich basß ab der erden bringen ? dieweil
sye mir doch so feyndt seind . Das sye mir aber so vast verargen mein abscheyd / do ist yn nit ernst . Dan sye wissen wol
/ das solchs gesche
F080-011v,23 hen ist in allen guoten / vß rath vnnd freündtlichem synen des gantzen Raths daselbst / der sich
auch solchs abscheyds zuo meinem lieben bruoder / pfarrherr zuo sanct Johan / vnd mir dermassen versah / dz wir yns
nit mochten / noch sol
F080-011v,24 ten ab schlagen . seytenmal sye an zeygten vrsach / das ynen in den geschwinden leüffen / so
dozuomal vor augen wo
F080-011v,25 ren / vnserthalb etwas beschwaerd durch gewalt / vnd kein recht hette begegnen moegen . Dan
welchermassen der ge
F080-011v,26 nant geystlich gewalt / sich gegen dem goettlichen wort / vnd seinen verkündern setzet / ist
augenscheinlich am tag . Sye bekanten vnd veryahen auch in irem vollen rath / das sye ab meiner predig gentzlich gefallen
truegen / als die irs verstands gerecht vnnd Christlich wer . weren auch der hoffnung / sobald die geschwinden leüff sich
stilten / das wir wider zuosammen kumen solten / vnd sye mein predig noch lang hoeren . darzuo sye moeglichs fleiß
gern rathen vnd helffen wolten . Dises alles haben sye meine schelter / guot wissen . acht auch sye werden nit sagen / das
solchs vns ein ersamer weißer Rath zuo Weissenburg habe on war
F080-011v,27 heit durch iren stattschreiber vor irem vollen gesessnem rath sagen lassen . Aber wie der herr gesagt
hat / so sye boeß seind / wie wolten sye guots reden ? so sye nichs wan teüffelskinder seind / wie wolten sye worsagen
? Menigklich mag auß disem allem / dz die lutere worheit ist / wol vernemen / das ich wie bißhaer suoch die worheit /
sye aber meine widerwertigen flyehen vnd verlestern sye . Gott der herr beker sye / vnnd lasß vns alweg bey seiner worheit ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 34