F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: oberrheinisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 17,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F086, VI-Ba-T2,D
text: Beschreibung Vnd Widerlegung / Etlicher Mißbrauche vnd Irrthumb / so biß anhero in dem Gebrauch der
Saurbrunnen
text-author: Melchior Sebisch
text-type: 3. RE Realientexte (Medizin, Baden, Kuren)
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW1245
library: Österreichische Nationalbibliothek, Wien
library-shelfmark: 31.Mm.125
date: 1655
place: Straßburg
text-place: -
printer: Josias Staedel
edition: keine
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: zur Vorlage: Auf Seiten 71/72 der Pdf-Datei befinden sich die Seiten 60/61 des Drucks, die bis
zu den Pdf-Seiten 79/80 wiederholt worden sind. Dieser Fehler wurde in der Transkription ignoriert. Gleiches gilt
für die Pdf-Seiten 105-128, die ebenfalls massive Zählungsfehler aufweisen.; › gearbeitet wurde anhand der korrekten
chronologischen Zählung. Fehler in der Zählung sind vorhanden; selbige wurden jedoch ignoriert; Marginalien meist
stark beschnitten: hier Rückgriff auf Alternativdruck: (Dresden SLUB, Hydriat.55.m) Beschreibung und Widerlegung
[…] Anjetzo aber aufs Neue mit einem Appendice… gebessert; Verfasser: Melchior Sebisch; Datierung: 1655; Druckort:
Straßburg; Drucker: Josias Staedel; A. Allgemeines zur Textgestalt; - Paginierung einheitlich ab 001 (002r, Kopfzeile,
mittig); - Foliierung mit Ausnahme einiger Seiten (9, 11, 23, 25, 27, 29, 39, 41, 43, 55, 57, 59, 71, 73, 75, 87, 89,
91, 103, 105, 107, 119, 121, 123, 135, 137, 139) in der Fußzeile des Blattes; entweder in einer Sonderzeile oder in der
letzten Textzeile (mit oder ohne Kustode); - Kustoden regelmäßig im Text, in Einzelfällen in der letzten Textzeile der
Seite (S. 20, 29, 64, 88, 122, 124, 138); › gelegentlich stimmen Kustode und Pendant auf der folgenden Seite nicht
überein (S. 63f., 91f., 92f., 102f., 137f., 139f.); - Marginalien nur selten komplett abgebildet, daher Rückgriff auf SLUB
(s.o.); M. sowohl am linken als auch am rechten Seitenrand zu finden; Einsetzen bei neuem Absatz, Abschnitt oder
Kapitel; nur bei Kapitelbeginn mit Nummerierung in römischen Ziffern; › teilweise werden sie wegen ihres Umfangs
auf der nächsten Seite fortgeführt; › lateinische Einsprengsel innerhalb der M. (S. 19, 27, 32, 65, 69) sind nicht
Teil der Transkription; - Initialen einfarbig und schmucklos; I. markieren Kapitelbeginn und sind immer dreizeilig
(Ausnahme Titelblatt und Ad Lectorem); - Schriftgröße variiert; in Marginalien kleiner, in Titelzeilen, Überschriften
und inhaltl. Hervorhebungen größer; - R-Allographie gelegentlich bei alleinstehendem sowie gedoppeltem /r/ in
Infix- oder Suffixposition; - Abkürzungen wie “wz” oder “dz” sind vorhanden; › Kürzung von “et cetera” im Text
mit Punkt, im Transkript ohne selbigen; - Umlaute selten, aber vorhanden; - Ligaturen sowohl im lat. als auch
dt. Text; - Schaft-S vorhanden; - Schmuckelemente und -zeilen: S. 000b, 000c, 1, 7, 48 u. 115; - Druckfehler
u.Ä. (Diakritika, Sonderzeichen, senkrechte Striche, Apostrophe) erkannt und kommentiert; › Sinnabschnittswechsel
und Kapitel wurden im Druck mit Querstrich markiert; › Fehler bei Setzung von /n/ und /u/ korrigiert; - Absätze
innerhalb der Zeile (AdL) oft vorhanden; - Zahlen im Text werden immer in anderer Type realisiert und nicht explizit
gekennzeichnet; › sind Zahlen Teil eines lat. Zitats, werden sie dennoch als Teil des fremdsprl. Textes gekennzeichet;
B. Griechisch und Latein im Text; - Griechisch zweimal (S. 36 u. 87) vorhanden; - Latein in ~ 90 % der Fälle in
anderer Type realisiert; › vereinzelt auch nicht markierte, bei Grimm nicht aufgeführte und damit fremdsprl. Begriffe,
die mit f gekennzeichet wurden; › selten auch Worte in anderer Type, aber nicht lateinisch; dann nur Kommentar zur
anderen Type; › bei Mischformen (zwei Typen, ein Wort) wurde zumindest die andere Type, wenn nötig auch die
Fremdsprlk. kommentiert und markiert; › bei Trennung eines f-Wortes (in anderer Type) über Zeilen-/Seitenende
hinweg wird der erste/obere Wortteil mit *f markiert und die Type kommentiert; gemeint ist aber immer auch der
abgetrennte Teil; › wurden nur Bruchstücke (vgl. Mischformen) anders realisiert und liegt zusätzlich auch eine oben
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
angeführte Worttrennung i.e.S. vor, wird gleich verfahren, auch wenn der abgetrennte Wortteil in anderer Type steht; der
Kommentar zum gesamten anders realisierten Wortteil steht in der oberen Zeile/Seite; › Ad Lectorem (000c) komplett
lateinisch, daher keine gesonderte Kennzeichnung; C. Besonderheiten und Einzelfälle; - Rundgeklammerter Text dreimal
vorhanden (S. 55, 71 u. 96); - Klammer-Marginalien viermal im letzten Textdrittel (S. 118, 120 u. 128); › gelöst
mit Aufteilung in A- und B-Spalte; - Krasis 34 Mal im Text vorhanden; gelöst nach Konventionen der Infodatei; -
Einzelfall I : S. 1, Z. 12f. –› ”Ober= vnd Vntere El$a$_z/ ; Ober= mit unsinnigem Trennzeichen. In Transkription
dennoch so umgesetzt; - Einzelfall II : S. 1, Z. 20f. –› “Wein= Hueglin= vnd Boden=Raeben/ ; genaue Bezüge durch
sinnlose Trennstriche unklar,”Wein” im Transkript (s.u.) stets das Bestimmungswort; - Einzelfall III: S. 19, Z. 01 –›
“pre=paration” mit besonderer Type des /e/ (auch bei SLUB); - Einzelfall IV : S. 140, Z. 09 –› sinnloser Bindestrich
nach “Holder” wird ignoriert; D. Beschreibung des Titelblatts; - Das Blatt wird ausgefüllt von vier verschiedenen
Bildern. Im oberen Bilddrittel ist eine Stadt abgebildet, die im oberen Mittelfeld des Bildes mit “Baden” benannt wird.
Die Blattmitte zeigt zwei Statuen, die einen mannshohen, ovalen Spiegel berühren, der die groben Daten zum Text
in sich trägt. Der Text ist mittelbündig. Das untere Blattdrittel zeigt zwei Bilder, die jeweils eine eigene Überschrift
tragen und jenen zufolge die Sauerbrunnen im Grießbach (links) und im Petersthal (rechts) abbilden.; E. Auffälligkeiten
während der Präeditionsphase; - oft endlose Sätze mit vielen Verschachtelungen, Ellipsen, Anakoluthen, Epiphrasen
und asyndetischen Aufzählungen; › durch Verwendung analytischer Verbformen/-klammern Sätze oft nicht teilbar; ›
wenn möglich, dann Sätze durch Punkte und Semikola getrennt; F. morphologische, syntaktische Besonderheiten; 1.
Satzstruktur; - elliptische Formen mit Einsparung des jeweiligen Hilfsverbs, z.B.; ‘sein’; 018,05 Mann feucht jhnen mit
dem mineraliſchen Waſſer wi=der an/(,) wan̄ er zu hart/; 020,01 Nach=maln/(,) ſo es von#noͤthen; 032,01 wie ich wol
weiſz/(,) daſz es geſchehen/(,); 045,05 weiln das Waſſer kra̽ff=tig gnug:; 051,01 ab dem kalten Saurwaſſer/(,) ſo iſt es
eine anzeigung/(,) daſz es jhm nicht dienſtlich; ‘haben’; 023,24 all#zu ſcharff vnd reeſz geweſen/ oder eine boͤſe gifftige
qualita̽t anderſtwo hero ererbt/ vnd an ſich genommen.; 055,05 oder aber zu Abend/(,) nach#dem mann die Brunnbuͤtte
ga̽ntzlich auſz|gela̽hrt; 062,04 ſta̽nden fleiſſig beſichtiget.(,) Da man̄ dan̄ fein ſehen koͤn̄en/(,) was das Waſ=ſer gewuͤrckt;
- ‘so’ häufig relativisch gebraucht; z.B.; 011,09 den(=)jenigen/(,) ſo Lungenſuͤchtig vnd mit der Schwindſucht behafftet;
035,11 daſz manchem/(,) ſo neben ſolchen Leuthen bey demTrunck ſitzet; 086,14 WEiln von anderer vn=ordnung/(,) ſo
in den Baͤdern vnd Saurbrunnen fu̽r|ge=het/(,); - Vielzahl von Aufzählungen, häufig Unklarheit, ob alle Glieder denselben
Kasus aufweisen:; z.B. f; frembder tractation in folgendem Satz, in dem die anderen Glieder im Akk. stehen:; 089,06ff.
Aber es iſt gewiſzlich mancher Per=ſon mehr vmb das ſpatziern/(,) gute ge=; ſellſchafft/(,) luſtiges leben/(,) frembder
tractation/(,) faulen Muͤſſiggang/… zu thun.(.); Aufzählung nach wegen: z.T. Genitiv, einige Formen aber problematisch,
z.B. dicken, geschwollenen Schenkeln (sw. Pluralform?); Sand, Stein: ohne Genitivflexiv; 108,04ff. be=nantlichen wegen
der kraͤtze/(,) flechten vnd zittermahl/(,) offnen ſcha=den/(,) La̽mme vnd contractur der Glieder/(,) beiſſen vnd jucken
der haut/(,) Gliedſucht vnd Podagram/(,) flu̽ſſe deſz Haupts/(,) kaͤlte deſz Leibs/(,) an|ge=hentē Waſſerſucht/(,) du̽cken
geſchwol=lenen Schenckeln/(,) Grieſz/(,) Sandt vnd Stein/(,) Harnwinde/(,) Lenden vnd Nieren|wehe.(.); 2. Wortarten;
2.1. Substantive; - sw. Feminina, z.B.; 008,20 zur Zeit vnter der Sonnen; 016,11 der Zungen; 029,01 Wann einer
ſchwan=gern Frawen; 029,21 mutter zwiſchen der Harnblaſen; 035,05 bey der Quellen; 037,09 die Naſen; 046,24 in
einer Kutſchen; - Gen. n. Sg. ohne Flexiv, z.B.; 081,13 wegen deſz vmb|gehen vnd ſpatziern; 031,10 zu loͤſchung deſz
Durſt; 2.2. Adjektive/Pronomen; - Nom./Akk. n. Sg. ohne Flexiv, z.B.:; 031,18 wird in Saurbrunnen/ oder in ein ander
Bad ziehen; 039,19 hat/(,) ſondern meiſten#theils ein todt Waſſer iſt; 044,09 iſt es ein vnnoͤtig ding; 059,11 grob alt
Rindfleiſch; 089,21 vnd kanſt ſonſten kein an=der mittel gebrauchen; - Pl. Akk. (weniger Nom.) st. Konjugation nach
Artikel, z.B.:; 003,03 nicht die edle gaben Gottes; 004,02 welcher die#jenige Ge=bra̽uche vnd Ordnung; 006,13 wolte
die fuͤrnembſte Miſzbrau̽uche/(,) Fa̽hler vnd Jrrthumb/; 009,09 Sonſten waͤren die vbrige Huͤlffmittel; 014,23 ſie mehren
vnnd haͤuffen die inner=liche verſehrungen; 016,05 be=eſtiget die wacklente Za̽hne/; 017,24 vn̄ die breſthaffte Glie=der;
027,23 Die Vrſachen aber/(,) warumb man̄ die Schwangere Weiber; sw. Deklination?; Dat. Sg.; 099,16 belangt/(,) ſoll
mann ſich/(,) ſo viel moͤg=; F086-099,17 lich/(,) fuͤr kalten/(,) feuchten/(,) neblechten/(,); F086-099,18 windigen Lufft/
vnd Regen hu̽ten; 2.3. Verben; - werden; Form wuͤrdt kann nicht immer zweifelsfrei bestimmt werden: entweder 3.
Sg. Präs. Ind. (standardspr. wird) oder 3. Sg. Prät. Konj. (standardspr. würde); - sein; 3. Pl. Präs.: seind; 3., Sg.
Präs. konj.: seye; sollen; 3. Sg. Präs. semant. nicht immer zweifelsfrei, ob Ind. oder Konj., da im Text verschiedentlich
e-Apokope auftritt, hier rein formal vorgegangen, nur Formen mit -e als Konj. getaggt
abbr_ddd: SebSau
extent: FnhdC: -; compl: Titelblatt, S. 1 - 140 (Volltext)
extent-size: FnhdC: -; compl: 18.142 WF
@H
F086-001,01 Eingang . ES ist zwar ein Alter / aber warhafftiger Spruch / quo res est nobilior und prae
F086-001,02 stantior , eo pejor deteriorque illius est abusus : das ist / Je edler / herzli
F086-001,03 cher / vnd fuertrefflicher ein ding ist / je arger vnnd schaedlicher ist dessen Miszbrauch . Es hat
GOtt der Allmaechtige ausz grundloser Gnade / Guete vnd Barmhertzigkeit / dieses vnser Ober vnd Vntere Elsasz /
welches wol ein Edler / vnnd vor vielen andern Laendern ein rechter gebenedeyter Sitz genennet werden / nicht allein
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
mit bequemer sehr guten situation vnd gelegenheit / gesundtem Lufft / fruchtbaren Bergen vnd Thaelern / geschlachten
Aeckern / schoenen Wein
F086-001,04 Hueglin-vnd Boden-Raeben / sehr lustigen vnd dem lieben Vieh vber die massen nutzlichen vnd
nothwen
F086-001,05 digen Wisen / Auwen vnd Matten / vielerley herzlichen Obstgaerten / grossen weiten Walden vnnd
Foer
F086-001,06 sten / darinn die maenge an Holtz / Wellen / Voegeln / sowol hohem vnd nidrem Wiltprett zu finden
/ Fisch vnd Schiff reichen Wassern / vielen Staetten / Staettlin / Marckten / Flec
F086-001,07 ken / vnd Doerffern / sondern auch mit warmen vnnd kalten Badern / Suessen Saltz vnd Saur
brunnen / auch mit unterschiedlichen minera
F086-001,08 lischen vnd metallischen corporibus , Als Goldt / Silber / Kupffer / Eisen / Bley / Schwefel / Saltz /
Salpeter / Alaun vnd Vitriol / allergnaedigst begabt : zu geschweigen derjenigen commoditaeten / so man bey benach
F086-001,09 barten Orten / Als Lottringen / Würtemberg / Breiszgaw / Marg
F086-001,10 graffschafft Baden / Burgund / vnd der Schweitz c haben kan . Aber wie mann in vielen andern
stucken grobe faehler / jrrthumb vnd Miszbraeuche begehet / Also gehet es auch leider in den heilsamen Bae
F086-001,11 dern vnnd Brunnen zu / da mann dann nachmahlen wann die gepflo
F086-001,12 gene Cur miszlungen / die schuldt derselben zu schreibt / da doch billich nicht die edle gaben Gottes
/ welche Er den Menschen zu gutem erschaf
F086-001,13 fen / sondern einig vnnd allein der schaendliche Miszbrauch solte geta
F086-001,14 delt werden . Will demnach vonnoethen sein / das / weiln jaehrlich viel hundert Per
F086-001,15 sonen / Frembde vnd Einheimische / die Elsaessischen Baeder / Saltz vnd Saur brunnen besuchen /
mann die Miszbraeuche vnnd Faehler entdecke / dieselbe widerlege / vnnd die Leute warne / damit sie inskuenfftig siche
F086-001,16 rer vnd behutsamer disz Orts hand
F086-001,17 len / vnd sich fuer denselben wissen zu huten . Jch kan mir aber leichtlich die Rechnung machen /
dasz ohn allen zweiffel viel Zoili , Momi , vnd Ari.
F086-001,18 starchi , das ist / Kluegling vnd Nasz
F086-001,19 weise Leute / sich werden finden las
F086-001,20 sen / so disz vor haben werden verla
F086-001,21 chen / vnd / wie mann pflegt zu sa
F086-001,22 gen / dapffer durch die Hechel ziehen / mit fuer geben / es seye noch bisz dato niemalen kein solcher
Prophet her
F086-001,23 fur getretten / welcher diejenige Ge
F086-001,24 brauche vnd Ordnung in dem Trin
F086-002,01 cken vnd Baden / so nun viel Jahr hero in observantz gehalten worden / hette an getastet . Es hetten
andere Leute auch Hirn im Kopff / vnd wue
F086-002,02 sten ebenso wol / was weisz / oder Schwartz seye . So hetten sich die Badgaste bisz anhero bey den
Alten gebraeuchen sehr wol befunden . Aber disz seind solche Leute / wel
F086-002,03 che den septem Graeciae Sapientibus solten an numerirt werden / vnd also die Octavi in jhrem choro
vnd Or
F086-002,04 den sein . Hundert Jahr vnrecht / sagt mann / ist keine Stund recht : Vnd der Alte Tertullianus
spricht / multitudinem errantium non pare
F086-002,05 re errori patrocinium : wanngleich sehr viel jrren vnd faehlen / so habe doch deszhalben der
begangene Jrr
F086-002,06 thumb gar keinen behelff / last sich auch darumb nit verthaedigen / noch justificiren . Gute vnd
heilsame Ordnungen / so der Vernunfft vnnd Erfahrung gemasz / verwirfft mann hiemit gar nicht / So helt mann auch
darumb andere Leute nicht fuor Thoren vnd Narren / ob mann gleich schon / doch mit bescheidenheit / vnd gebur /
an zeigt / worinn bisz anhero gefahlt worden . Das mann aber fuer gibt / es habe sich noch jedermann bey den Alten
Gebraeuchen wol befunden / ist ein falscher wahn vnd Vngrund . Dann mann es mit vielen exempeln / bey
F086-002,07 des derjenigen / so noch bey leben / Als deren / welche allbereit die schuld der Natur bezahlt / dar
thun vnd be
F086-002,08 weisen kan / dasz mancher ausz dem Bade vnd Saurbrunnen heim kom
F086-002,09 men / wie das Hundlin von Bretta / vnd indem er vermeint / seine Ge
F086-002,10 sundheit allda zu finden / dieselbe al
F086-002,11 lerdings verschertz vnd verlohren . Das ich mich aber vnterstanden / gegenwartiges Tractatlin zu
schrei
F086-002,12 ben / ist nicht ausz Vorwitz / oder eig
F086-002,13 nen beduncken geschehen . Dann mir gar wol bewust / dasz mann mit dergleichen teutschen scriptis
wenig Ruhm vnd Ehr / vielleicht auch we
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-002,14 nig Danck vnd Gunst zu erlangen pflegt : So habe ich auch sonsten gnugsam mit meinen Lectionibus
vnnd disputationibus Academicis , publicis vnd privatis , wie nicht we
F086-002,15 niger mit den negotijs practicis zu thun / Also dasz ich dieser Muehe gar wol hette koennen vberhaben
sein : sondern es haben mir vnterschied
F086-002,16 liche guthertzige vnnd verstandige Personen Anleitung darzu geben / vnd gebetten / wolte die
fuernembste Miszbrauuche / Fahler vnd Jrrthumb / nicht allein jederman zum besten in Teutscher sprach entdecken vnd
of
F086-002,17 fenbaren / sondern auch mit gutem sattem grund widerlegen . Wer nun volgen will / dem stehet es
frey : wem aber den Alten trab zu gehen beliebet / der wirdt s em
F086-002,18 pfinden . Vmb besserer Ordnung wil
F086-002,19 len / will ich disz Conceptlin in drey theil ab theilen : vnnd Erstlichen an tag geben / was Vor / Jn /
vnd Nach dem trincken vnd Baden fur Miszbrauche vnd Jrrthumb sich er
F086-002,20 augen . Zum andern / eine kurtze trinck vnd Bad Ordnung auff setzen . Zum dritten vnd letzsten /
jun
F086-002,21 gen Medieis zum besten / einen Ca
F086-002,22 talogum etlicher medicamentorum hinzu thun / deren mann sich in dem Saurbrunnen zu gebrauchen
. Dan es sich begibt / dasz zu zeiten die Me
F086-002,23 dici selbsten den Saurbrunnen ge
F086-002,24 brauchen vnd in dessen gebrauch von Badgaesten in fuer fallenten Kranck
F086-002,25 heiten consulirt werden . Damit man nun huelffmittel in bereitschafft haben moege / weiln mann
der Apo
F086-002,26 teck von andern Orten hero nicht jmmerdar erwarten kan / so ist fur gut an gesehen worden / Auch
disz Orts etwas zu mel
F086-002,27 den . Der erste Miszbrauch vnd Jrrthumb . ES seind derjenigen nit wenig / welche dafuor halten /
es seye der Saurbrunn vnd andere Baeder gleichsam eine Pana
F086-003,01 cea , das ist / ein solche Artzney / die al
F086-003,02 le gebrechen desz Leibs heilen koenne . Ziehen demnach jhres eigenen gefal
F086-003,03 lens in die Saurbrunnen vnd Bae
F086-003,04 der / gantzlicher meinung / es solle jhnen allda geholffen werden . Vnd zwar manchen / der Glueck
hat / dem gerath es : Andern aber bekompt es / wie dem Hund das Grasz . Das aber diese mineralische Was
F086-003,05 ser kein solcher Heil allen schaden seye / ist daher ab zu nehmen / Erst
F086-003,06 lichen / dieweil kein solch mittel noch zur Zeit vnter der Sonnen erfun
F086-003,07 den worden / es mogen die Paracelsi
F086-003,08 sten , vnd falsche Chymisten deszhal
F086-003,09 ben ruehmen / singen vnd sagen / was sie wollen / wuerd auch nimmermehr keines erfunden werden
. Dan gleich wie GOtt der Allmaechtige keinem ding alle Tugent / Krafft vnd wuer
F086-003,10 ckung ein gepflantzet / Also hat Er auch den metallischen Wassern / so insgemein Thermae genennet
wer
F086-003,11 den / keine solche krafft vnd Gewalt verliehen / dasz sie alle Kranckheiten ohn vnterscheidt ausz
tilgen vnd ver
F086-003,12 treiben koenten . Sonsten waeren die vbrige Huelffmittel / deren doch die gantze weite Welt voll /
also dasz nicht allein dieselbe von den Vege
F086-003,13 tabilibus , das ist / von den Erdtge
F086-003,14 wachsen / den Thieren / vnd jhren Gliedtmassen / vnd was darinn be
F086-003,15 griffen / deszgleichen von den fossili
F086-003,16 bus vnnd mineralibus corporibus , das ist / von denjenigen stucken / so in den Clausen der Erde
wachsen / ge
F086-003,17 nommen werden / sondern es gehoe
F086-003,18 ren auch der Himmel / dessen hell glantzente Liechter / das Fewr / Lufft / Wasser / vnd die Erde zu
der Artz
F086-003,19 ney : wie ich solches in der Praefation meines Lateinischen Tractats von den Saurbrunnen weitlauffig
ausz gefuehrt vnd erklart / vmbsonst vnd vergebens . Dann was mann durch ein Mittel verrichten kan / soll bil
F086-003,20 lich durch viel / vnd zwar durch vn
F086-003,21 kraefftigere / nicht tentirt vnnd ver
F086-003,22 sucht werden . Zum andern / so ist es klar vnd offenbar / das gleich wie nicht jeder Schuh / Stiffel /
oder Pantoffel / je
F086-003,23 dem Fusz gerecht / nicht jeder Hut al
F086-003,24 le Koepffe wol bedeckt / nicht jede Ho
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-003,25 sen vnnd Wambst einem jeden Leib an stehen : Also ist auch nicht ein mi
F086-003,26 neralisch Wasser / Saurbrunn / oder Bad / es seye gleich kalt oder warm / vnnd insgemein nicht jede
Artzney einer jeden Natur bequem / nutzlich vnd dienstlich / sondern es muessen allhie / will mann anderst nicht em
F086-003,27 pirice , vnd auff gut quacksalberisch / sondern dogmatice vnd rationabili
F086-004,01 ter , vermog der Kunst / curiren / die vmbstaende der Kranckheiten / deren vrsachen / der Naturen /
oder com
F086-004,02 plexionen , desz Alters / der Kraefften / vnd dergleichen mehr / in fleissige Acht gezogen vnnd
erwogen wer
F086-004,03 den . Wann mann aber fraget / welchen Kranckheiten dann vnsere vier Saurbrunnen / der Peterstha
F086-004,04 ler / Grieszbacher / Antegaster / vnd Riebelszawer / schaedlich oder nutzlich seye ? so ist disz die
richtige Antwort / dasz sie getruncken den Alten / bloe
F086-004,05 den / schwachen / Phlegmatischen vnd Melancholischen Personen / den
F086-004,06 jenigen / so Lungensuechtig vnd mit der Schwindsucht behafftet / denen / so Blut speyen / den
engbruestigen / welchen die Lufftroehr von kaltem / zahem vnd ducken schleim verstopfft / den Wassersuechtigen /
deren Wasser
F086-004,07 sucht entweders von kalte der Leber / oder von vielem vnnd vnmassigem Bluten / es komme her /
woher es wolle / entstanden / denen / so durch langwuerige schwaere Kranckheiten ab gemattet / geschwaecht / vnd
verzehret worden / Jtem denjenigen / welche von Phlegmatischer materi staetig husten / zittern / contract vnd Lahm
worden / welchen die Nieren versehrt / vnnd verwundet / der Magen vnnd Hirn erkaltet vnd erbloedet / der gantze Leib
von der Hectica , oder Doerrsucht ausz getrucknet / die Schlaffsucht an komen / die rothe Ruhr / kalte Darm
F086-004,08 gegicht / Colica genannt / vnd der
F086-004,09 gleichen Zustande mehr / viel leidts an gethan / gantz zuwider vnnd ent
F086-004,10 gegen . Hingegen seind gemeldte Saur
F086-004,11 brunnen / jungen / oder mittelmaessi
F086-004,12 ges Alters Personen / besonders den Sanguineis vnd Cholericis , in hitze der Leber / entzundung
desz Gebluts / hitzigem Haupt vnnd Magen wehe / brennen desz Magens / Sodt genant / verstopffung desz Kroszgeaders
/ der Leber / Miltzes / Nieren vnd Mutter / grossem vnnatuerlichem Durst / vn
F086-004,13 lust zum essen / so von der Gall ent
F086-004,14 sprungen / Gelbsucht / hitzigen vnd scharffen fluessen desz Haupts / Glied
F086-004,15 sucht / so mann arthritidem , das ge
F086-004,16 meine Volck aber das Podogram nennet / hitzigen / rothen / brennenten / beissenten vnd fluessigen
Augen / roh
F086-004,17 tem Pfinnigem Antlitz / oder Gutta rosacea , Zahnwehe / so von scharffen fluessen desz Haupts
vervrsacht wor
F086-004,18 den / melancholia hypochondriaca , das ist / einer solchen art der Melan
F086-004,19 choley / welche gemeiniglich von ver
F086-004,20 stopfften vnd vnreinen Miltzen her ruehrt / Hertzklopffen vnd zittern / welches gleicherweise von
solchen Miltzen seinen Ursprung gewonen / Sandt / Stein / vnnd schleim der Harngaenge / Harnwinde / brenenten
harnen / beissen vnd jucken der Haut / Kraetze vnnd schabigkeit / deren das scharffe cholerische / oder gesaltzne Gebluet
anlasz geben / langwurigen faulen Febern / hitzigem vnd choleri
F086-004,21 schen Leibwehe / vnnd dahero ent
F086-004,22 standner Lahme / verhaltnen weib
F086-004,23 lichen Monatszeit / so von ver
F086-004,24 stopffung desz geaders in der Mut
F086-004,25 ter her komen . Jn diesen vnd der
F086-004,26 gleichen beschwarnussen mehr haben erzehlte Saurwasser / wann sie / wel
F086-004,27 ches ich allzeit will praesupponirt haben / nach auszweisung der Kunst / vnd wann der Magen
dergestalt be
F086-005,01 schaffen / dasz er das kalte Wasser wol vnd ohn beschwaerden tragen vnd erdulden mag / getruncken
grossen vnd fuertrefflichen nutzen . Dann sie kuhlen / truocknen / eroeffnen / reinigen / staercken / vnd fuohren die
boese feuch
F086-005,02 tigkeiten durch den Harn / stulgang vnd die Schweiszloechlin der Haut gewaltig ausz . Jn denjenigen
Zustanden aber / welche zu Anfangs erzehlt worden / das ist / in kalten vnd pflegmatischen affectibus , Jtem / in
versehrung in
F086-005,03 nerlichen Gliedmassen / als der Lun
F086-005,04 gen / Nieren / Harnblasen / vnd der Gedaerm / in Blut speyen / in der Doerrsucht / kaltem Grimmen
/ Leib Magen vnd Mutter wehe / seind sie mehr schaedlich / dann nutzlich : Wie solches nicht allein die taegliche Er
F086-005,05 fahrung / sondern auch die Ratio selber dar thut vnnd beweiset / son
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-005,06 derlich wann sie / wie es vnterweilen in heisser Somerszeit pflegt zu ge
F086-005,07 schehen / scharff vnd resz seind . Dann sie mehren vnnd haeuffen die inner
F086-005,08 liche versehrungen / sie thun das ge
F086-005,09 ader weiter auff / sie truecknen vnnd doerren ausz / vnd weilen sie actualiter vnnd potentialiter kalter
Natur / so erkaelten sie den Leib noch mehr / vnd wann sie jhren Auszgang nicht wi
F086-005,10 derumb haben / sondern in dem Leib sich verweilen / wie dann offtmaln geschicht / so machen sie
das kalte Magen / Gedarm vnd Mutter wehe noch grosser vnd schwarer . Fraget mann weiters / was dann erzehlte vier
Brunen ausz rich
F086-005,11 ten vnd vermoegen / wann mann da
F086-005,12 rinn badet ? so Antworte ich / dasz sie den Grindt / das beissen vnd jucken der Haut / die Zittermaehl
vnd flech
F086-005,13 ten / alte / faule / stinckente / fliessente vnd vmb sich fressente offne schaeden / Laehme vnd
schmertzen der Glieder / geschwollne Wassersuochtige Schen
F086-005,14 ckel / den Gestanck desz Leibs / sonder
F086-005,15 lich denjenigen vnter den Achseln / den weissen Weiberflusz / vnfrucht
F086-005,16 barkeit / verstandene weibliche Blu
F086-005,17 men / vnd dergleichen gebreche mehr heylen . Wann man aber das Ant
F086-005,18 litz allein mit dem Saurwasser off
F086-005,19 termaln waschet / so vertreibt es alle vnreinigkeit / vnd schafft dessen fle
F086-005,20 cken / flechten / vnd rothe Pfuetzlin ab . Will mann dan damit Gur
F086-005,21 geln / vnnd den Mund ausz schwen
F086-005,22 cken / so heilet es die Mundfaule / be
F086-005,23 vestiget die wacklente Zahne / stillet das Zahnwehe / vnd curirt die aphthas , das ist / die Blaetterlin
desz Mundes / so gemeiniglich die junge Kinderlin plagen / vnd offtermaln haeuffig an den Zahnbillern / der Zungen /
Gau
F086-005,24 men vnd Schlund gesehen werden . Es reiniget auch den Mund vnnd Schlundt von aller vnsauberkeit
/ truocknet das ab gefallene Zaepfflin ausz / vnd bringt es wider an seine stelle / saeubert vnd reiniget auch die Geschwar
desz Schlundts vnnd desz Gaumens / weiln es trefflich truock
F086-005,25 net vnd abstergirt . Will man Clistierlin darausz machen / so bewegt es den Stulgang / vnnd erlediget
das Gedaerm von al
F086-005,26 lem vnrath . Man bereitet auch bey frem
F086-005,27 den Nationen MutterClistierlin da
F086-006,01 von / wann die Mutter vnrein / voller schleim / etwann auch versehrt vnd Wund / schluepfferig vnd
feucht / vnd deszhalben vnfruchtbar . Der schaum solcher Wasser / wann sie kochen vnd sieden / flos a
F086-006,02 quarum thermalium , ab gehoben / vnd damit die aeusserliche Geschwar / oder offene Schaeden
mehrmaln ge
F086-006,03 waschen / nutzet nicht weniger / dann das Wasser selbsten . Die steinichte Materi / so sich an den
Badkessel an henckt / lapis a
F086-006,04 henarius genant / wird zu Pulver ge
F086-006,05 stossen / vnd mit dem Saurwasser zu einem cataplasmate gemacht / vnnd warm auff gelegt . Jst
insonderheit gut den geschwollnen auff geloffnen Schenckeln vnd Fuessen / zu den flech
F086-006,06 ten / offnen Schaeden / schmertzen der Glieder / vbel geheilten Beinbruechen / vnd articulis
laxioribus . Mann mag diese Materi auch in dem Saurwas
F086-006,07 ser zerlassen / vnd die bresthaffte Glie
F086-006,08 der darinn baehen vnd Baden . Das lutum , limus , coe
F086-006,09 num , faex thermalis , oder der Latt / so feucht vnd weich / vnnd auff dem bodem der Badbutten ge
F086-006,10 meiniglich gefunden wird / hat glei
F086-006,11 che wuorckung . Mann feucht jhnen mit dem mineralischen Wasser wi
F086-006,12 der an / wan er zu hart / schlecht man jhn warm vber / so er erkaltet / macht mann ein newen
vberschlag davon Erwaermt / erweicht / zertheilt die ge
F086-006,13 schwulst / bringt die lahme Glieder zurecht / vnd starckt dieselben . Mann mag solchen vberschlag
etliche stun
F086-006,14 den auff dem Presten ligen lassen / vnd denselben eine zeit lang gebrauchen . Werden also dieser
Brunnen Wasser aeusserlich vnd innerlich / zu dem gantzen Leib / oder allein zu etli
F086-006,15 chen dessen Gliedtmassen genutzet vnd gebraucht . Der Ander . GLeich wie jhrer viel vn
F086-006,16 besunener weise das Saur
F086-006,17 wasser fuor alle Leibsmaengel innerlich vnd aeusserlich gebrauchen / Also gilt es jhnen auch gleich
/ sie seyen zu solcher Cur disponirt vnnd praeparirt , oder nicht : sagen / was es viel evacuirens vnd Purgierens vor dem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
Trunck / oder Bade bedoerffe / weiln solche Wasser fuer sich selbsten den Leib gnugsam reinigen vnnd saeubern ? Aber
allhie ist zu wissen / dasz solcher praeparation in alleweg hoch vonnoethen / will mann anderst das Saurwasser mit frucht
vnd nutzen geniessen . Dann soll man darinn Ba
F086-006,18 den / so ist das Bade / weiln es dem Leib eusserlich applicirt wurd / ein re
F086-006,19 medium topicum , vnd consequenter ein remedium particulare , welches die universalem curam desz
gantzen Leibes nach der Medicorum mei
F086-006,20 nung praesupponirt : Die dann in nach folgenten Puncten bestehet . Erstlichen / dasz mann den Vn
F086-006,21 rath / so sich in den ersten gangen desz Leibs / als in dem Magen / Gedaerm / Kroeszgeaeder / in
vnd vmb die Leber herumb c findet / durch gelinde laxie
F086-006,22 rente Artzneyen ausz fuohre . Nach
F086-006,23 maln / so es vonnoethen / eine Ader oeffnen lasse . Drittens die Weich
F086-006,24 trancklin fur die hand nehme / wel
F086-006,25 che der Purgierenten Artzney gleich
F086-006,26 sam den weg machen . Letzlichen die rechte purgatz gebrauche . Aber wer ist vnter vnsern Badgaesten
/ der jhm die Zeit vnd weil / ja auch die Gedult nehme / vnnd solcher praeparation pflegete ? Seind Patienten vorhan
F086-007,01 den / so je vor dem gebrauch desz Truncks / oder desz Badens etwas ein nehmen wollen / so musz
der Medi
F086-007,02 cus , er wolle oder wolle nicht / stracks / die lenitiva vnd digestiva hindan ge
F086-007,03 setzt / eine rechte Purgation verord
F086-007,04 nen . Welches aber wider die Re
F086-007,05 glen der Alten furtrefflichen Artzet / insonderheit aber wider die Lehr desz Hippocratis vnnd Galeni
laufft / die haben wollen / aphor.9 . sect.2 . dasz wann man den Leib Purgieren will / mann denselben vorhin fluessig ma
F086-007,06 chen solle / welches dann durch jetz gemeldte lenitiva vnd digestiva , oder praeparantia remedia zu
geschehen pflegt . Fuer s Ander / weiln das Bad warm / so commovirt es die boese feuchtigkeiten / welche sich in den vn
F086-007,07 reinen corporibus finden lassen / vnd thut die innere gaenge auff / dardurch aber entweders der vorige
Zustandt / welchen mann durch das Bad ver
F086-007,08 treiben will / gemehret / oder aber ein anderer / vnd vielleicht ein beschwar
F086-007,09 licher / erweckt wird . Dann es be
F086-007,10 zeugt s die taegliche Erfahrung / das die Bader viel schlaffenter Hunde / wie mann pflegt zu sagen /
auff mun
F086-007,11 dern vnd bellen machen . Will mann aber Trincken / so ist zu besorgen / dasz das Saur
F086-007,12 wasser nicht gluecklich werde koennen wuercken / weilen es von vbrigen boe
F086-007,13 sen humoribus , deren der Leib vor der evacuation voll / geschwacht wird / vnd seine krafft verliehrt .
Bey denjenigen / mit crudi
F086-007,14 taten vnd vielem schleim vnd Phleg
F086-007,15 matischen Materi beladen / vnd aber ohn ob beruehrte praeparation das Saurwasser trincken / gibt
es die Erfahrung / das weiln es gewaltig durch tringt / sonderlich wann es in zimlicher quantitat getruncke wird / es die
innerliche viscera vnd vasa , be
F086-007,16 vorab das Kroeszgeaeder / die Leber / das Miltz / die Nieren vnd Blasen verstopfft : vnd solches dieser
Vrsa
F086-007,17 chen halben / weiln es / was es vnter
F086-007,18 wegs an trifft / mit sich fuehrt . Was aber fuer vngelegenheit darausz ent
F086-007,19 stehet / ist leichtlich zu erachten . Jch weisz mich zu entsinnen / das vor wenig Jahren ein feiner wol
be
F086-007,20 kanter Mann das Saurwasser / son
F086-007,21 ders zweiffels ohn einige vorher ge
F086-007,22 hente praeparation , sehr begierig vnd in zimlicher copia getruncken . Aber weiln er mit dem Griesz
vnd schleim sehr behafftet gewesen / deszhalben auch den Saurbrunnen gebraucht / hat er durch solch trincken allen vn
F086-008,01 rath dermassen auff die Harngaenge getriben / das eine omnimoda urinae suppressio darausz ervolgt
/ welche jhnen auch in dem Saurbrunnen vmb sein leben gebracht . Als mann den Coerper nach seinem Todt eroeff
F086-008,02 net / hat mann den Blatermundt von schleim / Sand vnd Steinlin derge
F086-008,03 stalt verstopfft befunden / dasz der Harn keinen Auszgang haben moegen . Drittens / wann das Saur
F086-008,04 wasser ohn einige praeparation ge
F086-008,05 truncken wird / kan es geschehen / wie es dann nicht nur einmahl gesche
F086-008,06 hen / dasz / wo ferr der Leib mit scharf
F086-008,07 fen / hitzigen / gesaltznen / oder chole
F086-008,08 rischen Materi ausz gefuellt / vnd das Wasser seine wuerckung durch den Stulgang erlangt / dieselbe
haeuffig zu dem Gedarm getriben werden : welche aber nachgehents dasselbige versehren / vnd die rothe Ruhr vervr
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-008,09 sachen . Es darff nicht viel bewei
F086-008,10 sens / die exempel seind vorhanden / vnnd haben wir vor Jahren allhie viel dysentericos ausz dem
Saur
F086-008,11 brunnen komment curiren muossen . Mag aber auch wol sein / dasz das Wasser an jhm selbst
zur selben zeit allzu scharff vnd reesz gewesen / oder eine boese gifftige qualitat anderstwo hero ererbt / vnd an sich
genommen . Letzlichen / setze ich diese motiv hinzu : wann die cruditaten vnnd phlegmatischer schleim / oder ver
F086-008,12 stopffung desz Leibs vorhanden / vnd mann den Saurbrunn ohn einige vorbereitung trinckt / so
begibt es sich s / dasz das getrunckne Wasser gesteckt wird / vnnd seinen fortgang nicht haben kan : darausz aber grosz
Leibwehe erwachset . Der Dritte . DJeweil wir vier Saur
F086-008,13 brunnen haben / den Griesz
F086-008,14 bacher / Petersthaler / Rie
F086-008,15 belszawer vnd Antegaster / vnd aber nit alle durchausz einerley wuerckung seind / so soll mann nicht
Plumbs
F086-008,16 weise / wie etwan geschicht / drein fal
F086-008,17 len / vnd denjenigen / der vns viel
F086-008,18 leicht wegen der Losament / oder der Tractation / oder der Gesellschafft / oder der gelegenheit / vnd
Spatzier
F086-008,19 gaenge am liebsten vnd angenehmsten sein moechte / sondern der vns wegen vnsers zustandts vnd
gebrechlichkeit halben am nutzlichsten vnd bequem
F086-008,20 sten / erwoehlen . Es seind zwar / wie diejenigen / so diese Brunnen probirt / aus sagen / vnnd es
auch der effectus gnugsam bezeuget / der Petersthaler vnnd Grieszbacher eines gehalts : Aber es ist der Grieszbacher
milter / gelinder / subtiler / vielleicht auch Geistreicher / lieblicher vnd anmutiger zu trincken . Dahero er sich auch
nicht so wol vber Land fuehren lest / als der Peterstha
F086-008,21 ler / sondern verriecht vnd verliehrt seinen Geschmack vnnd Krafft viel eher / dann der in dem
Petersthal gelegen . Zudem / so tringt er auch besser durch / vnnd bewegt den Harn vnd schweitz eher : ist beynebens
auch etwas leichter . Hingegen halt mann den Peters
F086-008,22 thaler fur starcker / grober / scharffer / vnd dergestalt qualificirt , dasz mann jhnen besser fuehren
vnnd zum Bad nutzlicher gebrauchen kan . Jst son
F086-008,23 sten dem Grieszbacher an tempera
F086-008,24 ment , krafft / tugent vnd wuerckung allerdings gleich . Der Antegaster / weiln er mehr Schwefel
vnd Kupffer in sich helt / als der Petersthaler vnd Grieszba
F086-008,25 cher / ist so lieblich nicht zu trincken / als sie beyde : sondern wann mann seiner zu viel trincket /
so vervrsacht er vnwillen / schwacht den Magen / vnd macht vnlust zum essen . Hat aber zum Baden grossen Ruhm in
alten / offnen / faulen / vnd fistulierten scha
F086-009,01 den / Jtem in flechten / zittermah
F086-009,02 lern / fliessenten grind / vnreinigkeit der Haut / vnfruchtbarkeit / vnd weis
F086-009,03 sen Weiberflusz : in dem Glieder
F086-009,04 wehe / laehme / kalten geschwulsten / zittern vnnd bloedigkeit desz weissen Geaders / oder der
Nerven . Getrun
F086-009,05 cken trucknet er / eroeffnet / reiniget / heilet / treibt die boesen humores durch den Stulgang / Harn
vnd Schweisz ausz : ist denjenigen sehr gut / welche mit dem sand / stein / Harnwinde / Nie
F086-009,06 ren vnd Lenden wehe / verstopffung der Leber / Miltzes / Kroeszgeaders / vnd Harngangen beladen .
Der Riebelszawer ist dem Griesz
F086-009,07 bacher fast gleich / weiln er von jhm nicht gar weit entlegen . Wird aber so sehr nicht besucht / als
der Peters
F086-009,08 thaler vnd Grieszbacher . Der Vierte . JCh kan mich nit gnug
F086-009,09 sam verwundern / wann ich sihe / oder hoere / dasz schwan
F086-009,10 gere Weiber in die Saurbrunnen oder warme Baeder ziehen / vnd jenen ordinario modo trincken / in
diesen aber gleichfoermiger weise baden . Kan disz mit Warheit sagen / dasz etlichen Schwangern Weibern sol
F086-009,11 che Badenfahrten vbel ausz geschla
F086-009,12 gen . Dann sie haben entweders muessen auff hoeren zu trincken vnd zu baden : oder / so sie es
continuirt / so haben sie / wo nicht in dem Bad / doch wann sie wider nach Hause ge
F086-009,13 langet / abortirt , vnd seind vmb die Frucht komen oder bloede / schwache vnd bawfallige Kinder
geboren . Die Vrsachen aber / warumb man die Schwangere Weiber nicht in vnsere Saurbrunnen weisen soll / seind viel
vnd mancherley . Dann erstlichen ist manniglichen bewust vnd bekant / was von Ober
F086-009,14 kirch an bisz zu den Saurbrunen fuer ein grober / vngeschlachter / rauher / harter vnd steinichter
Wege es seye / vnd wie hefftig mann / wann mann / wie dann gemeiniglich der Pagagen halben zu geschehen pflegt / zu
Gut
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-009,15 schen / Karren / oder Wagen / die Reyse verrichtet / zerschottelt / zer
F086-009,16 schoellt / vnd gleichsam Geradbrecht werde . Das aber solch schotteln / schuetteln / vnd blotzen den
Schwan
F086-009,17 gern Weibern gut sein solle / vnd nicht die Geburt ab loesen / oder zum wenig
F086-009,18 sten darzu nicht grosse vrsache geben / wird kein verstaendiger in abred sein . Zum andern / haben
vnsere Alte erfahrne / gelehrte vnd fuertreffliche Artzet / Griechen / Araber vnd Latei
F086-009,19 ner / jederzeit dafur gehalten / das mann schwangern Weibspersonen nimmermehr / ohn sonderbare
vrsa
F086-009,20 che / vnd erheischente Noth / zu trei
F086-009,21 benten Artzneyen rathen solle : weiln solche das Gebluet erregen / die Frucht schwaechen / vnd
derselben die Nah
F086-009,22 rung entziehen . Wann einer schwan
F086-009,23 gern Frawen das gewohnliche vnnd monatliche Geblut an gehet / vnd sei
F086-009,24 nen ordentlichen lauff bekompt / sagt der Alte Hippocrates aphor.60 . sect.5 . so ist es vnmoeglich /
dasz dem Kind wol sein koenne . Vberdisz so treiben die Saur
F086-009,25 brunnen auch den Stulgang / welche bewegug er abermaln bey schwangern Weibern verwirfft / sie
geschehe fuer sich selbsten / oder mann bringe sie durch Purgierente Artzneyen zuwe
F086-009,26 gen : aphor.etrum . sect.5 . vnd aphor.27 . sect.7 . Dann diese vacuation treibt das Geblut / vnd
benimpt der Frucht jhre Nahrung : sie loset die gebande ab / damit das Kind der Mutter an gehefftet : sie schwacht die
Mutter vnd das Kind : vnd weilen die Bar
F086-009,27 mutter zwischen der Harnblasen vnd dem Maszdarm / dardurch der Stul
F086-010,01 gang gehen musz / jhre ligerstatt hat / so kan es nicht faehlen / er gibt einen wüsten / hertz
brechenten gestanck von sich / dardurch abermaln die zarte Frucht geschwaecht vnd hefftig an ge
F086-010,02 fochten wuerd . Wollen die Schwangere Weiber ordentlicher weise Baden / es seye in dem Saurbrun-
nen / oder in andern Baedern / so thun sie jhnen abermaln schaden / nach folgenter vrsachen hal
F086-010,03 ben . Erstlichen / weiln die Bader ge
F086-010,04 melte gebande / so die Frucht in der Mutter bisz auff bestimpte zeit an halten sollen / erweichen /
erweitern / vnd ab loesen . Nachmaln / weiln sie gemeinig
F086-010,05 lich die Monatszeit erwecken . Drittens / weiln sie das Kind vnd die Mutter ab matten / sonder
F086-010,06 lich zu heisser Sommerszeit / da oh
F086-010,07 nedas die Menschliche Natur am schwachsten . Viertens / weiln etliche mine
F086-010,08 ralische vnd metallische stucke / vnnd deren dampffe / der Frucht gantz zu
F086-010,09 wider / ja dieselbe toedten vnd ab trei
F086-010,10 ben / welches Dioscorides l.5 . c . mihi7et . insonderheit von dem gestanck desz Schwefels schreibet
. Jch rede aber allhie / damit mann mich recht verstehe / allein von dem ordinari vnd gewohnlichen trincken vnd baden /
da mann den Saurbrun
F086-010,11 nen in guter maenge auff drey Wo
F086-010,12 chen lang / desz Tags zweymahl trin
F086-010,13 cket / vnd die Baeder auff drey / vier / oder mehr Wochen lang ebenermas
F086-010,14 sen zweymahl in einem Tage ge
F086-010,15 braucht . Dann den Saurbrunnen zu loeschung desz Durst / oder zum lust in geringer Mensur
trincken / oder sich vnterweilen darinn ab waschen / wuerd verhoffentlich Schwangern Weibern keine gefahr / oder
vngele
F086-010,16 genheit machen . Wiewol solches geringen trinckens vnd badens hal
F086-010,17 ben keine Schwangere Fraw leicht
F086-010,18 lich wird in Saurbrunnen / oder in ein ander Bad ziehen / waere jhr auch gar nicht zu rathen :
sintemahl sie auch zu Hause den Durst loeschen vnd sich ab waschen kan . Was soll ich von denjenigen Schwangern
Frawen sagen / so nach vollbrachter SaurbrunnenCur al
F086-010,19 lererst auch in das Marggraven / oder in ein ander Bad verreysen / wie ich wol weisz / dasz es
geschehen / auch von Medicis befohlen worden ? Haben die nicht mehr gefahr wegen desz trinckens vnd badens zu gewar
F086-010,20 ten ? Es seind fuerwahr allzeit die be
F086-010,21 sten / so wol gerathen . Jst es einer oder der andern wol ab gangen / so werden s doch andere sonders
zweif
F086-010,22 fels empfunden / aber wann sie den Bauch gelaehrt / nich viel davon ge
F086-010,23 sungen haben . Zu solcher abloesung der Geburt gibt nicht wenig vrsach das viel lauf
F086-010,24 fen / gehen / Berge auff vnd Ab stei
F086-010,25 gen / welches bey jedermann / so sich in dem Saurbrunnen trinckens hal
F086-010,26 ben auff halten / Morgens vnd Abents sehr gemein . Davon aber hernach soll geredt werden . Der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
Fünffte . VOr diesem ist mann mit dem Saurbrunnen vnd den Badern bey weitem nicht so freygebig gewesen / als
heutiges ta
F086-010,27 ges : sondern mann hat die Patien
F086-011,01 ten alsdan erst zu den mineralischen Wassern gewisen / wann es die eus
F086-011,02 serste Noth erfordert / vnnd andere mittel nichts verfangen wollen : wel
F086-011,03 ches dann sonders zweiffels Alten Leuten noch wurd in frischer ge
F086-011,04 daechtnusz sein / die sagen werden / das mann in den Baedern / sonderlich aber in dem Saurbrunnen
/ offter
F086-011,05 maln gar wenig Personen an getrof
F086-011,06 fen . Anjetzo aber ist das Saurwas
F086-011,07 ser trincke so gemein / als das Brod essen / auch vmb schlechter geringer zustande willen . Dahero
es dann kompt / das vielfaltig in dem Griesz
F086-011,08 bach vnd Petersthal / nicht allein in den Herbergen / sondern auch bey den ThalBawren nicht
gnugsame Losamenter zu finden / die Gaste ein zu logieren . Nun die Welt ist weit / vnd seind der Personen viel : Hin
F086-011,09 gege aber seind der Losamenter com
F086-011,10 parative wenig / mann musz es lassen geschehen . Disz nimpt mich aber sehr Wun
F086-011,11 der / dasz mann auch junge Kinder / Bublin vnd Maegdlin / von8 .9 . oder10 . Jahren in die
Saurbrunnen an fahet zu schicken : welche doch in war
F086-011,12 heit / wie ich es war genommen / mehr ausz Vorwitz trincken / alsdasz sie es vonnoethen hetten . Jch
rede allhie von dem Misz
F086-011,13 brauch / vnd sage / weiln die trucknen
F086-011,14 te / treibente / Purgierente vnd scharf
F086-011,15 fe Artzneyen jungen Knaben vnd Toechterlin schaedlich / wie solches Galenus an vielen orthen seiner
Schrifften bestaetiget / so soll mann ohn sonderliche erhebliche vrsachen solche junge Leuthe zu den metalli
F086-011,16 schen Wassern nicht weisen . Jst aber noth vorhanden / vnnd richten andere Artzneyen nichts ausz
/ so mag mann sie auch dahin schicken / doch mit rath eines verstaendigen Medici , vnnd nach gelegenheit jhres Alters
vnd krafften trincken lassen . Der Sechste . ES finden sich Badga
F086-011,17 ste / auch wol vnter Weibs
F086-011,18 bildern / welche vermeinen / es seye sehr nutz vnd dienstlich / auch zu widerbringung der Gesundheit
gar ersprieszlich / ja es seye auch re
F086-011,19 putirlich / wann sie viel Becher vnd Glaser bey der Quellen ausz lahren . Aber der Augenschein
bezeugt s / dasz solch vbermassig trincken / den Magen dermassen erkaltet / dasz jh
F086-011,20 me darob eckelt / vnd einen solchen ptyelismum , das ist ein solch speyen vnd gaeuffern erweckt /
dasz manchem / so neben solchen Leuthen bey dem Trunck sitzet / stehet / oder gehet / drab grauset . Omne nimium
, sagt abermahln Hippocrates aphor.51 . sect.2 . naturae inimicum , man wolle alteriren / oder vacuiren : zu viel ist
vngesundt / vnd der Natur / welche eine sonderbare Liebhaberin der moderation vnnd mediocritat ist / zuwider . Man
musz allhie auff die grosse der Kranckheit / vnd sonderlich auff die Kraefften desz Magens sehen . Dan junge / starcke
/ vnd hitzige Leute / so duerstig vnd desz trinckens gewohnt / mehr trincken koenen / dann diejenige / so nun mehr
bey Jahren / etwas bloeden vnd kalten Magen haben / vnnd sich zu dem Morgenstrunck niemahln gewoehnt . Ein jeder
hat seinen Medicum bey sich selbsten . Derentwege ein jeder so viel trincken soll / als viel der Magen ohn sonderliche
beschwaerung tragen vnd erdulden mag . Fahret mann wi
F086-011,21 der desz Magens vermoegen fort / so erkaltet mann vnd schwaechet densel
F086-011,22 ben dermassen / dasz er die bestimpte zeit der Cur nicht ausz dauren kan . Dan es ervolgt offtermaln
Leib vnd Magen wehe darausz : der appetit zum essen wird verlohren : es erhebt sich zu zeiten ein solch erbrechen / dasz
mann die speise nicht behalten kan / der Leib nimpt ab / kompt von kraff
F086-011,23 ten / vnd wuerd seiner natuerlichen vnd lebhafften farbe verlustiget . Der Siebente . JCh hab gesehen
/ das et
F086-011,24 liche dz Saurwasser … , uno haustu , das ist / wie mann sagt / ohn Schnauben vnnd Bart wuschen /
zimliche grosse Bae
F086-011,25 cher vnd Glaser auff einmahl ausz getruncken / mit fuer geben / wann man lang pitissirt vnd lippert
/ so verrie
F086-011,26 chen desz Wassers spiritus , es werde auch von dem Athem desz Menschen inficirt , wann er in ein
Glasz / oder Becher offtermaln das Maul vnnd die Nasen hinein stoesset . Aber es haben bisz anhero alle ver
F086-011,27 standige Medici den Badgaesten ge
F086-012,01 rathen / dasz sie fein gemach mit dem trunck thun sollen / denselben vorhin ein wenig in den Haende
lassen vber schlagen / etwas vorhin von jhren Tabulatis , oder was jhnen ordinirt worden / essen / vnd partitis vicibus ,
das ist / zu vnterschidlichen mahlen die gefaste Mensur ausz trincken / vnd zwischem jedem trunck widerumb et
F086-012,02 was von den starckenten Artzney ne
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-012,03 men / so wird der Magen nicht vber
F086-012,04 eilet / vn willet jhm auch nicht / behelt auch das Wasser desto leichter . Dan es heist / wie vnser
AltVatter Hip
F086-012,05 pocrates sagt aphor.51 . sect.2 . paula
F086-012,06 tim quod fit , tuto fit , Was langsam vnd mit weil geschicht / Das ist sicher / vnd schadet nicht . Es
seind aber an gezogene motiven der wichtigkeit nicht / dasz mann von gutem Alten brauch / so wol gegrun
F086-012,07 det / freventlicher weise weichen vnd ab tretten solle . Dann das mann fur gibt / es ver
F086-012,08 riechen durch solch cunctiren vnnd langsames trincken desz Saurwas
F086-012,09 sers spiritus , welche doch gleichsam die Seel desselbigen seind / ist eine lautere imagination vnd
einbildung / vnd erweiset der Geruch / der Ge
F086-012,10 schmack / vnd der effectus desz Was
F086-012,11 sers weit ein anders . Zudem / so hat mann das tertium : Das mann nem
F086-012,12 lichen nicht in continenti , sobald das Wasser ausz der Quell einem vberreicht worden / auff einmahl
ausz trincken / oder aber sich gar zu lang mit dem trincken auff halten muesse / sondern mann kan auch das medium
treffen . Die andere motiv belangent / will ich nicht der meinung sein / dasz ei
F086-012,13 ner so einen boesen vnnd vergifften Lufft bey sich haben / oder aber so lang die Nasen vnd das Maul
in das Trinckgeschirr hencken solte / das dardurch das Saurwasser muste in
F086-012,14 ficirt vnd vervnreinigt werden / oder seine Krafft verliehren . Vnd warumb seind die Kluegling
deszhalben so superstitios vnnd sorg
F086-012,15 faltig / da mann doch wol weisz / das jhren viel das Saurwasser vber feld in heisser Sommerszeit /
oder starc
F086-012,16 kem Regenwetter nacher Strasz
F086-012,17 burg / vnd an benachbarte Ort fuh
F086-012,18 ren lassen / da man fuerwar desz ver
F086-012,19 lusts der spirituum sich viel mehr zu besorgen : Wie dann auch offters solch Saurwasser geliffert wird
/ wel
F086-012,20 ches weder Krafft noch Geschmack hat / sondern meistentheils ein todt Wasser ist / vnd deszwegen
dem Leib wenig nutzet ? Der Achte . AN diesem Ort musz ich vier fragen ein fuehren . Erstlichen / ob mann das
Saurwasser gantz nuechtern / ohn ei
F086-012,21 nige vorher gehente starckente Artz
F086-012,22 ney / morgens trincken soll / oder nicht ? Zum andern / ob mann doerffe an
F086-012,23 statt solcher Artzney ein Suepplin vor dem Morgentrunck zu sich neh
F086-012,24 men ? Drittens / was von denjenigen zu halten / so mit sich in den Saur
F086-012,25 brunnen zwey auch wol drey erley Artzneyen bringen / davon sie theils vor dem Trunck / theils in
waren
F086-012,26 tem Trunck / theils aber nach voll
F086-012,27 brachtem Trunck essen ? Viertens / ob mann recht thue / wann mann gleich ausz dem Bette mit
noch warmen Zaehnen zu der Quellen laufft / vnd trincket ? Die erste Frage betreffent / hab ich wahr genommen / das
etliche gar nichts / weder vor / noch in / noch nach dem Trunck zu sich genomen haben / weiln sie vermeint / jhr Ma
F086-013,01 gen seye starck gnug / vnd koene auch das Saurwasser desto besser wuercke / wan es durch gebrauch
anderer mit
F086-013,02 tel nicht alterirt vnd verandert wer
F086-013,03 de . Aber disz ist widerumb eine newe Witz / vnnd kan derselben leichtlich begegnet werden . Dann
du magst einen Magen haben so gut vnnd so starck / als er immer sein kan / so wuerd derselbe doch vmb etwas gleichsam
erschroeckt vnd beleidigt / wan mann immediate , ohn einige vorher gehen
F086-013,04 te staerckente huolff das kalte Wasser in denselben hinein schuettet / sonder
F086-013,05 lich desz Morgens / vnd wann mann allbereit auff die hoechste Mensur / das ist / etwas auffet .rum .
oder mehr Schoppen gelanget . Dann was actualiter vnnd potentialiter kuohlet / wie dann das Wasser thut / dassel
F086-013,06 bige ist den partibus exanguibus , vnd membranosis , vnnd consequenter auch dem Magen / zuwider
vnd ent
F086-013,07 gegen / in massen vnser Hippocrates solches aphor.18 . vnd22 . sect.5 . mit etlichen exempeln dar
thut vnnd be
F086-013,08 weiset . Was wollen wir von denjenigen sagen / welche einen kalten und bloe
F086-013,09 den Magen haben ? Hat derselbige nicht starckens vnnd warmens von
F086-013,10 noethen ? Musz mann demselbigen nicht dergestalt begegnen / damit er das Wasser bey sich behalte
? Die andere motiv , so auff die bahn gebracht worden / ist gleiches valors . Dann vnter dem wenig es
F086-013,11 sen vnd vielen trincken ist keine pro
F086-013,12 portion , vnd bleibt doch das Wasser das Agens vnd Vincens , ob mann schon ein wenig von einem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
Tabula
F086-013,13 to , oder speciebus incisis zu sich nimt . Dann ich will setzen / mann nehme von solchen Artzneyen
etwann ein / oder auch wol anderhalb Loth / vnd trincke hingegen desz Saurwasserset . oderrum . ApoteckerPfund / das
istet6 . oderrum8 . Vntzen / oder / welches ebenso viel /72 . oder96 . Loth / weiln solche dosis gemeiniglich bey dem
meisten theil die hoechste ist / vnd6 .7 . oder8 . tage nacheinander getruncken wuordt / so frage ich dich / ob die weni
F086-013,14 ge dosis der starckenten Artzneyen so viel krafft haben koenne / dasz sie eine solche grosse Mensur
desz Wassers schwaechen / vnd in seiner operation hindern moege oder nicht ? Wilst u dich nicht zuschanden machen /
so wirs tu bekennen muessen / es koenne nicht sein . Warumb ? weiln in ma
F086-013,15 jori quanto major vis , bey grosse
F086-013,16 rer mange ist auch groessere krafft vnd starcke . Bleibt demnach bey dem Alten Rath / dasz mann
gutte krafftige vnd staerckente Artzneyen bey de Trunck / sonderlich morgens / gebrauchen soll / damit der Magen nicht
offendirt werde / auch dasz Wasser desto begie
F086-013,17 riger vnd lieber an nehme . Die andere Frage belangent / Antworte ich ja / es koenne bey zar
F086-013,18 ten vnnd bloeden Personen gar wol sein / dasz mann ein kleines vnd be
F086-013,19 quemes Bruehlin vor dem Trunck desz morgens zu sich nehme . Dann vielen vnmoeglich / dasz kalte
Wasser morgens nuechtern zu trincken . Vnd wuord darumb die wuerckung gar nicht gehindert / sonderlich wann mann
ein gutes Fleisch Huener oder Kap
F086-013,20 paun bruohlin / so mit Petersilgen / Thymian / Majoran / Muscatblueet / vnd dergleichen condirt
vnd Ge
F086-013,21 wuertzt / zurichten laszt . Andere duecke vnnd grobe Suppen / welche von Haber oder Griesz maehl
/ Jtem von Erbisz / Linsen / Milch / oder Saur
F086-013,22 milch gemacht / werden disz Orts nicht gemeint . Was die dritte Frage betrifft / ist es ein vnnoetig
ding / auch mehr aberglaeubisch / vielleicht auch allein ein besonderer Pracht / wann mann bey einem Trunck zwey oder
drey er
F086-013,23 ley sachen gebraucht : hat auch kei
F086-013,24 nen grund vnd fundament . Dann du wilst entweder durch solche mittel den Magen staercken / vnd
zu leichte
F086-013,25 rer annehmung desz Wassers dispo
F086-013,26 niren / oder dem Wasser eine huelff leisten / damit es desto besser deinem zustandt stewre vnd wehre
. Jst dir das erste an gelegen / so kan solches gar koemmlich vnd fuoglich durch ein Mittel verrichtet werden / vnd heiszt
/ wie mann sagt / frustra fit per plura , quod commode fieri potest per pau
F086-013,27 ciora : Was mann mit wenig richten kan / Soll mit vielem nicht sein gethan . Wilst u aber das andere
dardurch zu
F086-014,01 wegen bringen / so bemuehes tu dich vmbsonst : weiln das Wasser kraff
F086-014,02 tig gnug : wirst auch mit so geringer dosi der Artzney nicht viel ausz rich
F086-014,03 ten . Ein andere meinung aber hat es mit dem baden . Dann da gib ich gern zu / dasz mann vor dem
Bade eine staerckente Artzney gebrauche : vnd nach demselben eine ab kuehlente . Vnd ware es sach / dasz in waren
F086-014,04 tem baden Hitz / Durst / vnd Doerre desz Mundes vorhanden / so mag mann auch in demselben
solchen zu
F086-014,05 fallen mit kuehlenten vnd feuchtenten mitteln begegnen . Auff die vierte Frage gib ich diesen bericht
/ dasz es vbel gethan / wann mann stracks von dem Bette zum Trunck eilet vnnd laufft : son
F086-014,06 dern mann soll den Leib zuvorderst von dem harn / stulgang / vnd an
F086-014,07 derer vberfluessigkeit entledigen : Als
F086-014,08 dann mit waschen / kammen / sowol mit auff vnd ab spatzieren sich wol / etwann auff eine gutte /
oder ander
F086-014,09 halb Stunden / ermuntern / so wuerde die Natur fein frisch vnd wacker / der Magen wuerd dardurch
zu de trunck praeparirt , die naturliche warme theilt sich ausz in gantzen Leib / die jnner
F086-014,10 liche meatus vnnd gaenge / dardurch das Wasser gehen musz / werden er
F086-014,11 offnet / vnd die viscera werden gleich
F086-014,12 sam begierig gemacht / das Saur
F086-014,13 wasser an sich zu ziehen : treiben nachmaln auch desto kraefftiger vnd gewaltsamer die boesen
feuchtigkeiten durch ordentliche vnd gewohnliche gange ausz . Der Neunte . ES seind vnterweiln die Leuthe desz
Saurwassers der
F086-014,14 massen begierig / das wann sie in heisser Sommerszeit / als im Brach Haew vnd Augst monat / zu
dem Brunne / entweders zu Fusz / oder zu Rosz / oder aber in einer Kutschen / Wagen oder Karren kommen / vnd sich
sehr erhitzigt / sie alsbald zu der Quellen eilen / oder in jhre Losamen
F086-014,15 ter das Wasser bringen lassen / vnd dasselbige in grosser quantitat trinc
F086-014,16 ken / sich damit ab zu kuhlen vnd zu erfrischen . Nun weisz mann wol / das fuer den Durst nichts
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
bessers / dann ein gu
F086-014,17 ter kuehler vnnd frischer trunck : Aber mann musz hierinnen modera
F086-014,18 tion treffen / vnd der zeit erwarten / so gehet mann den sichern Wege : sonsten schlecht es offtermaln
vbel ausz : vnd hat jhm mancher mit sol
F086-014,19 chem begierigen vnnd gehlingen trincken einen solchen schaden ge
F086-014,20 than / daran er eine zeit lang zu dawen gehabt / oder auch wol gar vmb sein leben kommen . Erfahrne
Medici rathen / dasz mann nicht also bloetzlich vnd geh
F086-014,21 lingen / sobald mann in grosser hitz vnnd erhitzigt in den Saurbrunnen kommen / trincken soll /
sondern et
F086-014,22 wan einen Tag ausz ruhen / bisz man sich wider erholt / vnd erquickt / bevor
F086-014,23 ab wann mann einen weiten Wege zu dem Saurbrunnen zu reysen ge
F086-014,24 habt . Mann redet aber allhie von dem geschwinden vnd grossen trinc
F086-014,25 ken / so gleich nach vollenter Reyse geschicht . Sonsten wann mann sich ab kuehlt hat / mag mann
gar wol einen trunck oder mehr von dem Saurwasser thun / den durst damit zu loeschen . Jch weisz mich zu erinnern
/ das vor Jahren ein Ansehnlicher vom Adel in heisser Somerszeit in den Petersthaler Brunen kommen / vnd nachdem
er sehr erhitzt gewesen / vnd in solcher hitze alsobald mit grosser begier das Saurwasser haeuffig in sich geschuett / er in
eine pleuritidem , oder Brustgeschwaer gefallen / vnd in wenig tagen allda sein leben geen
F086-014,26 det / vnd widerumb todt nach Hau
F086-014,27 se gefuehrt worden . Ein jeder lehrne hie an frembden schaden witzig werden / vnnd hoere / wer
Ohren hat zu hoeren . Der Zehente . MAnn hat war genomen / dasz etliche das Saurwas
F086-015,01 ser warmen lassen / weiln sie es kalt nicht haben trincken koen
F086-015,02 nen / ist demnach die Frage / ob es recht gethan seye / oder nicht ? Mich beduncket / solche Leuthe
haben zu der SaurbrunenCur keinen qualificir
F086-015,03 ten Magen : moechten also wol eine andere gebrauchen / vnnd zu Hause bleiben . Das man aber disz
Wasser nicht warmen soll / lehren fast alle fuernem
F086-015,04 me Practici . So bezeuget es auch die tagliche erfahrung / daz es kalt getruncken mehr vnd besser
wuercket / als das gewaermte . Vberdisz seind auch etliche starcke rationes wider das warmen vorhanden . Dan wann
mann es warmt / so wuerd es weiszlecht vnd trueb : verliehrt auch seine lieb
F086-015,05 liche anmuotige sawre / deszwegen es doch den Badgasten sehr lieb vnnd angenehm ist . Fur s ander
/ wan es law / schwacht es den Magen / vnd wann mann es etliche wochen / vnnd in zimlicher quantitat trincken musz /
so geschicht es mehrmahlen / dasz es der Magen widerumb von sich schuottet . Drittens / gewarmt komt es vmb seine
beste krafft / benantlichen vmb die spiritus . Dan die vervrsachen / dasz dz Wasser gewaltig durch tringt / das geaeder
vnd andere gange eroeff
F086-015,06 net / die duocke feuchtigkeite zertheilt / duonn vnnd fluossig machet / den harn vnnd schweisz
befoerdert / vnnd nicht lang sich in den hypochondrijs auff haltet . Das aber durch das waermen die spiritus verlohren
werden / erschei
F086-015,07 net dahero / weiln das Wasser tru
F086-015,08 ber / duecker / vnnd schwarer wurd : Jtem / weiln es / wie der gewarmte Wein / gantz matt vnd
schwach wurd / vnd derhalben wenig wurcket . Was ist dann / moechtest u fragen / hierinn zu thun ? Antwort / ist
der Magen bloed / kalt vnd feucht / vnd erbricht sich bald / hat auch ein Eckel ab dem kalten Saurwasser / so ist es eine
anzeigung / dasz es jhm nicht dienstlich . Damit es aber auch nicht bey gesunden vnd starcken Leuthen vngelegenheit
erwecke / so musz man es vorhin ein wenig in den han
F086-015,09 den lassen vberschlagen / alsdann fein sanfft vnnd langsam trincken : auch vor / in / vnd nach dem
trunck / etwas / wie oben gemeldet / von den starckenten Artzneyen essen . Ja sagen etliche / sie haben das Saurwasser
ebenso gut befunden / wann sie es warm getruncken . Hier
F086-015,10 auff gib ich diesen bescheidt / dasz man zwar nicht laeugnen koenne / dasz es ge
F086-015,11 waermt noch etwas von krafften be
F086-015,12 halte / sonsten ware das Badwasser vmbsonst vnnd vergebens / weiln es grosse hitze von dem Fewr
ausz stehen musz . Das aber der gewarmte Saur
F086-015,13 brunn ebenso krafftig vnnd lieblich seye / als der vngewarmte / ist wider die Experienz vnd vernunfft
/ wie er
F086-015,14 wisen worden . Dann wann ein me
F086-015,15 tallisch Wasser seinen geruch / ge
F086-015,16 schmack / farb vnd consistenz ver
F086-015,17 leurt / ist es eine gewisse anzeigung / dasz es auch seiner voelligen krafft be
F086-015,18 raubt worden . Der Eilffte . ES wuenscheten jhrer viel / vnd seheten es hertzlich gern / dasz sie zu
der Saurbrunnen
F086-015,19 Quell gelangen koenten : ist jhnen aber solches zu thun vnmoeglich : weiln sie entweders wegen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
jhrer Amptsge
F086-015,20 schafft / oder wegen ferne desz wegs / oder wegen Leibsbloedigkeit / oder wegen rauhe desz harten
vnnd vnge
F086-015,21 schlachten Wegs / oder wegen boesen Wetters / oder wegen mangel der Vnkosten / so zu solcher Cur
gehoe
F086-015,22 rig / oder andern vrsachen halben nicht ab kommen / vnd auff die Reyse sich begeben koennen . So
fragt sich s dann / ob mann das Saurwasser / wann es nach Straszburg / oder an die vmbligente vnnd nechst gelegene Ort
gefuehrt wuerd / ebenso krafftig / als bey der Quellen haben / vnd eben mit so gutem nutzen gebrauchen koen
F086-015,23 ne / oder nicht ? Darauff ein jeder verstandiger ohn allen zweiffel wuerd sagen Nein . Vrsach / weiln
disz Wasser spirituos , vnnd deszhalben leichtlich seine krafft vnd stercke / wo nicht gantz vnnd gar / doch meisten
F086-015,24 theils / verliehren kan . Dann es bringt s der geruch / der geschmack / die farb / die consistenz , die
lauter
F086-015,25 keit vnnd klarheit mit sich / dasz das Saurwasser / so frisch ausz der Quel
F086-015,26 len geschoepfft worden / viel lieblicher vnd kraefftiger seye / dann dasjenige / so vber Land gefuohrt
worden / welches an erzehlten qualitaten / dem vori
F086-016,01 gen bey weitem nicht gleich . Dahero dann das verszlin insgemein von allen Wassern entstanden /
Dulcius ex ipso fonte bibuntur aque . Das beste Wasser / so mann trinckt / Jst disz / welchs ausz der Quelle entspringt .
Demnach aber viel Leuth solch vber Land gefuehrt Saurwasser ordent
F086-016,02 licher weise / nicht anderst / als wann sie bey der Quellen selbst waeren / trincken / so ist abermaln
die Frage / was sie dann trincken ? Antwort / wann solch Wasser entweders im Regenwetter gefaszt / oder in grosser
hitze in Faeszlin / Flaschen / Kruegen / oder andern Geschirren / so nicht al
F086-016,03 lenthalben wol vermacht / gefuehrt wuerd / so trincken sie in warheit nicht viel besonders / weiln das
Wasser meistentheils seine spiritus , in welchen doch / wie offt an gezeigt worden / gleichsam die Seele vnd beste krafft
bestehet / verlohren . Bringt also wenig nutzen vnd frommen / vnd ver
F086-016,04 derben die Leuthe den Magen dar
F086-016,05 durch / vnd schmalern dessen natur
F086-016,06 liche warm / welche doch das rechte instrument ist der daewung . Fahlt es aber an der dawung desz
Magens / so kan es in der vbrigen Hauszhal
F086-016,07 tung desz Leibes nimermehr wol vnd richtig zu gehen . Dann der Magen ist der erste Koch / welcher
wann er sein Ampt nicht verrichtet / so ist es vmb die zwo andere dawungen / deren eine in der Leber / die andere aber
in den vbrigen Gliedmassen musz ver
F086-016,08 richtet werden / geschehen . Wann man aber die Geschirr an
F086-016,09 fangs /( die Glasere seind die besten) fleissig bey der Quellen mit dem Saurwasser ausz geschwenckt /
vnnd das Wasser nachmaln morgens frue
F086-016,10 he / oder aber zu Abend / nachdem mann die Brunnbuette gantzlich ausz gelahrt / immediate , wie
es herfuor quillt / fasset / vnd alsbald die Geschirr widerumb wol vermacht / also das nichts verriechen kan / auch mit fri
F086-016,11 schen vnnd mit dem Saurwasser an gefeuchten gruonen Wasen zu deckt / so gestehe ich gern / dasz
mann solch Wasser nicht ohn frucht trincken koenne . Es musz aber durch trewe vnd redliche Leuthe / so insonderheit
dazu bestellt / taeglich frisch gebracht werden . Andere modos das Wasser vber Land zu fuehren / hab ich in mehr ge
F086-016,12 meltem meinem Lateinischen Tra
F086-016,13 ctat de Acidulis fol.et2et .et2rum .et25 .et26 .et27 . vndet28 . an gezeigt : deren ich aber an diesem
Ort geliebter kuertze halben geschweige . Wer nun etwas gutes vnd gesun
F086-016,14 des ordinario modo , Morgens vnd Abends trincken will / der musz es fur
F086-016,15 war nicht von den gemeinen Saur
F086-016,16 brunnenMannern / so das Saur
F086-016,17 wasser in zimlichen / aber offtermaln schimlichten vnd stinckenten faulen Faessern allhero bringen
/ kauffen . Dan ob es schon ein wenig kupffer ist / so hat es doch wenig krafft / ist ein todt vnnd verrochen Wasser /
mehrmaln auch dermassen beschaffen / dasz wan mann es nicht einem sagt / dasz es Saurwasser seye / er solches weder
wissen / noch spueren kan . Der Zwoelffte . ALlhie weisz ich gewisz / dasz ich das Kaelblin werde in das Auge schlagen /
vnd fuor einen Novatorem gehalten wer
F086-016,18 den / als der daszjenige begehrt ab zu schaffen / welches viel Jahr im brauch gewesen . Jch rede von
der tageszeit vnnd Stundt / zu welcher mann den Saurbrunn trincken / oder darinn baden soll . Den Trunck belangend /
ist es ausser allem zweiffel / dasz mann das Saurwasser trincken soll / wann der Magen lahr / vnnd die dawung voll
F086-016,19 bracht / damit es nicht von der spei
F086-016,20 se geschwacht / vnnd in seiner opera
F086-016,21 tion gehindert werde : oder aber es die vngedawte speisz ausz dem Ma
F086-016,22 gen schwemme / vnd mit sich in das genus venosum zum theil fuohre . Nun hat mann vielfaeltig war
ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-016,23 nommen / dasz beides Morgens vnd Abendts von vielen disz orts geirret worden . Morgens zwar /
wann mann all
F086-016,24 zu spat zu dem Brunen gangen / vnd offtmahlen nicht wol2 . oderet . stund zu dem Mittagmahl
gehabt : da es dann nicht wol moeglich / dasz der trunck in so kurtzer zeit vollkomm
F086-016,25 lich wuorcken : auch nicht sein kan / dasz er allerdings ausz dem Magen vnnd vbrigen Gliedmassen
gehen koenne . Zu Abend aber / wann mann allzu bald zu der Quellen sich verfuegt . Dann es in dem Grieszbacher vnnd
Petersthaler Brunn der gebrauch / dasz mann gemeiniglich zu dem Mit
F086-016,26 tagsmahl vmb10 . zu Abend aber vmb6 . vhr die Eszglocken an ziehen lasset . Es sag mir aber einer /
ob es mog
F086-017,01 lich / dasz entweders bey gesunden vnd starcken Leuthen / so wol vnd viel gessen / wie mann dann
in diesem Brunnen / wegen kalte vnd sawre desz Wassers wol vnd viel essen mag / oder aber bey bloeden vnd schwachen
Ma
F086-017,02 gen innerhalbet . stunden / nemlichen von12 . vhr an biszet . vhr die an genom
F086-017,03 mene speise koenne verdawt / vnd der Magen widerumb gelahret werden ? Dann ehe mann die speise
bey dem Wurth ab holet / dieselbe / wie offt vonnoethen / widerumb warmet / vnd sich recht zu dem MittagJmbisz
schicket / so ist ja fast11 . vhr vorhan
F086-017,04 den / sonderlich wann man auch nicht praecise , wie dan zu geschehen pflegt / vmb10 . vhr zu dem
essen leutet . Jst mann dann vmb11 . vhr / oder etwas eher bey tisch / vnd sitzet mann dabey etwann1 . Stuendlin / so
nahet sich die12 . vhr herzu . Wan es dannet . schlagt / so sturmt man auch wol vor der zeit / zu dem Brunn / vnd jagt
denselben in den vollen Magen hinein : was will dann das sawrWasser fuer krafft vnd wuerckung haben / bevorab / wan
ent
F086-017,05 weders in quantitate , oder in qualita
F086-017,06 te der speisen gefahlt / dasz mann nemlich allzu viel / oder solche speisen gessen / so vbel vnd hart
zu verdawen / als Pasteten / Tarten / Koel / Weisz
F086-017,07 kraut / grob alt Rindfleisch / allerhand gebachens / Wuerst / Kaesz / vnd der
F086-017,08 gleichen . Wuerd nicht die speisz von dem Wasser roh vnnd vngedawt ausz dem Magen getrieben /
vnd in das geaeder hinein gefuehrt / darin es dann verstopffungen / vnd darausz entsprin
F086-017,09 gente vnzahlbar viel Kranckheiten vervrsacht ? Oder kan auch das Was
F086-017,10 ser seine wuerckung haben / wann es von dem vollen Magen geschwacht vnd alterirt wuerd ? Wann
mann andere / sonderlichen treibente Artzneyen gebraucht / so be
F086-017,11 fleissigt mann sich / dasz sie zu der zeit ein genomen werden / wann der Ma
F086-017,12 gen lahr vnnd nuechtern . Warumb thut mann dann solches nicht auch in dem gebrauch desz
Saurbrunens ? Ja sags tu / ich musz mich disz orts nach dem Wuerth vnd seiner Kuchen richten . Antwort : Wann du
mor
F086-017,13 gens fein zu rechter Zeit auff stehest / vnd den trunck beyzeit verrichtest / so kanst u gar wol vmb
halbe eilff zu Mittag essen . Zu Abend ist nicht vonnoethen / dasz du eben gleich drey stund nach dem trunck / als vmb6
. vhr zu Nacht issest / sondern stehet dir frey / das Nachtmahl spater an zu stellen / bisz das getruncken Saurwas
F086-017,14 ser wider ausz dem Leibe gangen . Dann ob mann schon disz orts dem Wuerth der stunden halben
keine ord
F086-017,15 nung fuor schreiben kan / so kan mann doch die ab geforderte speise so lang auff halten / als es eines
gelegenheit . Du wirst sonders zweiffels offtmah
F086-017,16 len gehoert haben / dasz7 . stunden zu der daewung der speise gehoeren / wel
F086-017,17 ches doch in rechten verstand soll ge
F086-017,18 zogen werden . Dann wann mann leichte speisen in moderata quantita
F086-017,19 te zu sich nimt / der Magen auch ohne das fur sich selbsten gut vnd starck / so bedarff mann so viel
stunden zu der dauwung nicht . Wo sich aber das widerspiel erzeigt / so werden gewisz
F086-017,20 lich wol7 . stunden erfordert . Jst nun dem also / so kanst u dir leichtlich die rechnung machen / wz
das Saur
F086-017,21 wasser nutzen vnnd fruchten koenne / wann mann darauff innerhalb drey stunden den Magen
widerumb an fuellet . Musz mann aber je / oder will mann auch zu Abend nothwendig vmb6 . vhr essen / so ist es
meines er
F086-017,22 achtens viel besser / mann trincke das Saurwasser allein desz morgens / vnd desto staercker / vnnd
vnterlasse den Abendtrunck . Dann es nicht damit ausz gerichtet / dasz mann die Natur mit grossen vnd vielem trincken
be
F086-017,23 lastige . Es seind die aquae minerales in Jtalia in grossem brauch / habe sie auch offtermahlen /
sonderlich zu Pa
F086-017,24 dua / trincken gesehen / aber allein desz Morgens . Die vbrige tagszeit hat mann der Natur jhre
ruhe gelassen / aber allen Urin in vnterschiedlichen Glaesern geschirren auff gehalten / vnd wann zu Abend die Medici
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
kommen / so haben sie denselbe nach allen vmb
F086-017,25 standen fleissig besichtiget . Da man dan fein sehen koenen / was das Was
F086-017,26 ser gewuerckt / vnd ob es auch gantzlich widerumb durch den Leib geloffen ? Damit man mich aber
recht disz orts verstehe / so movir ich diese zwo fragen / erstlichen / ob man das Saur
F086-018,01 wasser zweymahl desz tages ordina
F086-018,02 rio modo , vnd / wie gebrauchlich / sicherlich vnnd ersprieszlich trincken koenne / oder nicht ? Fur
s ander / ob mann / wan mann das Mittagsmahl etwan vmb12 . vhr / oder etwz eher vollendet / das Saur
F086-018,03 wasser / wie desz Morgens / also auch zu Abend vmbet . vhr mit nutz vnd frucht trincken koenne
? Auff die erste frage antworte ich Ja . Auff die andere aber lauter Nein / vnd dasselbe vmb gehoerter vrsachen willen .
Allhie moechtest u aber sagen / ich hette doch selbsten in meinem Latei
F086-018,04 nische Tractat de Acidulis gerathen / mann solle den Saurbrunnen zwey
F086-018,05 mahl desz morgens vnd Abends / vnd zwar entweders vmbet . oderrum . vhr gebrauchen . Antwort /
Ja / ich habe es gerathen fol.rum92 . vnd fol.570 . Aber siehe den tex
F086-018,06 tum recht an / so wirs tu finden / dz ich an beiden Orten gesagt / mann solle das Saurwasser zu
Abend trincken prandio concocto , wann allbereit die speisen / so du bey den Mittagmahl zu dir genomen / verdauwet
worden . Jch hab auch dieses hinzu gesetzt / mann kone zwar gar wol den Saur
F086-018,07 brunn zwier desz tages gebrauchen / si necessitas exigat , und vires ferant , wann es die Noth erfordert
/ vnd die kraeff
F086-018,08 ten solches erleiden koennen . Jst aber keine Noth vorhanden / ist der Pa
F086-018,09 tient schwach vnd bloed / oder der zu
F086-018,10 stand / deszwegen mann den Saur
F086-018,11 brunn besucht / schlecht vnnd ge
F086-018,12 ring / so ist es nicht vonnoethen / dasz mann zweymahl trincke / sondern mann koenne sich mit
dem morgen
F086-018,13 Trunck contentiren vnnd behelffen . Ja sprichs tu / wann ich ausz erhei
F086-018,14 schenter Noth zweymahl desz tages trincken musz / so kan ich nicht an
F086-018,15 derst / ich musz widerumb mit vollem Magen zu Abend trincken / weiln die speise inet . oderrum
. stunden nicht kan verdauwet werden . Darauff gib ich diesen bescheid / wann du einen guten gesunden Magen hast /
dich maessig in essen vnnd trincken bey dem Mittag
F086-018,16 Jmbisz haltest / vnnd solche speise zu dir nimmest / so ringdauwig / als gute kraefftige Suepplin
vnnd Mueszlin / frisch gesottne Eyer / gut Lamb Kalb oder jung Hammel fleisch / Jtem zu
F086-018,17 zeiten etwas von Waldvoeglen / jun
F086-018,18 gen Huonern vnd Tauben / vnterweiln auch etwas von gesottnen vnnd ge
F086-018,19 bratnen Forellen / welche mann in dem Saurbrunnen wol haben kan / auch beyzeits / das ist / bald
nach zehen vhr / zu mittag issest / so kanst u gar wol vmbrum . vhr oder etwas eher den Trunck desz Saurwassers
widerumb continuiren / aber nachgehends spa
F086-018,20 ter zu Nacht essen / welches dir frey stehet . Dann mann ja die ab geholte speise so lang auff halten
kan / als lang mann will . Aber ich weisz gewisz / dasz ich all
F086-018,21 hie den Dauben ein Marlin erzehle . So heiszt es aber hingegen / wann mann ja nicht anderst will /
sine vade
F086-018,22 re , ut vadir , quia non vult aliter vade
F086-018,23 re , quam vadit , Lasz gehen / wie es immer geht / Dann ob mann es schon wehren thaet / So gehet
es doch / wie es will / Drumb ist rathsam mann schweige still . Der Dreyzehente . BEy diesem Miszbrauch werde ich
abermahl schlech
F086-018,24 ten Danck verdienen . Mann musz aber an zeigen / was den Badga
F086-018,25 sten dienstlich vnd zu widerbringung jhrer gesundheit nutz vnd gut . Es beruehret aber solcher
miszbrauch die Diaet , an welcher fuerwar sehr viel gelegen / obgleich schon vnsere Teut
F086-019,01 sche an dieselbe sich nicht wie die Jta
F086-019,02 lianer vnnd Spanier leichtlich bin
F086-019,03 den lassen . Es sagt vnser Galenus , es seyen alle Artzneyen / vmbsonst vnd vergebens / wann die
Patienten in es
F086-019,04 sen vnd trincken sich nicht / wie es sich gebuohret / vnd die kranckheit erfordert / halten . Vnnd
widerumb an einem andern ort spricht er / es habe die lob
F086-019,05 liche Kunst der Artzeney kein so kraff
F086-019,06 tig vnnd bewaehrtes mittel / welches seinen effect erreichen koenne / wann die Diaet demselben
entweder zuwi
F086-019,07 der vnd entgegen / oder jhme zum we
F086-019,08 nigsten nicht die Hand biete vnd huelff leiste . Dann was mann durch gute mittel auff erbawet / dasz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
wurfft vnnd stosset mann widerumb durch vnor
F086-019,09 denliche vnd schadliche speisen vber einen hauffen darnider . Daher es dann kommt / dasz nicht
wenig mit schlechten nutz / wol auch viel krancker / als sie zuvor gewesen / nach Hause ge
F086-019,10 langen . Geben nachmahlen die schuldt entweder den Medicis , dasz sie in die Saurbrunnen vnd
bader gerathen / oder aber den Wassern selbs : da sie doch vil mehr jhre Apicianische mau
F086-019,11 ler an klagen solten / vnd denselben nicht alles zu lassen . Es ist aber bekandt / dasz sonderlich in
dem Petersthal nichts gemeiners / als die Pasteten / beydes grosz vnnd klein / wie auch nit weniger die Tar
F086-019,12 ten vnd ander Taigwerck : vnd ver
F086-019,13 meinen etliche / sie haben in dem Saur
F086-019,14 brunnen nichts guts gessen / wann sie nicht dieser speisen fast taglich ge
F086-019,15 nossen . Aber es ist allhier zu mercken / dasz mann im gebrauch der Baeder mehr auff die gesundtheit
/ vnnd die Cur / als auff dasz verschleckte Maul sehen musz . Den Pastetenbecken / so sich in den Saurbrunnen auff hal
F086-019,16 ten / goenne ich jhren gewinn gern : ich musz aber auch an zeigen / ob jhr Taeigwerck den Badgaesten
nutzlich vnd ersprieszlich seye oder nicht ? Dar
F086-019,17 zu sage ich nein / dieser vrsach halben / weil solche speise grob / duock / zahe vnd vndauwlich .
Zudem so verstopfft sie auch den Leib / vnd dasz geaeder / vnd verlegt also dem Saurwasser den Pasz / dasz es nicht
durch tringen kan . Was will es dann ausz richten ? Es seind aber die Pasteten / Tarten / vnd dergleichen Taeigwerk
insonderheit denjenigen sehr schadlich / so mit bloedem Magen behafftet / weil sie hart vnnd vbel zu verdauwen . Jtem
denen / welche mit dem Griesz / sandt / vnd mit verstopffung desz Leibes be
F086-019,18 laden : oder aber mit langwuerigen faulen Febern an gefochten . Dann dadurch werden die
verstopffungen gemehret / die materi gehaeuffet / der Magen beschwaret / vnnd also die gantze Cur hinderstellig gemacht
. Wer sich dieses orts will warnen las
F086-019,19 sen / der mag es thun : wo nicht / musz er leiden / was darausz erfolget . Es sollen sich aber die
Badgast nicht allein fuor gemelten Taeigwerck / sondern auch fuor vbrigen Obst / Kaesz / Kraut / Koel / Wuersten /
allerhand ge
F086-019,20 bachens / so viel moeglich / entaeussern / vnnd hingegen sich guter krafftigen Suepplin / Brod
Gersten vnd Reisz mueszlein / frisch gesottner Eyer / jung Rind vnd Hamel fleisch / item Kalb vnnd Lamb fleisch /
junger Huoner / Hennen / Han / Tauben / vnd aller
F086-019,21 hand Voeglen befleissigen . Die Fo
F086-019,22 rellen seind zwar / weilen sie pisces faxatiles , vnd sich in saubern / frischen Wassern vnnd stein-
baechlen auff hal
F086-019,23 ten / nicht vngesundt . Weilen es aber Fisch seind / vnd derohalben kalter / feuchter / vnd
phlegmatischer natur / so soll hierin moderation gepflogen werden : welches aber wenig geschicht . Dann die Leuthe
meinen nicht / dasz sie in dem Saurbrunnen gessen het
F086-019,24 ten / wann mann nicht taglich entwe
F086-019,25 der gesottne / oder gebrattne / oder in Pasteten ein gemachte Forellen auff stellete . Jst aber vbel
gethan / vnd der Cur hinderlich . Der Vierzehente . ES befehlen trewe Medici den SaurbrunnenGasten / das / wan sie
den trunck ver
F086-019,26 richtet / sie fein saenfftiglich sich er
F086-020,01 spatzieren / vnd achtung geben sollen / auff was weise vnd wege das Saur
F086-020,02 wasser wuercken werde . Es gibt s aber der augenschein / dasz viel / sobald sie getruncken / rennen
vnd lauffen / vnd wie die fewrige Maennlin Berg auff vnd ab steigen / sich ab matten / vnnd den schweisz mit gewalt
erwecken / vnd nachmahlen fuor geben / es habe der Brunn trefflich bey jhnen operi
F086-020,03 ret . Aber ist es dir vmb dasz schwitzen zu thun / so koentest u auch ohne das Saurwasser zu Hause
in dem Bett / oder in einer Badstuben schwitzen / auch ebenso wohl durch viel rennen vnnd lauffen anderstwo den
schweisz befoerdern / vnd den vnkosten / so in dem Saurbrunn erfordert wuord / mit gutem gewissen sparen . Vberdisz
/ so thut mann dardurch der Natur gewalt / vnnd zwingt sie gleichsam / das / ob sie gleich schon durch den harn / oder
durch den stul
F086-020,04 gang zu wurcken begerete / sie doch nothwendig zur haut hinausz vnd de
F086-020,05 ro poros , oder schweiszloechlin / trin
F086-020,06 gen musz . Jst aber sehr vbel gethan . Dan es vermahnet der Hoch erfahr
F086-020,07 ne Hippocrates sect . I . aphor.21 . dasz mann allezeit auff den motum Na
F086-020,08 turae , vnd den gang / dadurch sie will evacuiren / sehen / vnd jhr nach folgen soll : vnnd dieselbe /
wann sie recht vnnd wol operirt , auch durch die ge
F086-020,09 wohnliche vnnd rechtmaessige gange vitiosam materiam ausz treibt / keines
F086-020,10 wegs verhindern . Nam repugnante Natura , sagt er widerumb in Lege , vana und irrita sunt omnia :
das ist : Wo die Natur nicht huelffe leist / Sondern sich gantz widrig erweist : So ist all Sorg vnd muh vmbsunst / Vnd
nutzet weder Rath noch Kunst . Der Fuenffzehente . BEkandlich ist es / vnnd wurd es verhoffentlich nie
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-020,11 mand laeugnen / dasz viel Badgast / jung vnnd alt /( ich rede nicht von allen / dann es heiszt allhie
/ fromer Mann / nimm du dich s nicht an) sobald sie zu Jmbisz oder zu nacht gessen / entweders Kaeglen / oder
springen vnd dantzen / oder sonsten andere starcke Leibsexercitia treiben / vnd gleich nach denselben / wann sie sich
sehr erhitziget / widerumb hauffig zu dem Saurbrunnen / bevorab nach dem Nachtessen lauffen / vnd starcke truncke
thun . Welches aber ein sehr schadlicher Miszbrauch / der manchen sein leben kostet / oder zum wenigsten einen solche
wehbengel an den Haltz hencket / damit er sich lange zeit kuem
F086-020,12 merlich vnnd armselig schlappen musz . Jch habe mehrmahlen gese
F086-020,13 hen / dasz wann junge Leuthe sich nur mit dem kleinen oder grossen Ballen / oder mit fechten vnd
dantzen erhitzi
F086-020,14 get haben / vnnd darauff gleich in die Bierhausser / oder in die Apotecken / oder an andere ort
geloffen / sich ent
F086-020,15 weders mit Bier / Julep / oder fri
F086-020,16 schem Wasser ab zu kuehlen / sie in we
F086-020,17 nig tagen hernach Blut an fangen zu speyen / darauff nachmahlen eine Schwind vnd Lungen sucht /
ja letst
F086-020,18 lichen der Todt selbsten ervolgt . So ist sonders zweiffels auch man
F086-020,19 niglich bewust / dasz offtermahlen diejenige / so bey Hochzeiten nach hefftigem springen vnd dantzen
/ wan sie sich erhitziget / oder auch Somers
F086-020,20 zeit sehr gearbeitet / oder zu Fusz ge
F086-020,21 reyset / in der hitze starck getruncken / in ermelte Lungensucht / wie nicht weniger in Brustgeschwar
vnd an
F086-020,22 derer innerlichen Gliedmassen in
F086-020,23 flammationes vnd entzuendungen ge
F086-020,24 rathen . Solte dann nicht auch disz vnzeitige Saurbrunnentrincken solchen auszgang gewinnen ? Jch
ge
F086-020,25 schweige jetzund / dasz nach solchem Kaeglen / springen / dantzen / vnd der
F086-020,26 gleichen grosse Leibsbewegungen / vnd darauff ervolgte starcke truoncke / gleich nach der Mahlzeit
fuor genom
F086-020,27 men / die daeuwung desz Magens mach
F086-020,28 tig gehindert / vnd nichts anders / dan cruditaten vervrsacht werden / wel
F086-021,01 che nachmahlen viel schware Kranck
F086-021,02 heiten erziehlen vnd gebahren . Der Sechzehente . MAnn kan zwar niemand verbieten / auch
niemand fuer vbel halten / dasz ein guter Freund den andern / oder die ver
F086-021,03 wandte einander in den Baedern / vnd sonderlich in dem Saurbrunn / ausz wol meinenten vnd
vertrawli
F086-021,04 chen affection besuchen : aber es kon
F086-021,05 te solches auch beschehen / wann die Badgaste wider nach Hausz gelan
F086-021,06 get . Dann das besuchen macht / dasz die Badgaste beides in jhrer Diaet vnd Cur verhindert werden
/ bevorab wann solch besuchen etliche tage wae
F086-021,07 ret / vnd eine Parthey nach der an
F086-021,08 dern auff gezogen komt : wie es dann vor der Zeit / da es noch Friede war / vnnd die Strassen sicher
/ gar ein ge
F086-021,09 meiner handel in dem Saurbrunnen gewesen . Vervrsacht auch diese vnge
F086-021,10 legenheit / das / wann eine grosse an
F086-021,11 zahl vnnd menge der Badgast vor
F086-021,12 handen / mann ofttermahlen nicht weisz / wo mann mit den besuchenten Gasten desz Nachts hin
soll Sitzet mann nun laenger bey Tisch / vnnd lasset sich / wie dann geschicht / mit mehrern speisen tractiren / so vberla
F086-021,13 det vnd beschwaeret mann den Ma
F086-021,14 gen / vnnd gehet nachmahlen nicht zu rechter Zeit zu dem Brunnen / da mann dann alles dasjenige /
so mann vor dem besuchen gut gemacht / ver
F086-021,15 derbt . Der Siebenzehente . DAs Baden belangent / gehet es mit demselben der
F086-021,16 zeit halben / nicht allein in dem Saurbrunnen / sondern auch in andern Baedern schlecht gnug her
. Wer desz Morgens vmb6 . vhr ein sitzet / vnnd auff das hoechste drey Stund badet / nachgehends seiner / wie es sich
s gebuohrt / pflegt / also dasz er allerdings wiederumb / ehe er zu Mittag isset / sich ab gekuehlt / der thut recht vnd
wol / vnd begehet disz orts keinen fehler / wann er auch schon eher ein sitzt . Aber nach dem essen erauget sich dieser
Miszbrauch / dasz jhren viel mit vollem Bauch / ehe die speise verdauwet / vmet . vhr widerumb in das Bade gehen .
Dann es vn
F086-021,17 moglich / dasz jnnerhalbet . Stund die speise / sonderlich wan deren viel / vnd sie etwan auch schwar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
zu verdawen / koenne digerirt werden . So benimt mann auch durch solch vnzeitig ba
F086-021,18 den der daeuwung alle gelegenheit / weiln das bade die natuerlich waerm / welche doch die daeuwung
vervrsacht / a centro ad circumferentiam , das ist / von den jnnerlichen gliedmassen / vnd consequenter auch von dem
Magen / als dem Koch / zu den eusserlichen herausz locket vnd reitzet . Ja es gibt anlasz / dz die speise wol gar vnverda
F086-021,19 wet ausz dem Mage getrieben wuerdt . Were demnach besser / dasz wan man je zu Abend auch baden
wolte / das das baden entweders spaeter an gestel
F086-021,20 let wuerde / oder dasz mann sich nach
F086-021,21 mittag desz badens gantz vnd gar ent
F086-021,22 hielte / bevorab zu heisser Sommers
F086-021,23 zeit / zu welcher die Natur ohnedas am schwachsten / vnnd derentwegen mit vbrigen vnd starcken
baden nicht mehr geschwacht werden soll . Dann baden eine starcke Cur / vnd deszhal
F086-021,24 ben wol der kraefften bedarff / wie es alle diejenige bekennen muessen / so die badenCur gebraucht .
Der Achtzehente . GRossen jrrthumb bege
F086-021,25 hen nicht wenig Personen / welche jhnen fuor genommen zu trincken vnd zu baden / halten aber
hierin wunderbarliche ordnung . Dan etliche wechszlen mit dem trincken vnd baden vmb / vnd trincken heut / morgen
aber baden sie / vnd also fort
F086-021,26 an . Andere trincken morgens / vnd baden zu abend . Etliche thun das widerspiel / baden morgens /
vnd trincken zu abend . Mann findet Leuthe / die morgens trincken / vnd setzen sich nach dem trunck in das Bad : oder
baden zuvor / vnd kuohlen sich nachmahlen mit dem trunck wi
F086-022,01 derumb ab . Jch habe gesehen / zwar nicht in dem Saurbrunnen / sondern in vn
F086-022,02 serm Sultzbad / das gemeine Leuthe an St . Johannstag2rum . stunden con
F086-022,03 tinue nacheinander in dem Bade gesessen / die badenCur in solcher Zeit zu ende gefuehrt / vnd in
dem bade gessen / getruncken / geschlaffen / auch wol / wan sie in der groesten hitze gewesen / vnd koepffe so roth als
die Zinszkappen gehabt / ein Glasz nach dem andern von dem gesaltzenen Wasser ausz getruncken . Jst derhalben die
Frage / welcher modus vnd Ordnung die beste seye ? Hierauff antworten vnsere alte vnd fundamentaliter gelehrte Medici
, es seye keine zu loben . Der beste mo
F086-022,04 dus aber sey disser / dasz wann mann das Saurwasser zum trunck vnd ba
F086-022,05 den gebrauchen will / so soll man jhme zeit vnd weil darzu nehmen / vnd erst
F086-022,06 lichen trincken / alsdann / wann die trinckCur fuorvber / baden . Vnd hat diese meinung zwo starcke
rationes vnd motiven . Dann es ist allen den
F086-022,07 jenigen / so die Artzney studirt / be
F086-022,08 kandt / dasz die universalia , welche zu dem gantzen Leib gerichtet / vorher gehen sollen / vnd
alsdann die particu
F086-022,09 laria darauff volgen . Nun ist die trinckCur ein solch universalmittel / welches den gantzen Leib
beides alte
F086-022,10 rirt vnd vacuirt : das Bade aber allein ein topicum vnnd particulare , vnd furnemlich zu den
eusserlichen Gliedmassen dirigirt . Volgt dero
F086-022,11 halben / das die trinckCur vor / vnd das baden nach gehen soll . Zum andern / so ist jedermann be
F086-022,12 wuszt / dasz wann mann die eusserliche fahl vnd maengel / als die kratze / flech
F086-022,13 ten / zittermahler / offne schaden / vnd dergleichen / ausz dem fundament cu
F086-022,14 riren will / so musz mann zuvor der
F086-022,15 selben vrsach ausz rotten . Dann so
F086-022,16 lang die in dem Leib sich auff helt / so lang ist keine bestandige vnnd voll
F086-022,17 komliche Cur nimermehr zu hoffen . Wann mann aber die vrsach ausz ge
F086-022,18 triben / so musz mann alsdann auch zu dem eusserlichen Presten schreiten . Was tilget nun die
vrsach solcher maengel ausz ? Furwar das trincken / vacuando vnd alterando . Was nimt aber den eusserlichen schaden
hin
F086-022,19 weg ? Nichts anders / als das baden . So schleuszt sich s nun / dasz das trinc
F086-022,20 ken den Vorgang / das baden aber den Nachtrab haben soll . Wie die ob gesetzte jrrige meinun
F086-022,21 gen / welche doch vngleich / vnd eine leidlicher ist / auch wenig schadlicher dann die andere / zu
widerlegen / hab ich abermahlen in meinem Tractat de Acidulis fol.501 .502 .50et .50rum .505 . vnd506 . an gezeigt /
dahin ich mich fur diszmahl will referirt haben . Aber hierinn wurd wenig trewer Artzetrath gevolgt . Dan die Leuthe
eilen / vnd wollen die trinck vnd baden Cur in wenig Zeit zu ende bringen : vnd damit sie auch das baden desto eher
vollbringen moegen / setzen sie jhnen eine gewisse zahl der stunden vor / welche damit sie desto eher moe
F086-022,22 gen vollzogen werden / so baden sie in einem Tag viel stunden : schwachen aber dardurch die Natur
dermassen / dasz mann offtermahlen von dem ba
F086-022,23 den ab lassen musz / vnd den fuer gesetz
F086-022,24 ten Zweck nicht erreichet . Es heiszt hie festina lente , Eile mit weil . Nam sat cito , si sat bene , Die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
Sach ist schleunig gnug verricht / Wann mann kein faehler darinn sicht . Der Neunzehente . OB mann zu abend eben
F086-022,25 so viel stunden baden soll / als mann desz morgens ge
F086-022,26 badet / wuord nicht vnbillich gefragt . Etliche nemmen solches nicht in acht / vnd baden zu abend
ebenso lang / als desz morgens / damit sie nur desto eher / die zahl der vor gesetzten Bad
F086-022,27 stunden zu ende bringen . Andere aber thun das widerspiel / vnd brechen dem Bade zu abend ab /
vnd thun recht daran . Dann weiln mann morgens ausz geruhet / die spiritus wi
F086-023,01 derumb durch vorher gehenten Nacht
F086-023,02 schlaff erstattet / vnd deszwegen fri
F086-023,03 scher / wackerer vnd starcker ist / dann zu abend / so soll mann auch billich morgens lenger in dem
Bade ver
F086-023,04 harren / als zu abend / zu welcher Zeit die Natur etwas matt vnd mude / nicht allein von dem Bade
/ so mann morgens gebraucht / sondern auch wegen desz vmb gehen vnd spatziern / so die vorige Tagszeit fur gangen .
Der Zwantzigste . ES haben etliche Bad
F086-023,05 gaste im brauch / dasz wann sie in dem Bade sitzen / sie viel reden vnd schwatzen / vnd vnter
F086-023,06 weilen auch mit heller stime singen / damit sie jhnen die Zeit kurtzer ma
F086-023,07 chen vnd vertreiben . Aber sie ver
F086-023,08 vrsachen dadurch hitze / doerre desz Munds / durst / vnd mattigkeit / vnd beschwaeren dasz Haupt
sehr / welches ohne das von der hitze desz bades vnd dessen daempffe zimlich turbirt vnnd beschwart wuerdt . Jst
demnach besser / das mann sich still halte / vnd desz sin
F086-023,09 gens vnd vielen vbrigen redens in dem Bade mussig gehe . Der Einvndzwantzigste . DEn Auszschlag
betreffent / seind viel Leuthe der mei
F086-023,10 nung / mann soll nicht auff hoeren zu baden / es habe sich dann zu
F086-023,11 vor der Auszschlag wol erzeigt : sagen / es seye der auszschlag eine gewisse an
F086-023,12 zeigung guter wuorckung / vnd wann solcher ervolget / so habe mann ge
F086-023,13 nugsam gebadet . Aber sie jrren vnd faehlen sehr weit . Erstlichen / weilen nicht jedermann ausz
schlaegt / vnd dasselbige ausz ge
F086-023,14 wissen vrsachen / welche ich in meinem Laeinischen Tractatu von den Saur
F086-023,15 brunnen fol.55rum . vnnd555 . erzehlt . Solten nun diese warten muessen / bisz der Auszschlag
kame / so wuerde jhnen die zeit vnd weil gar zu lang werden . Zum andern / weiln etliche nicht nur ein sondern mehr
mahl ausz schlagen . Drittens / weiln nicht wenig gleich in den ersten acht oder zehen tagen ausz schlagen : da es dann
noch nicht zeit / dasz mann auff hoere zu ba
F086-023,16 den . Die beste anzeigung genug
F086-023,17 samer badenCur ist / wann sich der Badgast fein leicht vnd wol befin
F086-023,18 det / auch spueret vnd mercket / dasz der Presten / deszwegen er gebadet / aller
F086-023,19 dings / oder meistetheils verschwunde . Wann man aber fraget / ob mann das bade continuirn / vnd
jhme nach setzen soll / oder dasselbe ab schaffen / wan sich der auszschlag mit einer roe
F086-023,20 the / hitze / jucken vnd beissen der haut erzeigt / so ist disz die Antwort / es ge
F086-023,21 schehe der auszschlag zu anfang / oder zu ende desz badens / soll mann fort baden : weil mann
sonsten dieser vn
F086-023,22 gelegenheit halben weder bey tag / noch bey Nacht rast vnd ruhe hatt . Fuer s ander / musz mann
der Natur inclination , oder neigung / nicht hin
F086-023,23 dern / sondern vielmehr durch das baden befordern / vnd den auszgang der boesen feuchtigkeiten
nicht ersitzen lassen . Mann soll aber / wann der auszschlag sich fast zu ende desz baden erauget / kuertzer vnd gelinder
baden / vnd nach dem Bade in dem bette ei
F086-023,24 nen schweisz thun / damit wann mann die vbrige feuchtigkeiten durch die schweiszloechlin der Haut
ausz getri
F086-023,25 ben / der auszschlag desto eher geheilt werde . Der zweyvndzwatzigste . VErstaendige vnd discrete
Leuthe wissen sich in dem Saurbrunen wol zu halten / vnd zu erinnern / dasz sie nicht allein allda seyen . Machen
derhalben an
F086-023,26 dern Badgaste keine vngelegenheit . Aber es finden sich auch vnterweilen Grobiani / welche
vermeinen / es seye jhnen alles erlaubt / was sie thun vnd fuor nemmen : andere muessen es wol leiden : sie seyen in
jhren Gemachen vnd vmb jhr gelt da . Scheuwen sich derwegen nicht / gantze durch gehente Nachte zu Zaechen / zu
schreyen / zu jaehlen / zu raszlen vnd zu spielen / ha
F086-024,01 ben auch wol die gantze durch gehen
F086-024,02 te Nacht bisz an den hellen liechten Morgen SpielLeuth bey sich / da
F086-024,03 durch andere Badgaste / welche jhre gesundheit suchen / in jhrer Nachtru
F086-024,04 he mercklich vnd schmertzlich verhin
F086-024,05 dert werden . Dann wann die Natur / so desz ta
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-024,06 ges durch das baden vnd trincken / so wol durch das viel gehen vnd spatzie
F086-024,07 ren / welches dann nach dem trunck des Saurwassers erfordert wuerdt / ab gemattet worden / so
begert sie sich auch widerumb desz Nachts durch den schlaff vnd reparationem spirituum zu erholen . Geschicht es nicht
/ so ist mann den gantzen volgenten Tag zu allen sa
F086-024,08 chen vntuechtig / matt vnd muede / oder mann musz durch den Mittag
F086-024,09 schlaff widerumb ein bringen / was bey Nacht verabsaumt worden / wel
F086-024,10 ches aber wider Rath vnd Ordnung . Es solte solche Leuthe gedencken / dasz mann diese Bader vnd
Brunen nicht vmb wol leben / oder Kurtzweil / sonder vmb widerbringung der ge
F086-024,11 sundheit besuchet : solten auch jhrer selbs disz orts verschonen / vnd jhnen zu gemuot fuehren /
warumb die Na
F086-024,12 tur / vnd dero schoepffer die mine
F086-024,13 ralische Wasser nicht in schoene Lustgaerten / oder weite ebene Wisen vnd Matten gesetzt / sondern
in die Wildnusze hinein gesteckt / da nichts dann Berg vnd Thal vnd harte Steinfelsen zu sehen . Der dreyvndzwatzigste
. WEiln von anderer vn
F086-024,14 ordnung / so in den Baedern vnd Saurbrunnen fur ge
F086-024,15 het / als von dem vnzeitigen dantzen / springen / Zachen / banquetirn / rasz
F086-024,16 len vnd spielen / andeutung geschehe / so kan mann nicht fuorueber / mann musz auch etwas von
dem galanisirn , loefflen vnd buhlen / vnd was diesem an haengig / vnd darausz ervolgt / auff die bahn bringen / von
welchem pun
F086-024,17 cten zwar mehr den Geistlichen Her
F086-024,18 ren zu reden gebuehrt / als den Medici
F086-024,19 nae Doctoribus . Jedoch so haben auch die Medici in gewisser masz da
F086-024,20 von etwas zu sagen / nemlich soviel die gesundheit vnd des Leibs wolfahrt betrifft . Die Heyden / so
von GOtt vnd seinem Wort nichts gewuszt / ha
F086-024,21 ben sich disz orts ehrbarer / zuchtiger / vnd bescheidenlicher verhalten / als viel getauffter Christen
heutiges ta
F086-024,22 ges thun . Dahero sie die natuorliche Bader vnd mineralische Wasser … … , das ist / heilige Bader
genen
F086-024,23 net / haben dieselbe auch jhren ver
F086-024,24 meinten Goettern vnd Goettin / ja auch keuschen vnd zuochtigen Jung
F086-024,25 frawen / benantlichen den Nymphis vnd Najadibus dedicirt vnd zu ge
F086-025,01 schrieben / wie ich solches in meinem offt gemelten Lateinischen Tractat de Acidulis fol.91 . item668
. vnd669 . mit etlichen exemplen dar gethan vnd erwisen . Sie haben aber dadurch an zeigen wollen / das man in solchen
Baedern vnd Brunnen / keusch / zuech
F086-025,02 tig vnd ehrbar leben soll / dieweiln es die Goetter sehen vnd wissen / vnd es besagten Jungfrawen
vnd Wasser
F086-025,03 Goettin ein greuwel / wan mann all
F086-025,04 da Venerisch hausiert . Bey vnsern zeiten hat Herr Doct . Joannes Guin
F086-025,05 therius Andernacus , welcher ein be
F086-025,06 ruehmter Professor vnd Practibus all
F086-025,07 hie zu Straszburg gewesen / die Ther
F086-025,08 mas sacrosancta Dei dona , vnd Joan
F086-025,09 nes Michael Sauanorola , ein fuortreff
F086-025,10 licher Jtalianischer Medicus , San
F086-025,11 ctuaria magno honore ac veneratio
F086-025,12 ne digna , das ist / heilige gaben GOttes / vnd gleichsam GOttes Heiligthumb / so aller ehren wehrt
/ geheissen : vnd solches vmb der wun
F086-025,13 derbarlichen vielfaltigen Krafft / tu
F086-025,14 gent vnd wurckung willen / welche sie in den Menschen thun / wan sie allein recht vnd nach der
Kunst gebraucht werden . Sollen derwegen zu boesen handlen nicht miszbraucht werden . Weiln auch ermelte exorbitanz
, so zu zeiten mit grossem aergernusz anderer Leuthe in den Badern vnd Saurbrunnen fuor gehet / der Seelen vnd dem
Leib grossen vnwiderbring
F086-025,15 lichen schaden zu fugt / so wuerd sich billich ein jeder disz orts wissen zu ver
F086-025,16 halten . Der Viervndzwatzigste . ES finden sich Personen / so vermeinen / sie koenten nicht leben /
wann sie nicht jaehrlich in dem Saurbrunen waeren . Aber es ist gewiszlich mancher Per
F086-025,17 son mehr vmb das spatziern / gute ge
F086-025,18 sellschafft / lustiges leben / frembder tractation / faulen Muessiggang / Pracht vnnd Hoffart in
Kleydung / welchen mann allda sehen laeszt / viel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-025,19 leicht auch vmb das springen vnd dantzen / oder vmb das loefflen vnd buhlen / dann vmb die Trinck
oder Bad Cur zu thun . Bist u mit einem solchen affect be
F086-025,20 hafftet / der auff einmahl nicht ge
F086-025,21 wichen / als da seind fluesse desz Haupts / Podagra / Gliedsucht / Griesz / Sand vnd Stein / hitze der
Leber / vnd der
F086-025,22 gleichen / vnd kanst sonsten kein an
F086-025,23 der mittel gebrauchen / hast auch kei
F086-025,24 nes besser befunden / so magst u den Saurbrunnen gar wol widerhohlen / sonderlich wann du dich
vorigmah
F086-025,25 len darauff wol befunden . Dann so
F086-025,26 lang das Indicans , das ist / die kranck
F086-025,27 heit vnd dero vrsach / vorhanden / so lang has tu dich desz Indicati , oder des mittels / so darzu
dienstlich / zu ge
F086-026,01 brauchen . Wann aber der affectus sich nicht erzeigt / oder schlecht vnd gering ist / also das er auch
ohn das Saurwasser kan daheim zu Hause vertriben wer
F086-026,02 den / so thus tu vnweiszlich / dasz du dich zum Saurbrunnen verfuogest / vnd den Leib / sonderlich
aber den Magen vnd dessen natuorliche warme / durch das kalte Wasser trincken schwachest vnd beschwaerest : oder
durch das ba
F086-026,03 den dich ab mattest vnd erhitzigest / vnd viel zeit vnd vnkoste an wendest . Vberdisz / wann der
affectus gering / soll mann kein starck vnd generosum remedium , als die Trinck vnd Bad Cur eines ist / gebrauchen :
quia inter indicans und indicatum semper debet esse aliqua proportio : grosse vnd schware Kranckheite erfordern gros
F086-026,04 se vnd starcke mittel : hingegen klei
F086-026,05 ne vnd geringe wollen gelinde mittel haben / vnd dardurch curirt werden . Ordnung Wie mann den
Saur
F086-026,06 brunnen trincken soll . WAnn du von ferne kom
F086-026,07 men / vnd etwan zu heisser Somerszeit auff der Reyse dich erhitzigt vnd ab gemattet / solst u den
andern tage ausz ruhen / dich wi
F086-026,08 derumb erholen / ab kuhlen vnd er
F086-026,09 quicken / vnd alsdan erst den dritten Tag im Namen GOttes nach fol
F086-026,10 genter weise an fangen das Saur
F086-026,11 wasser zu trincken . Morgens fruehe / wann die liebe Sone wol auff gangen / vnd du7 . oder8 . stunde
geschlaffen / auch den Nacht
F086-026,12 imbisz wol verdauwet / solst u vnge
F086-026,13 fehr vmb5 . vhr auff stehen / den Leib von dem harn vnd stulgang / vnd an
F086-026,14 derer vberflussigkeit / sonderlich desz Haupts vnd der Brust / erledigen / dich mit waschen / kaemmen
/ vnd auff vnd ab spatzieren wol ermuntern / damit sich die natuerliche waerme in den gantzen Leib ausz theile / vnd die
in
F086-026,15 nerliche meatus vnd gaenge auffe thune vnd wol eroeffnen : Alsdann dich / wann schoen wetter
vorhanden / zu der Quellen verfugen / vnd fuor das erste mahl einen guten halben Schoppen / das ist / ein achten theil
einer Strasz
F086-026,16 burgischen alten Masz / ausz trincken : mit dieser bescheidenheit / das du sol
F086-026,17 che Mensur nicht gehlingen vnd auff einmahl trinckest / sondern etwan auffet . oderrum . mahl :
vorhin aber das kalte Wasser in den haenden ein wenig lassest vber schlagen / vnd vor / in / vnd nach dem trunck etwas
von einer staerckente Artzney desz Magens halben nemmest . Mann pflegt aber vnterschidliche sachen den Patienten zu
ordnen : Als das Pfaffenfutter / Tragea grossa ge
F086-026,18 nannt / die Tabul . post pastum , die Morsulos Imperatoris , die Tabulas aromatici rosati vnd
caryophyllati , eine mixtur von etlichen Confecten / als vberzuckerten Fenchel / Enis / Co
F086-026,19 riander / Mattkummich / c Etliche gebrauchen die Nuernberger Lebzel
F086-026,20 ten . Andere haben bey sich andere eonfectiones vnd tabulata , so jhenen von jhren Medicis verordnet
worden . Wan du nun deinen trunck ver
F086-026,21 richt / solst u dich fein sanfftiglich drauff ergehen / vnd wann schoen vnd warm wetter vorhanden /
in freyer Lufft spatzieren / vnd achtung geben / wohinausz die Natur will : welches mann doch die ersten tage / weiln
man noch wenig trinckt / nicht wol mercken kan . Durch welchen gang nun sie wuercken wuerdt / solst u derselben ope
F086-026,22 ration ab warten . Dann etliche durch den Harn / etliche durch den Stul
F086-026,23 gang / etliche durch den Schweisz / et
F086-026,24 liche aber durch2 . oderet . gaenge an griffen werden . Solte sie durch den Schweisz wuorcken / so
must u denselben nachge
F086-026,25 hents mit warmen tuochern ab rei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-026,26 ben lassen / vnd ein frisch hembd an ziehen : vnd desz Mittagsmahls er
F086-026,27 warten . Nachmittag / woferr du zwey
F086-027,01 mahl desz tages trincken wilt / vnge
F086-027,02 fehr vmb vier vhr / magst u widerumb zu der Quellen dich verfugen / vnd ebenso viel / als desz
morgens / trincke / beynebens dich mit den staerckenten Artzneyen / vor / in / vnd nach dem trunck / sowol mit dem
gehen vnd spatzieren verhalten . Dann wann du fein beyzeits vnd massig zu Mit
F086-027,03 tag issest / vnd solche speise zu dir nim
F086-027,04 mest / die leicht zu verdauwen / so kan
F086-027,05 st u gar wol vmb vier / oder halbe vier vhr dz Saurwasser widerumb trinc
F086-027,06 ken . Thus tu aber das widerspiel / vnd vberladest den Magen mit gro
F086-027,07 ber / harter / vnd vndauwlicher speise / vnd wilst altem boesem gebrauch nach gleich umb drey vhr
den trunck widerholen / so schades tu dir in war
F086-027,08 heit mehr / als du dir nutzest . Die vrsachen seind oben an gezeigt wor
F086-027,09 den . Jst demnach vnnoethig / dieselbe allhie wider zu repetiren . Die vbrige tage hat es mit der
TrinckCur gleiche meinung / wie den ersten / allein must u gradatim zu der hoechsten dosi , oder Mensur ge
F086-027,10 langen / vnd taeglich mit einem alten halben Schoppen auff steigen / bisz du etwan zuet .rum . oder
mehr Schoppen kommen . Doch ist allhie wol zu mercken / das sich ein jedes nach sei
F086-027,11 ner Natur vnd nach kraefften seines Magens richten musz . Dann etliche / als junge / hitzige /
gesunde / vnd starcke Personen / welche einen gut
F086-027,12 ten / warmen / vnd kraefftigen Ma
F086-027,13 gen haben / koennen gar wol einen starcken trunck vertragen : andere aber / so alt / zart / bloed /
vnd mit ei
F086-027,14 nem schwachen vnd kalten Magen behafftet / koennen viel kalt Wasser / sonderlich desz morgens
/ nicht dulden . Soviel nun die Natur wol / vnd ohn sonderliche beschwarnusz tragen kan / so viel soll die hoechste
Mensur sein : bey welcher mann etwan6 .7 .8 . oder10 . tage verharren musz : vnd nach
F086-027,15 maln / wie mann taglich mit einem halben Schoppen auff gestigen / also musz mann taeglich
widerumb mit einem halben Schoppen ab steigen / bisz mann auff die erste Mensur / das ist / auff einen halben Schoppen
ge
F086-027,16 rathen . Alsdann werden sich drey wochen / oder etwas mehr / verloffen haben / vnd hatt die
trinckCur ein ende . Bist u nun widerumb nach hause kommen / vnd befindest bey dir / das dz Saurwasser nicht
allerdings ausz dem Leibe gangen( welches du leicht
F086-027,17 lich darausz ab nemmen kanst / wann du matt / vnd erschlagen / vnd eine be
F086-027,18 schwarnusz in den Gliedern empfin
F086-027,19 dest) so mag es nicht schaden / dasz du das hinderstellige Wasser durch eine Purgatz vnd Schweisz
ausz treibest . Solche Purgation ist auch deszhal
F086-027,20 ben dienstlich / weiln offtermaln et
F086-027,21 was von boeser materi in dem Leib verblieben / vnd von dem Saurwas
F086-027,22 ser nicht ausz gefuehrt worden . Jst kalt / windig / vnd Regenwet
F086-027,23 ter vorhanden / so magst u den Saur
F086-027,24 brunnen in deinem Losament trinc
F086-027,25 ken / vnd darauff nach gelegenheit des orts dich erspatzieren . Bist u vbel zu Fusz / oder Lamm / so
reite / oder lasz dich in einer Kutschen / Karren / oder Wagen herumb fuhren . Dann disz Wasser erfordert eine be
F086-027,26 wegung / damit es in den gantzen Leib ausz gebreitet werde . Bleibt das getruncken Wasser bey dir /
vnd kan seinen auszgang nicht haben / so musz es durch Stul
F086-028,01 Zafflin / Hauszclistierlin / oder durch die Jalappam , Anisum laxativum , pulverem Senae c evacuirt
werden . Verstehet es widerumb / vnd will im
F086-028,02 merdar huelffmittel haben / so ist es ein anzeigung / dasz das Saurwasser nicht fuer dich . Kanst
derhalben sol
F086-028,03 che Cur ab schaffen . Dann es ein sehr schadlich ding / wan disz Wasser in dem Leibe bleibt /
bevorab wan es allbereit in zimlicher quantitaet ge
F086-028,04 truncken worden . Dann es blaehet den vntern Leib auff : vervrsacht die Colicam vnd Leibwehe :
beschwaert die gantze Natur : benimmt den ap
F086-028,05 petit zum essen : tilget die lebendige farb ausz : thut der natuerlichen waer
F086-028,06 me gewalt / schmaelert dieselbe / vnd erstoeckt sie gleichsam : bringt auch das verdruszliche vnd
beschwarliche brumlen / murmeln / vnd brodeln desz Gedaerms zuwegen . Vnterweiln werden die Leuthe verstopfft /
andern deszwegen / vnd ge
F086-028,07 hen entweders ausz dem Grieszbach in den Petersthal / oder ausz diesem in jenen : welches gleichwol
nicht vbel gethan / wann allein der effectus ervolgt . Mann kan auch die oeffnung durch ob benante laxiermittel befoer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-028,08 dern . Vnd so viel von der Trinck
F086-028,09 ordnung / deren eine rechte gute Diaet vnd victus ratio in den6 . re
F086-028,10 bus non naturalibus musz zu huolffe kommen / vnd die handt bieten . Son
F086-028,11 sten ist zeit / muehe / vnd vnkosten ver
F086-028,12 lohren . Dann es sagt Galenus I . de cur . rat . per S . M . c.7 . es seye vmb
F086-028,13 sonst vnd vergebens / dasz mann den
F086-028,14 jenigen Artzneyen vor schreibe / wel
F086-028,15 che keine rechtmaessige vnd zu der kranckheit gehoerige victus rationem halten koennen . Die vrsach
ist disse : weiln was mann mit Artzneyen gut macht / vnd erbauwet / das verderbt man widerumb durch boese Diaet ,
vnd wuerfft alles miteinander vber einen hauffen darnider . Es musz / sagt Hip
F086-028,16 pocrates l.1 . epid . s.2 . der Patient mit dem Medico wider die Kranck
F086-028,17 heit in allen stucken / so zu wider
F086-028,18 bringung der gesundheit gehoeren / streiten : vnd musz nicht allein der Medicus , spricht er aphor.1
. s.1 . son
F086-028,19 dern auch der Krancke sein ampt thun / vnd muessen die eusserliche sa
F086-028,20 chen / vnter welchen er auch die Diaet begreifft / wol bestellt sein . Was nun anfanglichen den Lufft
belangt / soll mann sich / so viel moeg
F086-028,21 lich / fuer kalten / feuchten / neblechten / windigen Lufft / vnd Regen huten vnd verwahren . Wann
viel Volck / frembd vnd einheimisch / vorhanden / musz mann sich zwar mit den Losa
F086-028,22 mentern behelffen / wie vnd wo sie ge
F086-028,23 legen vnd beschaffen . Has tu aber das Gluck vnd die Wahl / so hute dich fuor solcher wohnung / so
auff feuchtem boden / ligt / vnd der Kuchen / Vieh
F086-028,24 stall / Misthauffen / Badhausz / wu
F086-028,25 sten stinckenten Pfuetzen vnd lachen nahe ist . Dann es wuerdt der Lufft deiner wohnung von dem
rauch / vnd vnflaetigen duonsten vnd daempf
F086-028,26 fen inficirt vnd vervnreiniget . Die hohen Gemach / so gegen Auffgang vnd Mittnacht ligen / seind
die be
F086-028,27 ste vnd gesuendeste . Die Speise betreffent / must u dich derjenigen befleissigen / welche ringdaeuwig
/ vnd gut gebluet verur
F086-029,01 sachen / als da seind / gute kraefftige Fleisch vnd Huener suepplin / Brod Reisz Gersten vnd ein
gossene muesz
F086-029,02 lin / Eyergerstlin / frische gesottne Eyer / jung vnd murb Rind Hame Kalb vnd Lamb fleisch / junge
Hue
F086-029,03 ner / Hannen / Han / Kauppaunen / Tauben / allerhand Voegel / so sich auff dem Feld / in Waelden
/ Foersten / vnd in dem Geburge auffe haltene / Fo
F086-029,04 rellen / die in dem Saurbrunn sehr gemein / suesse wol gekochte Rueblin vnd Steckrublin / vnd
dergleichen mehr . Hingegen soll mann alle grobe / ducke / harte / zaehe / schleimige vnd vndauwliche speisen flihen
vnd mei
F086-029,05 den : als alt Rind Kueh Schaff vnd Hammel fleisch / alt Schweinen vnd Hirschen Wiltprett / hart
gesottne Eyer / Ganse / Antvoegel / Miltz / Le
F086-029,06 ber / Wuerste / Rindts Kalbs vnd Hamels fusse / Hirn / Erbisz / Linsen / Bonen / Koel / Pestnacken
/ gelbe Ru
F086-029,07 ben / Tarten / Pasteten / allerhandt gebachens / Kaesz / vnd was sehr scharff / gesaltzen / vnd ducke
Milchmuesser c Jn gebrauch des Obst soll mode
F086-029,08 ration gebraucht werden / sonderlich in demjenigen / so sehr feucht vnd kalt / als da seind die
Kirschen / Erd
F086-029,09 beeren / Maulbeeren / Pflaumen c Dann sie erkalten den Magen / vnd verhindern die daeuwung /
erziehlen viel waesserige feuchtigkeit / faulen bald / vnd vervrsachen durchbruche vnd faule Feber . Gebratne Byrlin /
wann mann sie haben kan / mit vberzogenen Enisz / Fenchel vnd Coriander nach der Mahlzeit genossen schliessen den
Magen / verhuten das auff stossen vnd auffsteigung der daempffe / vnd befoerdern die daeuwung . Gekoch
F086-029,10 te / oder gebratne apffel moegen auch nichts schaden / sonderlich wann ver
F086-029,11 stopffung vorhanden : darzu dann auch die Apffelmueszlen mit Zucker bestrewet dienstlich . Wie
mann aber auff die qualitaet der speisen sehen musz / also soll auch dero quantitaet nicht ausz der acht ge
F086-029,12 lassen werden . Vnd weiln das Saur
F086-029,13 wasser wegen seiner kaelte vnd saure guten appetit macht / so musz mann nicht so viel essen / als
mann zu essen Lust hatt / sondern jhm hierinn ab bre
F086-029,14 chen / vnd so viel speise zu sich nem
F086-029,15 men / als viel der Magen wol ver
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-029,16 dauwen kan . Zwischen beyden Mal
F086-029,17 zeiten soll mann sich des essens ent
F086-029,18 halten : auch nicht essen / es seye dan die vorige speise verdauwet . Jst nicht sonderlicher appetit
vorhanden / so ist es gut vnd heilsam / dasz mann ent
F086-029,19 weders gar wenig / vnd etwas leich
F086-029,20 tes esse / oder gantz vnd gar faste . Dan fasten verzehrt viel cruditaeten vnd vndauwligkeiten . Hute
dich fur vie
F086-029,21 len vnd mancherley trachten / vnd contentiere dich mit wenig / aber gu
F086-029,22 ten vnd krafftigen speisen . Halte auch in derselben feine Ordnung / dasz nemlichen was duenn /
flussig / vnd ringdaeuwig / vorher gehe / vnd was satt / vnd hartlecht / volge . Der Trunck soll sein ein leich
F086-029,23 ter / heller / klarer / weisser / firner wein . Jst er zu starck / mag er mit den Saur
F086-029,24 wasser gebrochen werden . Bist u ein abstemius , vnd trinckest keinen Wein / so magst u entweders
ein Brodt oder gesotten Wasser von Gersten / Ro
F086-029,25 sinlin / geschabtem Sueszholtz / vnd ein wenig Enis / Fenchel / oder Zimet zu richten lassen . Von
der Leibsbewegung ist drobe vnter den Miszbraeuchen geredt worden / wie mann sich nemlich mit derselben nach dem
trunck verhal
F086-029,26 ten soll . An diesem ort geschicht al
F086-029,27 lein meldung von andern corporis exercitijs , an welchen so viel gelegen / das Hippocrates l.1 . de
Diaeta sagt / es konne der Mensch / ob er gleich isset vnd trincket / nicht gesundt sein vnd bleiben / wann er nicht auch
wercke / das ist / seine exercitia corporis habe . Vnd l.6 . epid . sect.rum . sagt er / dasz die erhaltung der Gesundheit
furnem
F086-029,28 lich in zweyen stucken bestehe / nem
F086-030,01 lichen in maessigem essen vnd trinc
F086-030,02 ken / vnd in Leibsbewegungen . Dan sie mehren die naturliche waerme / be
F086-030,03 foerdern die daeuwung / breiten die Nahrung ausz / nehren den Leib gluecklich vnd wol / eroeffnen
die inner
F086-030,04 liche gange vnd meatus , verzehren vnd treiben viel vnreinigkeit ausz / vnd machen die Glieder
staercker . Es will aber Hippocrates haben / dasz sie sollen moderate geschehen . Sonsten schwaechen sie den Leib .
Vermah
F086-030,05 net auch / dasz sie sollen vor dem essen fuor genommen werden / weiln sie Lust zum essen machen /
vnd die naturliche warme / welche das essen verdauwen musz / gleichsam erwecken . Nach dem essen mag man sich fein
sanff
F086-030,06 tiglich ergehen vnd erspatzieren / damit sich die an genommene spei
F086-030,07 se wol setze / vnd in dem Magen wol vntereinander vermischt wer
F086-030,08 de . Was den Schlaff an langt / soll in demselben gleichfoermiger weise ziel vnd masz gehalten werden
. Dann vbermassiger Schlaff das Hirn sehr befeuchtet / mit vielen dun
F086-030,09 sten vnd dampffen beladet / die vber
F086-030,10 flussigkeiten desz Leibes / von welchen er soll beyzeits erlediget werden / lang auff helt / vnd den
gantzen Leib faul / traeg vnd matt machet . Mann mag aber desz Nachts7 . oder8 . stun
F086-030,11 den ruhen : aber nachmaln den Mit
F086-030,12 tagsschlaff meiden / es ware dann sache / dasz einer zu Nacht nicht schlaf
F086-030,13 fen koennen / der desz Morgens sich viel bemuehet hette / also dasz er matt vnd mude worden waere
. Nach dem Nachtimbisz soll mann sich nicht gleich zu bette legen / sondern sich et
F086-030,14 wan ein stündlin oder mehr allge
F086-030,15 mach ergehen . Der Leib soll taeglich oeffnung haben . Jst er verstopfft / musz man jhenen entweders
durch Essenspeise / als durch Rosinlin / Zwetzken / ge
F086-030,16 bratne vnd kochte Aepffel / Apffel
F086-030,17 mueszlin / suessen frischen butter / But
F086-030,18 ter oder sonsten fetten Supplin / ge
F086-030,19 kochte Lattich / Binetsch / oder Man
F086-030,20 goldt c oder durch Stulzaepfflin / Hauszclistierlin / Jtem durch laxie
F086-030,21 rente Artzney / deren zuvor gedacht worden / vnd in dem letzsten theil disz Tractaetlins gedacht
werden soll / eroeffnen . Der Venushandel / mann trincke / oder bade / schwaecht die Na
F086-030,22 tur / so ohnedas in waerenten beyden Curen ab gemattet wuerdt . Soll der
F086-030,23 wegen vermitten bleiben . Soviel letzlichen die Pathe
F086-030,24 mata animi , welche auch inter res non naturales gezehlt werden / belanget / ist aller Medicorum rath
vnd mei
F086-030,25 nung / dasz man in warenten Trinck vnd Baden Cur alle trawrigkeit / be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-030,26 kummernusz / sorg vnd angst beyseits setzen solle / vnd sich mit gutem Ge
F086-031,01 spraeche / vnd conversation , Jtem mit allerhand kurtzweilen / Spielen / vnd wo es die gelegenheit
gibt / mit der Musica vocali und instrumentali erlu
F086-031,02 stigen vnd erfrewen . Dann solche frewde erquicket Leib vnd Seele / er
F086-031,03 mundert die spiritus , wecket die na
F086-031,04 tuerliche warme auff / eroffnet die in
F086-031,05 nerliche meatus , vnd macht die hu
F086-031,06 mores duenn vnd fluessig / dasz sie nachmaln desto leichter durch die Schweiszloechlin / Harn vnd
Stul gang koennen ausz gefuhrt werden . Es seind die animi pathemata , sagt Plato , als Zorn / forcht / schrecken /
trawrigkeit / neid / hasz / vnd derglei
F086-031,07 chen / diejenigen vrsachen / von wel
F086-031,08 chen fast alles vbel vnd vngemach dem Leib zu gefuegt wurdt . Hat der
F086-031,09 halben von seinen Goettern zweyer
F086-031,10 ley pflegen zu bitten / Friede / Liebe vnd Einigkeit mit seinem nebenMen
F086-031,11 schen / vnd nach vollbrachter Ampts
F086-031,12 arbeit zu Nacht einen guten ruewigen vnd sanfften Schlaff . Ordnung Wie mann baden soll . ES
baden die Leuthe vie
F086-031,13 lerley vrsachen halben : be
F086-031,14 nantlichen wegen der kraetze / flechten vnd zittermahl / offnen scha
F086-031,15 den / Lamme vnd contractur der Glieder / beissen vnd jucken der haut / Gliedsucht vnd Podagram /
flusse desz Haupts / kaelte desz Leibs / an ge
F086-031,16 henten Wassersucht / ducken geschwol
F086-031,17 lenen Schenckeln / Griesz / Sandt vnd Stein / Harnwinde / Lenden vnd Nieren wehe . Die
Weibspersonen haben auch andere vrsachen / vnd ge
F086-031,18 brauchen die Bader furnemlichen zur Mutter / wann dieselbe erkaeltet vnd verschleimt / wann sie
schluepff
F086-031,19 rich / vnfruchtbar / vnd den manns
F086-031,20 samen / oder auch die Geburt nicht bisz zur rechten Zeit behelt / wann der weisse verdruszliche flusz
vorhanden / oder wann die monatliche Blume jhren fortgang nicht hat / sondern ist entweders gantz vnd gar hinderstellig
worden / oder gehet sonsten nicht recht vnd gnugsam fort / oder wann sie na
F086-031,21 he / vnd jhren auszgang haben soll / grosse schmertzen vnd wehetagen ver
F086-031,22 vrsachet . Aber es ist allhie zu wissen / das nicht alle Baeder fuer jeden Presten tauglich . Musz
deszwegen in dissem stuck ein delectus vnd Wahl fur ge
F086-031,23 nommen / vnd der Medicorum rath gesucht werden . Jch will aber eine generalOrd
F086-031,24 nun an stellen / welche mann allen Badern insgemein wuord accom
F086-031,25 modiren koennen . Wer nun sich des Bades gebrau
F086-031,26 chen will / der soll morgens beyzeits auff stehen / sich mit waschen / kaemen / vnd auff vnd ab
spatzieren wol er
F086-031,27 mundern / vnd wacker machen / den Leib von aller vberflussigkeit erledi
F086-032,01 gen / etwas von staerckenten taffeln / treseneyen / confecten / latwerglin / ein gemachten sachen /
oder was jhm sonsten von seinem Medico geord
F086-032,02 net worden / essen . Mag auch / so er ein eckel ab den Artzneyen hat / an
F086-032,03 statt derselben ein gutes Fleisch oder Huener suepplin zu sich nemmen . Als
F086-032,04 dann etwan vmb6 . vhr ein sitzen / vnd fur das erste mahl ein stuendlin bade : Aber taglich mit einer
viertelstund auff steigen / damit die Natur allge
F086-032,05 mach des bades gewohne / bisz er zum hoechste morgens auffet . zu abend aber auff2 . stundt komen
/ dabey er etwan 8 . oder10 . tag verharren wurd / vnd alsdan / wie er taeglich mit einer vier
F086-032,06 telstund auff gestigen / also taglich mit einer viertelstund wieder ab steigen / bisz er zu einer stund
gerathen : so werden sich beylauffigrum . wochen verloffen haben / dabey man es wurdt verblei
F086-032,07 ben lassen : oder nach gelegenheit des zustandts / dz baden weiters continui
F086-032,08 re . Es seind aber disz orts vnterschid
F086-032,09 liche Reglen wol in acht zu nemmen . Erstlichen / dasz sich ein jeder nach seiner Natur vnd
Leibskraefften richten musz . Dann etliche / so starck / oder phlegmatischer complexion , lenger baden koennen / dann
alte / bloe
F086-032,10 de / oder hitziger Natur Personen . Solang nun ein jeder Badgast wurd in dem Bade ohne beschwar
F086-032,11 nusz vnd schwachheit baden koennen / so viel wurd die langste Zeit desz ba
F086-032,12 dens sein muessen / es seyen gleich an
F086-032,13 derhalb / zwo / dritthalb / oder drey gantzer stunden . Zum andern / musz das Bade nicht allzu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
warm sein / sondern wie mann es wol erleiden kan . Alte Maenner / feiste Weibspersonen / vnd insgemein alle die
phlegmatischer temperatur , moegen viel waermer ba
F086-032,14 den / dann junge vnd hitzige Leuthe / als die sanguinei vnd cholerici . Fuers dritte / hat es einen
vnter
F086-032,15 scheid / wie tieff mann ein sitzen soll . Dann ist der affectus vnter dem Zwerchfell / oder vnter der
leisten / septum transversum genannt / so darff mann tieffer nicht / als bisz an den Magen / oder bisz an den Nabel sich
in das Bade ein lassen . Jst er aber vber der leisten / wie dann in ar
F086-032,16 thritide , vnd hemiplexia geschicht / so sitzt mann der Nerven vnd obern ar
F086-032,17 tuum halben bisz an den Kopff ein . Dieweiln aber solch tieff ein sitzen schwach macht / vnd nicht
lang kan geduldet werden / so musz mann ent
F086-032,18 weders dz auff giessen mit dem Bad
F086-032,19 wasser / oder aber die grosse schwam
F086-032,20 men / so mit solchem Wasser erfuellt / fuer die hand nemmen / vnd auff die Arm vnd Ruckgrad
warm auff legen . Viertens / soll die Badbutte mit hueltzern deckeln / oder duecken groben tuechern / Kutern / oder
Sergen zuge
F086-032,21 deckt sein / damit die Baddampffe nicht vber sich steigen / vnd dz Haupt beschwaeren . Fuenfftens
/ soll der Badgast sich in dem Bade fein still halten / nicht viel herumbfahren / schwetzen / oder singen . Die vrsachen
seind oben in den Miszbrauchen an gezeigt worden . Sechstens / soll er in waerentem baden den Schlaff meiden . Dann
solcher das Haupt beschwaeret vnd wehetagen vervrsacht . Zum siebenten / soll er sich in dem Bade desz essens vnd
trinckens enthalte . Hette er aber grossen durst / mag er die Rosinlin ausz frischem Brunnwasser loeffelsweise / oder die
ein gelegte Kirschen / Maulbeeren / St . Johannstraubel / vnd Saur
F086-032,22 rauch / oder die Citronen-Saurauch
F086-032,23 vnd St . Johannstraubel taeffeln / oder den Sauren Citronen-Saur
F086-032,24 ampffer-vnd vitriolirte Viol zucker / oder den ein gemachten Spanischen Lattig / oder die Pflaeumlin
ohn stein / oder die sauren Zwetzken vnd Ama
F086-032,25 rellen gekocht / aber kalt / gebrauchen . Zum achten / ehe mann ausz dem Bade gehet / soll mann
warm Badwasser geben lassen / noch eine weil in dem Bade verbleiben / als
F086-033,01 dann herauszgehen / sich wol ab trueck
F086-033,02 nen / zudecken / vnd in das bettlin le
F086-033,03 gen / allda / wann ein Schweisz ausz bricht / demselben eine kleine zeit ab warten / sonderlich wann
es die Kranckheit / als die Lamme / Gliedt
F086-033,04 sucht / kraetze / beissen vnd jucken der haut / kalte geschwulst c erfordert . Nach dem Schweisz soll
mann sich an ziehen / vnd wann schoen vnd warm wetter vorhanden / in freyer Lufft ab kuhlen / alsdann zu Mittag
essen / vnd solcher speise sich befleissigen / welche in der TrinckCur specificirt worden . Solte es regnen / windig vnd
kalt sein / kan solches ergehen vnd ab kuhlen in dem Losament verrich
F086-033,05 tet werden . Zum neunten / wie mann sich wegen desz Ausz schlags zu verhalten / ist droben in den
Miszbrauchen er
F086-033,06 klaert worden . Zum zehenten / solte sich eine verstopffung erzeigen / so muoeste mann diejenige
mittel gebrauchen / welche in der TrinckCur namhafft gemacht worden . Letzlichen / dasz man nicht gleich vmb drey
vhr nach Mittag mit vol
F086-033,07 lem Wangst in die Schwamme ge
F086-033,08 hen soll / hat mann ebenermassen droben an gezeigt . Will man aber je desz Tags zweymahl baden /
so soll mann fein beyzeits / das ist / bald nach zehen vhr / zu Jmbisz essen / vnd ring
F086-033,09 dauwige speisen in modica quanti
F086-033,10 titate zu sich nemmen / auch nach ge
F086-033,11 haltner Mahlzeit sanfftiglich sich er
F086-033,12 gehen / vnd erst vmbrum . vhr wider ein sitzen : aber zum hoechsten vber zwo stunden nicht baden
/ vnd darnach et
F086-033,13 was spaeter das Nachtmahl halten . Verzeichnusz Etlicher Artzneyen / vnd wie mann den Zufaellen /
so sich gemeiniglich in den Badern zu tragen / begegnen soll . WEiln mann nicht allent
F086-033,14 halben die Apotecken bey der stelle hatt / vnd aber off
F086-033,15 termaln die noth grosz / so ist fuor gut an gesehen worden / eine verzeichnusz etlicher Artzneyen
diesem Tractaet
F086-033,16 lin beyzulegen / deren sich entwe
F086-033,17 ders die Medici , oder die Apotecker / welche sich eine zeit lang in dem Saurbrunen / oder andern
Badern auff halten / gebrauchen koennen . Moe
F086-033,18 gen aber einen Auszschusz machen / vnd mehr / oder weniger / nach belie
F086-033,19 ben / davon erwoehlen / oder auch an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-033,20 dere stuecke jhres gefallens substitui
F086-033,21 ren . Die gemeinste zufaell aber / so sich offt vnd dueck in den warmen Badern eraeugen / seind durst
/ doer
F086-033,22 re desz Mundts / hauptwehe / fluesse / husten / brustsucht / Zahnwehe / vn
F086-033,23 lust zum eszen / verstopffung des Leibs / schwindel / bloedigkeit desz Gesichts / vbermaessige
Weiberzeit / schwach
F086-033,24 heit vnd mattigkeit / hitze der Leber vnd Nieren / das Auff stossen der Mutter / die Schoene / c Bey
dem Trunck aber desz Saur
F086-033,25 wassers erhebt sich offtermaln Ma
F086-033,26 genwehe / auffblaehung desz vntern Leibs / vnwillen zur speise / verhal
F086-033,27 tung desz Sulgangs vnd harns / durchbruch / rothe Ruhr / brennent vnd schmerszlich harnen /
staetiges er
F086-034,01 brechen / Leib vnd Mutter wehe / strenger Weiberflusz / c Alle zufalle zu erzahle ist vnmoeg
F086-034,02 lich : weiln die Naturen / constitutio
F086-034,03 nes der innerlichen Gliedmasen / vnd die ratio vivendi vngleich / also das einer auff dissen / der
andere auff je
F086-034,04 nen zustandt geneigt . Derentwegen mann mit purgantibus , roboranti
F086-034,05 bus , vnd alterantibus medicamen
F086-034,06 tis , deren viel vnd mancherley / musz gefast sein . Die purgantia belangent / weiln etliche Patienten
lieber trancklin / etliche lieber Pilulen / andere aber lieber Latwerglin / Puelverlin / Taff
F086-034,07 lin / Syrop / Confect / c ein nemen / musz mann vnterschiedliche stucke / simplicia vnd composita ,
bey der hand haben . Von simplicibus , oder einfachen purgantibus seind / Rhabarbarum . Manna . Folia Senae mundat
. Pulvis Jalappae . Anisum laxativum . Von vermischten / oder composi
F086-034,08 tis purgantibus , Tab . Diacitr solut . oder deren electuaria . Tab . e succo rosarum Tab . Diacartham
: Diacydon . luc . lax . Diajalappin . lucid . Cremor jalappae . Welche drey Elect . mann zu den Clistie-ren gebrauchen
kan . El . benedictae laxat . El . Hierae picrae Gal . El . Diacatholicon Ectract . Cnicopharmacum . Extract .
Tabellarum . Extract Panchymagogum . Pilul . antipodagricae . Pil . Francofurtenses . Extr . pil . cochiarum . Extr .
pil . aggregativarum . Extr . pil . aurearum . Spec . stomach . laxat . Syrup . de Manna . Syrup . ros . sol . simpl .
Syrup . viol . sol . simpl . Syrup . de Cichor . cum Rhab . Syrub . e florib . persicorum . Neben diesen purgantib . soll
ein Medicus , oder Apotecker / bey sich ha
F086-034,09 ben etliche Clistiersacke / sampt dem Roehrlin / vnd mag die Clistier von einer guten feisten
fleischbruhe / oder gesottnen Gerstenbruohe / oder von einem decocto Malvae , Althaeae , Mer
F086-034,10 curialis , Parietariae , flor . Chamaemeli und Meliloti , welche simplicia mann allenthalben findet /
zurichten / vnd in der bruhe / oder decocto , ob gemelte electuaria , sampt einem loef
F086-034,11 fel voll Saltz zerlassen / auch But
F086-034,12 ter vnd Baumoehl hinzuthun . Von cordialibus vnd corroboran
F086-034,13 tibus medicamentis hat man gleich
F086-034,14 falls simplicia vnd composita . Ex simplicibus seind / Lapis bezoar Orient . Margaritae praeparat
. Corall . rubr . praeparat . Cornu cervi ust . praeparat . Ex compositis seind / Confectio alkermes . Confect . de
hyacintho . Spec . de gemmis cal . und frig . Spec . diamarg . frig . Conser . acetos . citri . Cons . ros . vitriol . und
non vitriol . Cons . viol . vitriol . und non vitriol . Cons . borragin . Cons . bugloss . Disse stucke soll mann eusserlich
an streichen Balsam . rosar . Balsam . apoplect . Balsam . cinnam . Balsam . succini . Aq . Rosarum . Acet . de Rubo
Idaeo , Acet . rosar . Acet . flor . caryophyll . Von alterantibus hat mann viel vnd mancherley / simplicia vnd com
F086-034,15 posita , wie oben gemeldet . Fuer den Durst / hitze / vnd doerre desz Mundts dienen Julepus rosat .
Julepus violat . Syrup . acetos . Citri . Sy . acetos . simpl . Syr . ganator . acid . Sr . de ribib , Syr . de limonib . Syr .
de succo acetos . Syr . de berberibus . Von diesen Syrupen mag man mit Brodtwasser gute krafftige Ju
F086-034,16 lep machen . Hiehero gehoeren auch die sauren vnd kuohlente Latwerglin / zu gerichtet von Cons .
acetos . citri . Cons . viol . vitriol . Cons . acetosae . El . diaribium . Lactuca Hispan . condit . Tab . de succ . Rib
. Tab . de succo berberum . additis Syrupis modo enumeratis . Jtem diejenige stuck / so oben in warentem Bad erlaubt
worden . Fuor die durchbrueche vnd den starcken Weiberflusz / wann sie eine weil gewahret / vnd die kraeff
F086-034,17 ten schwaechen / braucht mann inner
F086-034,18 lich Conser . ros . rubr . antiq . Diacydoniat . s . speciebus . Laudanum opiat . Parac . urgente ne
F086-034,19 cessitate . Syr . corallinum . Syr . cydoniorum . Crocu martis cum conserv . ros . rubr . Eusserlich
mag mann den vntern Leib schmieren mit Mastir-Quitten-Muscatnusz-
F086-034,20 oder Krauszbalsam oehl . Mann mag auch ein Pflaster von Quittenlatwerg / rothe Rosen / Ma
F086-034,21 stir / Muscatnusz / vnd rauchen rothe Wein praepariren / vnd vber den Leib legen / vnd sich desz
Saurwassers enthalten . Fuor das kalte Magenwehe / auffblaehung desz Leibs / vnd vnwillen der speise / gehoeren in
F086-034,22 nerlich Zinziber Chinaeum . Calam . arom . condit . Nux moschat . condit . Theriaca Androm .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
Syr . de Cinnamomo . Elixir proprietatis . Spiritus foeniculi . Spiritus anisi mit Zucker dulcorirt . Species dianisi . Spec
. diacinnam . Spec . diagalangae . Tragea grossa . Tab . post past . cum duplo specierum und fructibus , uti nostris in
offici
F086-034,23 nis parari solent . Eusserlich soll mann auff legen den Malvasier / oder sich schmieren lassen mit
dem Oleo Stomach . Craton . Ol . Absinth . Ol . Menthae . Ol . Rutacco . Ol . Laurino . Fuer das Leib-vnd Mutter
wehe koennen vber jetzt erzaehlte mit
F086-034,24 tel gebraucht werden / Jnnerlich / Balsam . puerorum . Eusserlich / Ol . Matricariae . Ol . Castorei .
Ol . Anethin . Zibeth in Nabel gestrichen . Fuer das hitzige Hauptwehe seind nutzlich innerlich / die saure Zucker vnd
Syrop / deren oben ge
F086-034,25 dacht . Eusserlich / das Eisenkraut zer
F086-035,01 knuetscht / vnd auff die Stirn vnd Schlaeff gelegt . Jtem / ein Rosenkuchen mit Ro
F086-035,02 sen vnd Eisenkraut wasser an ge
F086-035,03 feuchtet / vnd vber geschlagen . Jtem / das Rosen-oder Alabaster saelblin gleicherweise vber die
Stirn auff ein tüchlin gestrichen / vnd auff gelegt . Fuor die Fluesse ist gut / dasz man das Haupt Purgiere / vnd alsdann
auch das Diacodium in solida , aut liquida forma , sonderlich wann man schlaffen gehen will / nemme . Mann kan auch
Hauptsaecklin ausz rothen Rosen / Mastir / Wey
F086-035,04 rauch / Storar / Benzoin / Muscat
F086-035,05 nusz c zurichten . Fuer das Zahnwehe dienen insonderheit / Camphora in Wein / oder essig gesotten
. Camphorae mit Baum
F086-035,06 woll auff den schmertzhafften Zahn gelegt . Ol . Caryophyllorum gleicherwei
F086-035,07 se applicirt . Deszgleichen ol . Succini , ol . Salviae destillatum , ol . Guajaci . Jtem ol . Terebinthin
, cum pul . camphorae . Knoblauch in den Aschen gebra
F086-035,08 ten / vnd auff den Zahn gelegt . Laudanum opiatum , wann es die noth erfordert . Fuer den Husten
vnd Brust
F086-035,09 sucht mag mann das Haupt / als welches die Brunquell der fluesse / vnd cosequenter desz Hustens
vnd Brust
F086-035,10 sucht ist / mit ob benanten pilulis vnd jhren extractis purgieren . Wann der flusz duenn / waesserig /
vnd in der maenge herabfallt / soll er mit dem diacodio gestillt werden . Mann musz aber auch die materi / so vom Haupt
herab auff die Brust gefallen / ausz fuehren / durch Brusttaefflin / Syrup / Traenck vnd Latwergen . Von Brusttaefflin
seind gut / Tab . diair . simpl . Tab . pectoral . princip . Tab . diahyssop . Von Syrupen Syr . de Veron . Syr . de
Farfara . Syr . de Scabios . Syr . capill . Vener . Syr . Glycyrrhiz . Von Traencken / oder Decoctis , dienet das decoctum
von Gersten / Sueszholtz / St . JohannsBrodt / Brustbeerlin / Feigen / Enisz vnd Fenchel / in Wasser gesotten . Von
Latwergen eine mixtur ausz der Conserva Veronicae , Scabiosae , capillor . Vener . Hyssop . Loch san . und expert .
Specieb . diair . s . gemacht / vnd koenen diese stuecke mit einem Brust
F086-035,11 syrup concorporirt werden . Fuer den vnlust zum essen ge
F086-035,12 brauche taglich / Morgens vnd Abends / mit einer Fleisch-oder Huee
F086-035,13 ner bruehe den Cremorem Tartari . Oder den Citronen-Limonen-Gra
F086-035,14 naten-Saurampffer-St . Johanns
F086-035,15 trauebel syrup . Jtem / die Cappern / Oliven / Citronen vnd Pomerantzen zu der speise / als
condimenta . Mann mag auch eine Salsen von Meerettich / Mandeln vnd essig machen lassen . Hiehero gehoeren auch
die ein ge
F086-035,16 machte gruene Nussen vnd Myroba
F086-035,17 lanen . Will der appetit nicht erfolgen / musz mann auff die causam sehen / vnd dieselbe ab schaffen
. Es verliehren aber die Badgaeste den appetit zum essen durch das Ba
F086-035,18 den eher / dan durch den Saurbrunen . Fuer den Schwindel hatt man vielerley mittel / weiln er ausz
vieler
F086-035,19 ley ursachen entspringt . Dann die causa ist entweders in dem Haupt / oder anderstwo : gemeiniglich
aber in dem Magen / in dem Gedaerm / in dem Kroeszgeader / in dem Miltzen / in der Mutter / biszweiln auch in dem
andern geader : vnd ist zwar die cau
F086-035,20 sa proxima ein vapor , oder halitus , das ist ein dunst / oder dampff / wel
F086-035,21 cher die spiritus animales turbirt : vnd entstehet derselbe entweders von dem Bade / oder von
vnreinig
F086-035,22 keit gemelten Gliedmassen : da es dann purgierens von noethen . Das symptoma ipsum betreffent /
braucht mann fuer dasselbige nicht allein solche mittel / welche die vapo
F086-035,23 res vom Haupt divertiren , vnd dero auff steigen verhindern / sondern auch diejenige / so sie discutiren
, vnd ver
F086-035,24 zehren . Deren seind nun mancherley : will aber allein etlich wenigen ge
F086-035,25 dencken . Tab . Diambrae . Tab . Diacubeb . Tab . ex ol . succin . Nucist . Ind . condita . Sem .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
Carvi in vino macerata , post siccata , tandem sub horam decubi
F086-035,26 tus , masticata , und deglutita . Cubebae masticatae und devoratae . naribus illita . Balsamum
apoplectic . Balsamum Succini . Balsamum Rosmar . Balsamum Majoran . Crystallus an gehenckt / drab ausz einem
Crystallinen Glasz getruncken . Fuer das dunckel vnd bloede Gesicht . Disser zufall widerfahrt am meisten denen / so
sehr heisz vnd tieff in Buetten / welche nicht bedeckt / vnd in solchen Gemachen / die keinen Lufft vnd auszgang haben
/ auch in solchen Baedern baden / welche viel Sulphuris vnd Bituminis in sich hal
F086-035,27 ten . Dann dieser mineralium cor
F086-036,01 porum duonst vnd daempffe machen ein bloede Gesicht vnd dunckle Au
F086-036,02 gen . Es hat aber gemeltes symptoma auch ein andere vrsach / nemlichen / wann sich die fluesse
herab auff die Augen setzen . Welchen nun disz accidens ersten vrsach halben begegnet / die sollen erstlichen das heisz
vnd tieff baden ab schaffen . Dann es macht hefftig schwitzen / vnd verzehrt die spiritus , welche zu allen actionibus ,
animali
F086-036,03 bus vnd vitalibus , zum hoechsten noe
F086-036,04 thig . Zum andern / sollen sie die Bad
F086-036,05 butten wol zudecken lassen . Drittens musz mann dem Bad
F086-036,06 hausz lufft geben / damit die therma
F086-036,07 les halitus jhren auszgang haben moe
F086-036,08 gen . Jm fall aber besagter Zustandt von fluessen entstanden ware / musz mann die praefidia revulsoria
per pur
F086-036,09 gationes , enemata , vesicatoria , vnd cucurbitulas , Jtem die derivatoria , per apophlegmatismos und
garga
F086-036,10 tismos gebrauchen . Sonsten wuerdt das Gesicht ge
F086-036,11 lautert durch nach folgente mittel . Conserv . Euphragiae . Conserv . Betonicae . Conserv . flor .
Caryophyll . Conserv . Consolid . regal . Confect . sem . foenic . Aq . Eupragiae . Aq . Foeniculi . Aq . Chelidon .
major . Aq . Valerianae . Aq . Rutae . Aq . Verbenae . Aq . Nepetae . Aq . Hieracij . Aq . consol . regal . Eusserlich
die Au
F086-036,12 gen offers damit gewaschen . Fuer die hitze der Leber vnd Nieren . Welche von Natur hitzi
F086-036,13 ge Leber vnd Nieren haben / densel
F086-036,14 ben werden diese viscera baldt ent
F086-036,15 zuendet / wann sie hitzige Bader brau
F086-036,16 chen / oder sonsten zu heisz vnd zu lang baden . Sie koennen aber innerlich / die
F086-036,17 jenige Artzneyen gebrauchen / so oben bey dem durst / vnd doerre desz Munds gesetzt worden .
Eusserlich aber sich mit dem unguento santalino , refrigerante Galeni , od albo camphorato schmie
F086-036,18 ren lassen . Fuer den verhaltenen vnd al
F086-036,19 lerdings verstandenen Harn . Es begibt sich vnterweiln / dasz der Urin gantzlich supprimirt wuordt .
Vnd hat disser zustandt vnterschid
F086-036,20 liche vrsachen / fuernemlich aber die verstopffung der Nieren / harngaen
F086-036,21 ge / ureteres genannt / vnd desz Bla
F086-036,22 termundts . Widerfahrt meisten
F086-036,23 theils denjenigen / so mit schleim / cruditaeten vnd vndauwligkeit / stein
F086-036,24 lin / sandt vnd griesz beladen / vnd den Saurbrunnen ohn vorher gehente vacuation starck trincken :
da dann er solche materien gewaltsam auff die Harnblase treibt / vnd dero orifi
F086-036,25 cium verstopfft / also dasz der Harn nicht durch gehen kan / sondern sich steckt : darausz dann /
weiln er jemerzu darinn gehaeufft vnd gemehret wuord / grosser wehetage entspringt . Die beste Cur ist / dasz mann von
dem Saurwasser ab stehe : die Cli
F086-037,01 stier / deren oben vnter den purgan
F086-037,02 tibus meldung geschehen / gebrauche : die LendenBader von Ruben / so sie vorhanden / oder von
Eybisch / Pap
F086-037,03 pellen / S . Peterskraut / Petersilgen / sampt Kraut vnd wurtzeln c fuer die hand nemme : die
regionem vesicae mit Scorpionoehl schmiere / vnd als
F086-037,04 dann Sacklin in Wein gesotten / oder cataplasmata von Zwibeln / Knoblauch / Meerettich / Lorbonen
vnd Wachholterbeeren / auff lege . Mit den diureticis musz mann be
F086-037,05 hutsam vmb gehen / damit mann das vbel nicht aerger mache / vnd die ma
F086-037,06 teriam peccantem vnd obstruentem haeuffe vnd mehre . Sonsten wer
F086-037,07 den ad movendam urinam geruehmt der spiritus Terebinthin . vnd spir . baccar . Juniperi , mit
einem bruehlin / oder einer aqua diuretica ein genom
F086-037,08 men : wie auch die Pilulen de Tere
F086-037,09 binthina . Jst der Blatermundt dermassen verstopfft / dasz nichts helffen / noch den verstandenen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
Harn befoerdern will / so musz man zu dem Patienten mit einem Cathetere greiffen / vnd disz orificium eroeffnen . Fuer
das schmertzliche vnd brennente harnen . Disz accidens hat nach folgente vrsachen . Erstlichen / starck vnd hitzig ge
F086-037,10 tranck / oder scharffe / sehr gesaltzne / vnd wolgewurtzte speisen / welche scharffen / brennenten
vnd hitzigen harn erziehlen / davon nachmaln die harngaenge / sonderlich aber die harn
F086-037,11 blase hart an gefochten wuordt . Zum andern / das heisz baden / wel
F086-037,12 ches die Leber vnd Nieren entzuendet / dahero auch der Harn scharff vnd hitzig gemacht wurdt .
Zum dritten / scharffe vnd choleri
F086-037,13 sche feuchtigkeiten / welche vor dem gebrauch desz Saurwassers nicht ausz gefuehrt / von demselben
aber zu den harngaengen gefuhrt worden . Der ersten vrsach ist leichtlich zu helffen / wann mann hitzig getraenck vnd
speisen ab schafft / vnd kuehlenter / oder auffs wenigst linderer Diaet sich gebraucht . Der andern wurdt gerathen / wan
mann gelinder badet / oder das Ba
F086-037,14 de / so es fuer den Patienten zu hitzig / gar vnterwegen lasset / vnd nach ge
F086-037,15 hents gemelte viscera ab kuehlet / wie oben an gedeutet . Der dritten wuordt remedirt , wan mann die
cholerische humores ausz faeget / vnd den brennenten Harn miltert vnd ab kuohlet . Welchts dann durch die kuohlente
Julep / Syrup / Latwergen / vnd an
F086-037,16 dere stuecke / welche oben in der doerre desz Mundes / vnd durst in waerenten baden benamset
worden / kan ver
F086-037,17 richtet werden . Darzu dann auch die Emulsiones von Lattich-Endi
F086-037,18 vien-Wegweisz-Saurampffer-Erd
F086-037,19 beer wasser / denrum . kuehlenten samen zu bereitet / Jtem das decoctum von vngeroelten Gerste /
Rosinlin / Zwetz
F086-037,20 ken / geschabtem Sueszholtz / Weg
F086-037,21 weiszwurtzeln vnd Mertzenviolotten zu gerichtet nutzlich . Fuer das Auff stossen der Mutter . Es
begibt sich vnter
F086-037,22 weiln / dasz etliche Weiber in den Baedern das Mutterauff stossen an komt / zu Latein affectio
hysterica , vnd strangulatus , oder suffocatio ab utero genannt . Hatt aber vnter
F086-037,23 schidliche gradus . vnd ist bey disser hefftiger / bey einer andern aber ge
F086-037,24 ringer / pro causae varietate und magni
F086-037,25 tudine . Wan der affectus vberhandt
F086-037,26 genommen / so ist es ein sehr gefaehr
F086-037,27 licher handel . Dann die Patientin ligt da / gleich als waere sie allbereit dahin vnd verschieden : ist
an gantzem Leib kalt / vnd des athems / pulsz / ver
F086-038,01 standts / empfindligkeit vnd bewegung beraubt . Etliche fallen in Gegicht / erbreche sich /
phantasieren vnd seind in dem Haupt verruckt . Die vrsach ist ein boeser gifftiger dampff / so von vnreinen vnd vnsau
F086-038,02 beren Mutter her ruehret / vnd ist dessen materi entweders der faule Weibs vnd Mannssamen / oder
die verhaltene vnd verderbte Blum / oder andere vnflatige feuchtigkeit / so sich in der Mutter vnd jhrem ge
F086-038,03 ader / oder vmb ligenten jhr zu gehoe
F086-038,04 rigen Glidern gesamblet . Disser dampff / nachdem er viel oder wenig / hefftiger oder minder
vergifftet / Jtem / nachdem er viel oder wenig Gliedtmassen an greifft / vervrsacht er / das gemelter zustandt in einem
subjecto schwaerer vnd sorgsamer / in andern gelinder vnd geringer : in dissem mehr / in andern weniger / aber fast in
allen das Haupt / Hertz / vnd den Magen / an ficht . Die fundamentalCur zu beschrei
F086-038,05 ben / leidet disses Tractaetlins kuertze nicht . Will derhalben allein kurtz
F086-038,06 lich an deuten / wie dem paroxysmo hysterico moege gestewret / vnd die Patientin widerumb koenne
davon erweckt / vnd erlediget werden . Mann soll sie aber mit jhrem Tauffnamen / im fall sie gleichsam entschlaffen / an
schreyen : allenthal
F086-038,07 ben / wo mann kan / rupffen vnd zopf
F086-038,08 fen : die Arm vnd Schenckel vest vnd steiff mit Nesteln / oder anderem ge
F086-038,09 bande binden : die vndere Glieder mit warmen tuechern dapffer ab
F086-038,10 werths reiben : der Nasen stinckente sachen / als Galbanum , Asam foeti
F086-038,11 dam , Teuffelsdreck genannt / Biber
F086-038,12 gail / an gezunte federn / sonderlich von Feldhuenern / alte schuch / glau
F086-038,13 wen / hoerner / papyr / vnd dergleichen vor die Nasen halten . Der rauch von Agstein dienet auch
darzu : deszgleichen der AgsteinBalsam vnd die Rauten . Etliche halten es fuer ein sonderbares secretum , wann mann
die Wartzen / so den Pferden innerlich an den vor
F086-038,14 dern Fuessen wachsen / doerret / zu Pul
F086-038,15 ver stosset / auff ein Glut streuwet / vnd der Patientin den rauch fuer halt . Der Hippocrates will
haben aphor.et5 . sect.5 . mann soll solcher Person ein Niessente artzney in den Nasen thun . Der Scham soll mann wol
rie
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31
F086: Gebrauch der Saurbrunnen Modernisierter Lesetext
F086-038,16 chente sachen / als den Zibeth / Am
F086-038,17 bram vnd Moschum appliciren . Oder man mag Saecklin von aller handt wol riechenten simplicien ,
als Zimet / Negeln / Muscatnusz / Mus
F086-038,18 catbluehet / Melissen / Poley / Ros
F086-038,19 marinvnd Majoran c zurichten / vnd auff die Natur legen . Die Stulzapfflin vnd Clistier thun bey der
sachen nicht wenig . Deszgleichen das Emplastr . de Galba
F086-038,20 no , mit dem Bibergailoehl erweicht / vnd auff den Nabel gelegt . Jtem / ein liniment von dem kraut
Scharlach / Butter / vnd Tackama
F086-038,21 hack gemacht . Oder der Theriac in Rautensafft zerlassen / vnd regioni uteri admovirt . Jnnerlich
/ wo mann anderst der Patientin zu komen kan / mag mann nach folgente experimeta adhibiren . Etliche tropfflin
Agsteinohl mit der aqua hysterica Quercetani : Oder disz wasser fur sich selbst allein . Theriacam , oder Mithridatium in
Poley-oder Mutterkraut wasser dis
F086-038,22 solvirt . Das Pulver von den kaetzlin des Welschen Nuszbaums auff2 . scrupel mit2 . troepfflin
Agsteinoehl . Das Pulver von Bibergail mit einem trincklin Wein . Etliche kleine Pilulen von der Asa foetida vnd Syr .
de artemisia zu be
F086-038,23 reitet . Das Pulverlin von der Elendts
F086-038,24 klauw vnd Zitwen mit Poley-Melis
F086-038,25 sen-Beyfusz-oder Mettram wasser . Fuer die Schoene / Rose / oder Rothlauffen / ist nichts besser /
als ein guter Schweisz . Dann weiln die Natur zur haut hinauszwill / so musz mann dero motum volgen / vnd die von jhr
ausz getribene Materi durch die poros cutis vollents ausz fuehren . Es greifft aber dieser affectus offter
F086-038,26 maln die Leuthe dergestaltet an / dasz mann vermeint / sie seyen mit der Pestilentz behafftet .
Raeudern vnd zittern anfangs fuor grossem frost : nachmaln so werden sie hitzig vnd duerstig : vnd ervolget letzlichen
ein auszwurff hitzigen / subtilen / vnd cho
F086-038,27 lerische Gebluets / also das eine roethe an dem Angesicht / Halsz / Brusten / gemeiniglich aber an
den Schien
F086-039,01 beinen vnd Waden gespuret wuerdt . Den Schweisz mag mann mit Scabiosen-Taubenkropff-Cardo
F086-039,02 benedicten-Angelic-Ehrenpreisz c wasser treiben . Auch das Antido
F086-039,03 tum Matthioli , Mithridat / Attich
F086-039,04 Holder oder Wachholter musz dar
F086-039,05 zuthun . Vber die Rose aber ein Sacklin von Rockenmeel legen . Huete dich fuer kalten vnd nassen
vberschlaegen . Dann es nicht ausz zu sprechen / was fuer vnheil darausz erwachset . Die experientz bezeugt es / vnd
habend nicht wenig mit jhrem vnwiderbringli
F086-039,06 chen schaden em
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 32