F088: Naturlehre Mainau Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: hochalemannisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: P
medium: Handschrift
time: 14,2
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F088, I-Bb-P1 (H)
text: Naturlehre Mainau
text-author: Mainauer Deutschherr
text-type: RE
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: HW 960; ZK(N)
library: Basel, Universitätsbibl.
library-shelfmark: Cod. B VIII 27
date: Ende 14. Jhd.
place: -
text-place: -
printer: (Schreiber: Konrad von St. Gallen)
edition: Meinauer Naturlehre, hrsg. v. Wilhelm Wackernagel. Bibliothek des Literarischen Vereins, Bd. 22. Stuttgart
1851.
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: alle Punkte sind halbhoch; prüfen: r-Ligaturen, Alienae
abbr_ddd: MainNat
extent: FnhdC: vollständig; compl: vollständig
extent-size: FnhdC: 5.938; compl: 6.344
@H
F088-293r,01 Dez emschin lip ist gema
F088-293r,02 chet vz vier elementen davon so wil ich dir sagen welhes siv sint . Dc erste ist div erde . div ist
kvgeleht dc mac man kiesin dabi wan so der mane verleschit . dc schinet vns an der ersten stunde der naht . aber die da
sint in oriente die sehint des manen gebresten vmbe die dritten stunde der naht . dc ist darumbe wan ez ist in e naht
dan vns dc en mohte niemer geschen en wre dc ertriche niht kvgeleht . vnd enmitten hoch davon so gat in div sunne e
vf danne vns wonde si danne also gar mich
F088-293r,03 el ist davon schinet si sleht vnd breit vnd dc mer hat dise welt in driv also geteilit . Dc minste heizit
europa . Dc ander affrica . Dc dritte asya . Uon dem ertrich sprichet ein phylosophus . alfraganus . Den minsten sternen
den der emsche mac gesehin der ist grozir danne dc ertriche alle sament vnd ein sterne ist als ein punc
F088-293r,04 tel gein dem himel . nv merke wie groz der himel si gein dem ertriche . Div erde ist der an
F088-293r,05 dern elemte reinate vnd ein drus
F088-293r,06 sene . vnd div erde ist von ir na
F088-293r,07 ture durre vnd kalt . also . der naturen sint och ein teil luite den sprechint die azzate Me
F088-293r,08 lancolici die artent nach der erden vnd sint sorghaft . gerne truric . gitic vnd habende . ven getruwe
. zahet . vnd swarzir varwe . Nv hest dv ein elemt dc ist div erde Dc ander elemt ist dc wasser vnd ist och cugeleht vmbe
dc ertriche als in eime eige dc luter vmbe den duttern gat also vmbe gat dc wasser die erde . nvwen dc vns got den luft
hie lat dc wir genesen ez solte anders alles hie waz
F088-293r,09 zir sin . vnd ist och dc wazzir kalt vnd fuihter naturen sint och die luite den die meister sprechint
sanguinei . die ar
F088-293r,10 tent nach dem wazzir vnde sint gebinde minnende fro
F088-293r,11 lich lachende . vnd rotenthafter varwen vnd singent vnd feizet sint si . geturstic . vnd gutmuotic nv
hest u dc ander element daz wasser . Dc dritte element dc ist der luft der besluzit in sich die ersten zwei . vnd ist warm
vnd fuihte darnach artent die . den die arzate sprechint fleumatici vnd sint an slafenne gerne drage vnd mugent vil speich
F088-293r,12 lotun haben . vnd hant herten sin veizt vnd wis sint siv gerne Nv hest u daz dritte element daz ist
der luft Dc vierde ist daz fuir . vnd ist dur
F088-293r,13 re vnd warm vnd vmbe gat die andern alle . dernach artent die lute die da heizint colorici die sint los
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F088: Naturlehre Mainau Modernisierter Lesetext
drugenhaft . zor
F088-293r,14 nic gebinde vnd geturstic . ruh cranc durre . vnd bleicher var
F088-293r,15 wen . dise vier element gent dem libe fuorunge . dc sint die erde . wazzir . lvft . vnd fuir . Darnach
ob disen elementen gat ein gar luter gegni an der sibinder sternen die da heizint planeten die gant anders danne ander
sternen dc mensche sprichit si sin die ierrenden sternen . e danne ich dir von disen siben sternen sage so wil ich von dem
obre
F088-293r,16 sten sagen dc dv ez deste bc merkest . ob disen siben ster
F088-293r,17 nen von den ich dir sagende wirde sint alle sternen . vnd alle sternen an dise siben hei
F088-293r,18 zent die steten sternen oder die gesteten . wonde si geste
F088-293r,19 tent sint in die witen die da heizit dc firmentum . dc siv gelich balde gant mit dem firmamentum
allumbe die elementa . Von dem lande gant si hervber da die svnne vf gat . hine da div svnne vnder gat . vnder die erde
hine . von disen steten sternen en wil ich nihtes niht sagen iegno
F088-293r,20 te . nvwan dc dise sternen vnd ir firmamentun also balde vmbe gant dc siv soltent mit im vmbe
ciehin die vier ele
F088-293r,21 menten also gehes dc nihtes niht en solte noch en mohte begruonen oder bekvmen . da
F088-293r,22 von so het si got beschaffen disen siben sternen dc siv die fuoren svlent die welt vnde den obresten
sternen wider
F088-293r,23 stan sulent . Dc firmamentun gat vmbe von orient vil swin
F088-293r,24 de zvo dem occident aber da wider her dan gant die pla
F088-293r,25 neten von occident zvo orient Spreche danne ieman ich en weiz wc dv seist . ich weiz wol die sternen
gant alle zvo orient vf vnd ze occident vn
F088-293r,26 der . dez antwurte ich also . die steten sternent gant von dem oriente zvo dem occi
F088-293r,27 dente naturliche den ganc hant si . aber die planete hant zwene genge . einen betwungenlichen hant
si mit dem firmamente von orien
F088-293r,28 te . vnd der ganc nimet obernhalb der ander ganc ist der naturlich ganc den die plane
F088-293r,01 ten hant von occidente wider dc firmamente . der ganc ist so verdrvckit dc er kvmume schi
F088-293r,02 net wonde aber nieman mich liehte noch niht verstat so wil ich ein bizeichen setzin nim ein wurmel
vnd setze dc vmbe ein vmbegendes rat dc ez crieche wider dez rades lof so gat daz wurmel fuir sich vnd wirfet dc rat vmbe
diz wurmelin hinwider vil menic werbe e dan ez gecri
F088-293r,03 eche wider an dc zeichem da ez an huob also wirfet dc fir
F088-293r,04 mamentun die planeten von oriente zvo dem occidente aller tegelich vmbe derwider stre
F088-293r,05 bint die planete vnd sument sich dc siv niht also schiere vnder gant also die steten ster
F088-293r,06 nen dc ander bizeichen ist die meister sprechint . vnd ist och war so dvi creature ie liehter ist so
dringet ez ie me hin vf alse dvi flamme . dc abir ie swerer ist dc dvget so ez meist mac zvo dem centrum dc ist zvo dem
allirmittelsten puncten der enmitten in dem etriche stat der hei
F088-293r,07 zit daz centrum also der punc
F088-293r,08 te der enmitten in eime vmbe
F088-293r,09 creise ist der heizit och der centrum als dvi kisen maht an dirre figuren nemest dv denne einen stein
vnd wur
F088-293r,10 fest in hohe vf . so het er zwe
F088-293r,11 ne genge einen hinvf betw
F088-293r,12 ungenlichen vnd sinket doch na
F088-293r,13 turlichen dc er dreatecliche sti
F088-293r,14 get so er danne den betwun
F088-293r,15 genlichen ganc verlat so vel
F088-293r,16 let er swinde also hant och die planeten zwene genge der erste planete heizit . Saturnus der ander
Ivpiter . darnach Mars . vnd danne die svnne . vnd venus . Mercurius . vnde der Mane . Ivpiter vnd venvs sint geluckehaft
. Saturnus vnd Mars vbil aber die sunne vnd der mane . vnd mercurivs sint etwenne guot etwenne vbil . Saturnus ist kalt
vnd durre Iupiter heiz vnd fuihte . Mars vn die svnne heiz vnd durre . der mane vnd venus fuihte vnd calt . Mercurius
het mittelmeasige nature vnd het ie einer wi
F088-293r,17 tern ganc danne . der ander dc maht allis kiesen an der figrven die hienach gat kvit es in tuischen
gelich in la
F088-293r,18 tine heizit div erste welt mun
F088-293r,19 dus . dvi ander welt seculum In dem alleroberesten himel da ist ewekeit da got ist ob dem primun
Mobile . aber hie ist zit zergenclikeit . Sit dc ich danne von der zit geret ein wenic habe so wil ich von der zit furbc sagen
davon wissest dc wir der zit niht me hant denne ein vil cleines stundel dc dv ez kvme maht volle cleine merken vnd die
fuir gevarne zit en ist niht ein zit die kvnftige zit . ist niht ein
F088-293r,20 zit . vnd diz stundel en ist och niht ein zit . ez ist nvwen ein an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F088: Naturlehre Mainau Modernisierter Lesetext
F088-293r,21 genge der zite . als ein punctel einer linien anegenge ist vnd ist doch niht ein linige also ist ez vmbe
diz studel Uen en ist niht ein zit davon sprach der wise man sant augustinus wir sin in der zit Wir reden von der zit waz
abir div zit sie dc vermisse wir genzliche . vnd geschiht der zit als der ein linigen mache wil mit einer nadeln durch win
in eime napfe dc gestrichene ein ist niht dc dv solt strichen en ist niht vnd belibet dir nvwen ein punctel . der abir dich
fraget waz danne div zit sie . so sprich die zit ist ein twale an der die zergenclichen dinc bewe
F088-293r,22 get werdent . ein naturliche dac den die romer zvo mitter
F088-293r,23 naht an hebent won
F088-293r,24 de got wart ze mitternaht geborn der gat ze mitternaht vz . der bi vier vnd zwenzic stun
F088-293r,25 den die luite teilent iu . in ein naht vnd in einen tac die naht dc ist der erden schetewe die von der
sunnen gant . aber ein meister heizit aristotiles der sprich
F088-293r,26 et von dem tage der da dez na
F088-293r,27 turlichen tages teil . ist . vnd spri
F088-293r,28 chet sin wort zvo latine also dies est lacio solis super terram der tac sprichet er ist der svnnen vfganc
vbir die erde . div er
F088-293v,01 ste stunde dez sunnentages an der richzet der planete die
F088-293v,02 svnne davon heizit ez sunnen
F088-293v,03 tac . der ersten stunden dez men
F088-293v,04 tages richzet der mane davon heizit er mendag . an der ersten stunden dez cistages richzet . Mars
davon heizit er martis
F088-293v,05 tac . an der ersten stunden der mitwochen so richzet Mercurius an der ersten stunden dez dvn
F088-293v,06 restages richzet Ivpiter . an der ersten stunden dez fritages richzet venus dc betuitet eine minnegotin
. an der ersten stunden dez samztages richzet Saturnus . nach disen planeten hant die heiden ir tage in der wochin genant
vnd zellent siv also nacheinander . Dies solis . Dies lune . Dies martis . Dies mercurij . Dies iouis . Dies veneris . Dies
Saturni . Nv we
F088-293v,07 ist u wol iegliches tages waz planeten . an der ersten stunden richzet an der anderen stunden richzent
ie die anderen . an den dritten richzent die dritten die ie darnach gant . als an dem samztage der ersten stun
F088-293v,08 den richzet Saturnus . an der andern Ivpiter . an der dritten Mars . an der vierden sol . an der
fuinften venus . an der sehzten Mercurius . an der sibenden lu
F088-293v,09 na . an der ahten saturnus also aber an . vnd vz bis der tac hine kvme . vnd tvo dem andern als dem
ersten so weist dv alle stunden wc planeten den
F088-293v,10 ne richzit dez wartent die wisen so siv drenker gent oder so siv lazent . so wartent si weder der
stunden planeta . vib
F088-293v,11 el oder guot si . aber die iuden virent den samztage vnd heizit salbatum zvo latin . vnd nach der
iuden wisheit der sun
F088-293v,12 nendag in latine . prima sab
F088-293v,13 bati . der mendac scd-a sabb-i Danach . Tercia salbati . vnd dene quarta sabbati . quinta salbati
. vnd sexta salbati . aber die cristen die sprechint den sunnentage den siv da virent Denica dies dc ist in tuischen vnsers
herren tac demselben sprechint si och . prima feria dc kit der erste dag . dem men
F088-293v,14 tage sprechint siv . scd-a fira . vnd danne tercia fira . quarta fira . quinta feria . sexta fira . vnd
danne salbatum dem tage sprechen wir als die iu
F088-293v,15 den . wande salbatun betutet rvowe . dez tages rvowete got von alleme dem werke . daz er worhte .
vnd ruowete och in
F088-293v,16 dem grabe dezselbin tages nach der marter der denne fragte warumbe en began wir niht ander vire .
vnd die woche an ze vahinne den samz
F088-293v,17 tag als die iuden . darzvo sol
F088-293v,18 t u antwurten dc wir dc von der meisterschaft gottes hant . wan er wart dez sun
F088-293v,19 nentages geborn dezselbin tages erstuont er . vnd sant sine gabe dez heilige geistes sine iungern an
demselben tage . Dc iar teilent die luite in zwei . in den winter vnd in den sumer abir die meister teilent ez in vier teil .
In den winter der vat an santcle
F088-293v,20 mententac an ein meister heizit nvmma pompeius der va
F088-293v,21 het dc iar an in dem winter so die sunne in dem zeichen lovfet dc da heizit capricornvs wan so ist
die sunne allerverrest von vns vnd beginet vns nahen . so ist ez och sol
F088-293v,22 sticium hyemale dc winterlich solsticium . solsticium dc ist so die sunne als verre ist dc si niht verrer
mac . oder so nahe dc si niht naher en mac so ist die sunne allerverrest vnd ist die zit kalt vnd fuihte so svln wir vmbe
keren die ge
F088-293v,23 wonheit vnsers lebins vnde svlint spulgen warmer spise Dc ander teil heizit der lenze . dc vahit an
santpeterstag ane . ein meister heizit Rome
F088-293v,24 lus der vahet dc iar ane in dem lenzen . so die sunne lovfet in
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F088: Naturlehre Mainau Modernisierter Lesetext
F088-293v,25 dem zeichen dc da heizit aries wan so blugent ellvi dinc so ist ez och equinocciun vernale zvo merzen
. so ist der lenzeliche equinociun . Equinociun dc ist so dui naht vnd der tac gelich lanc sint dc iar gat zvo merzen uon
rehte an nach der heiligen schrift . wan div welt wart gemaht . xvo . kal- aprilis . vnd me . vnser herre gebuitet an eime
buoche heizit exodus in dem zwelten capitele . von den merzen vnd sprichit . Mensis iste primus erit vobis in men
F088-293v,26 sibus dc ist dirre manat sie ivch der erste vnder den mano
F088-293v,27 den so ist div zit warm vnde fuihte so ist geis .milch gesunt so ist och dencheine zit besser ze lazen
ze badenne . vnd zvo allen deme dc den lip reinet . Dc drit
F088-293v,28 te teil heizit der sumer der na
F088-293v,01 het an santvrbanstag . ein lant heizit . arabia . dez landes luite uahent dc iar an in dem sumer so die
sunne lovfet an dem zeichen . dc da heizit can
F088-293v,02 cer dieselbin gelovbint daz die sunne wurde gemaht an dem zeichen . dc da heizet leo . so aber in
cancro dvi sun
F088-293v,03 ne lovfet so ist ez solsticium estiuale . dc svmerliche solsti
F088-293v,04 cium so vns die svnne allernahest ist so ist div zit waren vnd durre so sol man sich hvo
F088-293v,05 ten vor allen heizin spisen . vnd derrender . vnd vor zvo vil es
F088-293v,06 senne . dc eime menschen sin naturliche hizze ivt cerga . so sol man essen swc kvle vnd fuih
F088-293v,07 te si . so sol man sich huoten vor vnkvischekeit vnd vor allem lasenne . so man meiste mac dc ist
dem libe guot . vnd man sol kaltvi beder mezeclich vben Dc vierde teil dez iares heizit der herbest dem an vahet an
santBartholomeustag . etliche meistere vnd die iuden vahent dc iar an in dem her
F088-293v,08 best so die sunne lofet in li
F088-293v,09 bra . vnd so ist eqinociun autunp
F088-293v,10 nale . dc winterliche eqinociun so sint tac vnd naht gelich lanc so vahent siv dc iar an wan der
herbest ist ein fruht
F088-293v,11 ber zit also dc iar denne ist berovbet von den alten fruhten vnd die nvwen fruhte denne ane gant .
also gat ein alt iar vz ein nvwes an . so ist dvi zit kalt vnd durre so sol man brvchen die spise die warm vnd fuihter naturen
sien als iunge huonre vnd lenberin fle
F088-293v,12 isch vnd edil druben vnd lutern virnen win vnd sol man sich huoten vor vnkvischeit mit wiben . dez
herzen frode vnd friheit ane boese geluste . ist dem libe gar gesunt . zorn sorge vnd wider
F088-293v,13 muote swendet die craft vnd den lip . vnd dracheit davon sol man die dracheit vertriben vnd so man
morgens von dem slafe gat so sol man die arme ge
F088-293v,14 lich dennen vnd dc hovbit strelen vnd ogen den munt vnd die zene vnd hende weschen dur svverheit
vnd dur roscheit so man denne essen sol so sol man vor den lip muogen ein wenic mit etlicher arbeit wan dc machet den
lip rosch vnd liht vnd erhitzit den magen wol ze dowenne ein ieglich emsche enziehe sich trinkennes so ez meiste mac
allermeiste kaltes wazzers vf dc essen wan ez erkeltet den magen vnd wan ez ierret den lip vnd die spise . So man danne
gis
F088-293v,15 set ze inbisse so sol man vf senften betten ein wile slafen vf der rehten siten vnd darnach sol man
den slaf vollebringen vf der lingen siten . vnd danach en sol man nit zestunt essen biz der mage itel werde dc sol man
kiesen bi der duneda der speicholter vnd bi der gerunge dez magen . wan
F088-293v,16 ne swer in vmbederbe izzet vnd ane begerunge . so en vindet div spise niht dez magen naturliche
wermede davon kv
F088-293v,17 mit vngesuntheit . Swer aber erbeitet rehter zit biz dc er begerunge gewinnet z essen
F088-293v,18 ne der sol alzestunt essen an
F088-293v,19 ders der mage wirt zehant vol boser fuhtekeit die der mage samenot von der vngesuntheit dez libes
vnd der boese lovm der betrubet die hir
F088-293v,20 ne . vnd der danach och isset so ist die spise alse si erschrec
F088-293v,21 ket sie vnd en git niht craft dem libe dise lere wiset aristo
F088-293v,22 tiles . vnd och dise dc du wissest dc die durrecheit vnd keltene die vehtent wider die nature dieselben
zwei die sint ein an
F088-293v,23 egenge dez todez den solt u wider
F088-293v,24 stan . als ich geseit habe so be
F088-293v,25 halt die naturliche wermede so dv meist maht warme spi
F088-293v,26 se ist gesunt vnd die suoze . aber dawider so derret vnd swechit den lip luzil essen vnd vil trin
F088-293v,27 ken vnd vaste arbeiten vnd vil wallen oder gan vnd der sunen schin vor essenne slafen . oder vf
herten betten ligen . vnd dc man bade in dem badern die mit listen gemaht sint dc siv selber warment . gesal
F088-293v,28 zene spise oder durre spise oder calte . vnd alten win vnd dicke lasen die sint schedelich nv weist
v wol wie man dc iar in vier teile teilet . nv wissist dc wir damitte vier fronevasten hant . wonde dc mensche vzer vier
elementen gemahet ist dc ez allen sinen lip verzehene gotte . eine fro
F088-294r,01 nevaste ist die mittewoche nach santeLvciendage . die ander ist die mittewoche nah dem schurtage
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F088: Naturlehre Mainau Modernisierter Lesetext
in der vasten die dritte ist div mittewoche nach dez heiligen geistes da
F088-294r,02 ge dc ist in der pfingestwo
F088-294r,03 chen . die vierde vnd die hin
F088-294r,04 derste fronevaste ist die mitwoche in dem herbeste nach dez heiligen cruces tage . Der babst het
gebotten ze vastenne den abent sant Peters sceni andree sceni symonis sceni pauli . Sceni iude . sceni Mathei ist abir dirre
heiligen abent ein sunnentage so sol man den samstag va
F088-294r,05 sten . also sol man anderen zwelfbottenabenden och tvon ez si danne ein sunnentac durch etliches
landes redeliche gewonheit ane sceni iohannis ewangl-isten abint wonde er zvohant nach dem frolichen wichennaht
F088-294r,06 tage gat . vnd ane sceni philipes vnd ane sceni iacobes abent an
F088-294r,07 den ersten abent vor den meige
F088-294r,08 tage wande ez ist dannen ein zit der frovden danne . noch danne sint sehz hohzit der abint man
vasten sol . Wihe
F088-294r,09 naht . Pfingsten . Svnegiht . Laurenti . vnser frowen mes
F088-294r,10 se der erren . vnd och santMar
F088-294r,11 kestac . alles dc iar in vier zit geteilit ist . also teilent och die arzate den naturli
F088-294r,12 chen tac der vier vnd zwenzic stunden het in vier teil . vnd iegliches het sehz stunde . dc erste dc ist
die mittenaht darzvo horint drie stunden die dervor sint . vnd drie dar
F088-294r,13 nach . vnd sint fuihte vnd kalt dc ander teil . dc ist der sunnen vfganc . darzvo horint drie stunden
dervor . vnd drie dernach vnd sint warm vnd fuhte . dc dritte teil ist der mittetac darzvo horint drie stunden dervor vnd
dernach drie . vnd sint warm vnd durre . daz vierde ist der sunnen vnder
F088-294r,14 ganc darzvo horint drie stun
F088-294r,15 den die dervor sint vnd drie dernach . vnd sint kalt vnd durre . dc maht u kiesin an dir
F088-294r,16 re figuren die da betuitetet naturlichen tag der an der mit
F088-294r,17 tennaht ane gat vnd zvo mitternaht vz als ein vmbecreis also va
F088-294r,18 hent die romer den naturli
F088-294r,19 chen tac an also teilit man dez menschen lebtage in vier . dc erste ist die kintheit . iu
F088-294r,20 gent . manheit . vnd dc alter also sint och vier winde . vnd het ieglicher zwene anhen
F088-294r,21 ge oder zwene knehte . der erste heizit Boreas der we
F088-294r,22 get von septetrione dc ist von dez wegenes gerihte . her . dc ist von der mitternaht . der ander heizit
eurus bisa oder niderwint vnd weget von oriente . der dritte heizit auster wazzirwint . von dem mittemtage . der vierde
heizit waltwint oder abrer
F088-294r,23 wint zephirus von occidente dise winde vnd ir an hengende winde maht dv kiesin an dirre figuren .
wande danne dvi zit nach dem manen vnd der sunnen vndscheiden ist davon wil ich sagen etwc von in e dan
F088-294r,24 ne ich ivt me von der zit sage nv wissest dc etliche meistere sprechint dc alle sternen irn schin
enpfahent von der sun
F088-294r,25 nen . so sprechint andre denkein sterne wan der mane enpfa
F088-294r,26 hit den schin von der sunnen also en loikenet nieman dc der mane enpfahet sin lieht von der sunnen
wonde denne der mane vil nidrer ist vnd won
F088-294r,27 de er sich och hinderer so kv
F088-294r,28 met er etwenne vnder die svn
F088-294r,01 nen vnd bedeckit si vns dc vns dunkit si sie erloeschin vnde der gebreste der sunnen heis
F088-294r,02 set eclipsis solis dc ist ein ge
F088-294r,03 breste der sunnen alse dvi ki
F088-294r,04 esen maht an dirre figuren vnd wissest dc man in dem eclipsim nivt en
F088-294r,05 siht in al
F088-294r,06 lem lande derselbe eclipsis en widerfert niemer so der mane enzvndet wirt so sich der mane gehindert
so verre dc er die rihte gengen der sunne ist gestellet dc die er
F088-294r,07 de der entwichen ist so schi
F088-294r,08 net div sunne vf dc ertriche vnd dez ertriches schatewe drif
F088-294r,09 fet an den manen dc er swa
F088-294r,10 rz wirdet der gebreste heizit eclipsis lune dc ist ein gebre
F088-294r,11 ste dez manen vnd ist werli
F088-294r,12 chen ein breste dez maneschi
F088-294r,13 nes denne der breste den der sunne widervert . wenne die sunne verleschit niht so verleschit der
mane . dez manen bresten kiesint ellvi lant wol vnd der eclipsis en widervert niemer nvwen so der mane vol schinmet vnd
vierzehin
F088-294r,14 nehtic ist als du hie kvsest davon wc es wider die naturen vnd ein wunderlich gottes
F088-294r,15 zeichin dc die sunne die e
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F088: Naturlehre Mainau Modernisierter Lesetext
F088-294r,16 clipsin niht en het nvwan so der mane enzvndet wirt als ich davor geseit habe dc die sunne sprich
ich do got martert wart eclipsim hete sw
F088-294r,17 ie so der mane ioch do vol schinet wc davon liset man von eime wisen heiden der wc in criechenlanden
von einer stat heizit athene da warent hovbtschuolen der wise man hiez diosius . do der den wun
F088-294r,18 derlichen gebresten ersach do sprach er aut deus nature patitur . aut mundi machina dissoluetur . dc
ist antweder got der naturen . lidet not . oder der welte stift oder machunge sol zerstorit werden . ein mei
F088-294r,19 ster heizit Martianus der wil ez en sie danne eclipsis lune dc der mane ellvi zit volschi
F088-294r,20 nic sie swie ioch wise luite sprechint dc der mane gebre
F088-294r,21 stenlich lieht habe von eime manade an den anderen . vnd sprichet denne ieman wie mac dirre
meister danne war gehaben sit man wol sihet dc der mane etwenne crumb ist also . etwenne halb also . etwenne vol also
dez entwurt ich dir . Der ma
F088-294r,22 ne ist alle zit halb lieht . halb vinster wonde denne der mane niderer ist denne die sunne so er denne
enzvndet wirt . vnd bi der sunnen gat so ist er obene lieht vnd vnden vinster so er denne hinebc kvmet von der svnnen
so se
F088-294r,23 hen wir nvwan den halben schin . so er denne allerver
F088-294r,24 rest cumet so sehen wir den vollen schin vnd ist andert
F088-294r,25 halb vinster also ist der mane an dem teile . volles liehtres dc gein der svnnen ist gerihtet vnd an
dem andern teile ist er vinster . vnd so der mane vns niht en schinet so er enzvndet wirt so sprichit man im con
F088-294r,26 iunctio vnd die nam het der ma
F088-294r,27 ne naheinander also dv kie
F088-294r,28 sen maht an dirre figuren tusent iar hei
F088-294v,01 zent ewn daz ist ein alter hundert iar heis
F088-294v,02 sent seculum dc ist ein welt wufzehen heissent indicton daz hant die romer gemaht do si vor so
gewaltic warent . dc siv herschetent vil bivber alle riche do mahtent siv in div lant cinshaft alle iar . wonde ez den
F088-294v,03 ne kvmberlich wc allen iar zvo rome varn zins antwurten davon gebutent siv den von verren landen
dc si so vunf iar vz giengent golt ze cinse brahtent z eime zeichen dc svi heren werent . abir nach fiunf iaren dez brahtent
silber dc man dermitte soldener bereite soldener dc sint die da vehtent vmbe solt dc ist lon . aber dan
F088-294v,04 ne nach fivnf iaren dc siv brahtent gesmide dc man wafen damitte wider gemahte vnd ie fuinf iar
heissent lu
F088-294v,05 strum so cum der zins von al
F088-294v,06 len landen in dirre in
F088-294v,07 dictione . aller zvosamene . dc man danne nine ein vergessin dirre zal so hant die romer vf gezzit dc
dekein priuilegiun dc ist hant.vestene frome were . man en schribe danne vnder fuinfzehin iaren welhes iares der brief
wurde gegebin . vnd die zal schriben wir och an drier handen briefen an hantvestene an den brie
F088-294v,08 fen damitte man kirwihe betruiget . vnd an den briefen die man schribet . an die gro
F088-294v,09 zen osterliche kerzen der dan
F088-294v,10 ne gerne wuste vnder di
F088-294v,11 sen fuinfzehin iaren in wel
F088-294v,12 heme iare wir ieze sint der tuo driv zvo den iaren von got
F088-294v,13 tes geburte wande got an dem vierden iare geborn wart vnd teile danne die gottes
F088-294v,14 iar zvo fuinfzehinen en belibet danne niht vber so sin wir in dem fuinfzehende
F088-294v,15 sten iare belibet aber danne vber also menges so danne vber belibet in eime solichen sin wir . der
ahte tac vor dem octobri ist ein anegenge dir
F088-294v,16 re fuinfzehin iare vnd ein ende nv wil ich dir sagen von der zit die man ahtet in eime svnderen iare
da wissest daz man drie hande manoden war nimet . dc die ersten sint der svnnen manden . die andern sint dez manen
manden . die dritten der gewonheite man
F088-294v,17 den . e danne ich davon iht sage so wil ich dir ein wenic kvnden vorhin dc guot darzvo ze wissenne
ist . Der vmbeganc den alle sternen hant vmbe vns an dem himele heizit
F088-294v,18 zodiacetera9 . dirre zodiacus ist zerteilit in zwelfvi
F088-294v,19 vnd ieglich zeichen ist ge
F088-294v,20 teilit in drizic stucke vnd ie
F088-294v,21 glich stucke heizit ein gradus dc ist ein staffel . vnd so dv wel
F088-294v,22 lest wissen an welheme zei
F088-294v,23 chen vnd in welheme gradv die svnnen sie . so nime die zale der tage die dafuir sint gevarn . in dem
manden in den dv ez besuochen wilt vnd tuo fuinfzehin darzvo werdent denne drizic oder minre da . so ist och div sune
in der staffeln dez zeichens daz zvo dem mande horit driffet den
F088-294v,24 ne vber drizic so ist die sun
F088-294v,25 ne vser dem zeichin also menges danne vberic ist in einer solichen staffeln dez andern zeichenes ist
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F088: Naturlehre Mainau Modernisierter Lesetext
die sune ein philosophus ein vollecom meister sprichit die sunne vber misset ein zeichen der zwel
F088-294v,26 fer an eime ganzen manode da nemet er der sunnenmanden der sunnenmande dc ist die zit die wile
die sunne an eime zeichen lovft . ein zeichin hei
F088-294v,27 zit aries . dc betuitet einen wi
F088-294v,28 der wan so ist die sunne als ein wider hindene swach ge
F088-294v,01 gegen dem winter wonde si wenic durrekeite vnd werme
F088-294v,02 de het . abir da vorne gegen dem sumer ist si me creftic . dc halbe teil dez himels obne dc wir da
sehint dc heizit he
F088-294v,03 mispiriun dc wir danne niht en sehen dc heizit och also als hie wonde denne die sunne so si an dem
arie
F088-294v,04 te gat von dem vndersten emisperio sich gekeret hat zvo dem obersten als ein wider der in dem
winter als vf der lingen siten lac . der keret sich ze sumer vf die rehte . vnd och davon heizit diz zeichen aries an dem die
sunne wart ge
F088-294v,05 maht . als die cristenheit spri
F088-294v,06 chet abir anders sprechint arabes dc sint luite von eime lande dc heizit arabia . die sprechint die
sunne wurde gemaht in leone // ein ander zeichin heizit taurus . wan die zit so div sunne lovfet in
F088-294v,07 tauro so schinet der ohsen ar
F088-294v,08 beit . vnd als ein ohse sterker ist danne ein wider . als ist die zit danne sterker dane die erste . an
durre vnd an wermede . // Ein ander zeichen heizit gemini wan so ist dui zit zwivaltic an wermede vnd an durre . // Ein
ander zeichen heizit kanker . wan als der crebse hinder si gat als gat danne die sunne zvo dem vndersten emisperio von
irme hohsten gange . so ist solsticiun estiuale . // ein ander zeichen heizit Leo . wan als dc tier gar heizir naturen ist vnd
vbil . als ist die sune denne gar heiz vnd durre danne ist dc lazen schade . wan danne die lute versmah
F088-294v,09 tent sint . von hitzen vnd von durrekeit so sint huntlich tage . wan so gat die sune bi eime sternen
der heizit canis . wan er als reht vbil ist . // ein ander zeichen heiz
F088-294v,10 zet virgo danne ist div zit vnberhaft als ein maget . // ein ander zeichen heizet libra . so sint tac vnd
naht als ge
F088-294v,11 lich lanc als der ein ding wege mit einer wagen . // ein ander zeichen heizzit Scorpio . so ist div zit
ein wi
F088-294v,12 le minneclich . vnd danach kalt vnd drureclich . als daz scorpio dc leckit mit der zvngen vnd stichet
danne mit dem zagele . // ein ander zeichen heizit sagitarius . wan so schuzit der winter an vns sine freisen wazgewittere
wint regen hagel sne . vnd frost . // ein ander zeichen he
F088-294v,13 izit capricornus . wan als der capricornus vf stiget nach den lovbirn . als stiget die svn
F088-294v,14 ne danne von dem vndersten emisperio zvo dem obersten so langent die tage . vnd ist solsticiun
hyemale . // ein ander zeichen heizit aquarius so ist der luft gar wasserehte . vnd fuhte . // ein anders heizit pi
F088-294v,15 sches . so ist die zit so gar wasserehte . dc man mohte sprechin ellvi dinc swumment als vische .
Och sprechint etlich meistere dc dise zwelf zeichen also genant sint darumbe wan die sternen die in derselbin gegni sint
die sint gestalt nach den tie
F088-294v,16 ren nach den si genant sint . Nv sol ich von dez manen manden sagen . dez manen mande ist div zit
. in der der mane wider keren mac von der sunnen so er enzvindet wirt . so lat er die sunne fur gan vnd sumet sich biz er
wi
F088-295r,01 der zvo der sunnen kvmet . also wider keret er von der sunnen wider zvo der sunnen . alle tac vier
puncten . vnd ie ein puncte ist ein zehinde teil eines zeichins der zwelf zeichine . einer hande zal he
F088-295r,02 izit epacte die leret welhes tages der mane enzvndet werde die ist swere vnd erdroz
F088-295r,03 zenlich . davon vant vns der keiser iulius der wc an den ster
F088-295r,04 nen ein guot meister der vant ein besir zale . die heizit die guldin zal . er wartete eines iares welhes
tages der ma
F088-295r,05 ne enzvndet wurde . vnd schr
F088-295r,06 eib eines dar . also tet er an allen den tagen da der mane ander wart bis dc iar vz kan dez andern iares
so der mane enzvndet wart so schreip er zwei . Dez dritten iares driv . vnd also biz an dc nvinzehende iar do schreib er
nvinzehene an
F088-295r,07 dem zwenzicgosten iare . wa dan eines geschriben wc da wart ie der mane enzvindet . als gat dize
rechenunge an dem einen an . vnd an nunzehenen vz . nv wil ich von dem gewonli
F088-295r,08 chen manden sagen . der gewon
F088-295r,09 lich mande dc sint die tage die von den alten ziten vnd nv geschriben sint in vnsern ka
F088-295r,10 lendenern davon wizzest dc romelus der meister wc der erste vnder den romeren der dc iar mit den
manden teilte der mah
F088-295r,11 te niht wan zehen manden . Uen sprach ez were ein iar dc tet er darumbe wan ein frov
F088-295r,12 we ein kint niht langer tre
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F088: Naturlehre Mainau Modernisierter Lesetext
F088-295r,13 it dan zehin manden . vnd in sinen ziten wc gewonlich dc ein frowe nach ires mannes tode an ander
man beleip vber zehin manden . den ersten manden nante er marciun . wande sin vater mars hiez oder als die heidene
glovbit mars dc ist ein stritgot nach dem mac och dirre mande wol heizin . wan die romschen kvnge fuorent die zit an
den strit so sui vrluge hetent . Do nante romulus den ande
F088-295r,14 ren manden aprilem den na
F088-295r,15 men gab er im von dem wor
F088-295r,16 te aperire . wan in der zit so tuont sich vf dez ertriches vnd der bovme pori . Do nante er den dritten
Maeien nach dem worete Ma
F088-295r,17 iores . wan die merren mah
F088-295r,18 tent danne ir spil ze rome . Den vierden nande er ivniun wan so hetent die iungen ir spil . Den
fuinften nante er Qin
F088-295r,19 tilem nach dem worte qinque . Den sehsten sextilem nach den worte sex . Der sibinde heizit
september von septem . vnd von ymber als der spreche er ist der sibinde nach dem regenlichen manden dc ist der merze .
ze gelicher wiz heizit der mande ahte octo
F088-295r,20 ber von octo vnd von ymber . Uen der nvinde november von nouem vnd ymber . Der zehinde
December von decem vnd ym
F088-295r,21 ber . Danach kam ein mei
F088-295r,22 ster der hiezet numa pompeius der merrete dc iar mit zwein manden dc wc ianuarius . vnd Februarius
nach der heiden gelovbe . ianus dc ist dez iares got der het zwei hovbet dc er hindene vnd vorne gesehe nach deme ist der
ianuarius genant . wan der mande ist ein ende dez fur gevarnen iares vnd ein anegenge dez kvnftigen iares er mac och
heizen nach dem worte ianua . wan als man zvo einer duren in gat als gat man zvo disen manden in dc iar . nach der
heidene ge
F088-295r,23 lovbe . Februus dc ist der hellen got darnach ist der februarius genant . wan die romer wa
F088-295r,24 rent noch do heidene vnd be
F088-295r,25 gegint dez hellegotes hoge
F088-295r,26 zit in dem februario . wie den
F088-295r,27 ne doch meister numa dem iare zwelf manden gebe doch mahte er ez ze kvrz . wande die manden
warent manenmanden . die hegenvotent niht der sunnen lovfe davon kam ein andere dc wc keiser iulius der mahte der
kalendener rehte vnd irvollette den ge
F088-295r,28 bresten mit einlof dagen die tet er darzvo vnd ein vierteil eines tages davon het dc iar druihundert
vnd sehzic vnd fuinf tage vnde sehz stunden . doch vber greif er mit eime zwelften teile einre stunden dirre ivlius teil
F088-295r,01 te iglichem manden sine tage vil ordenlich er vienc an an dem mercen dem gab er ein vnd drizic tage
dem andern drizic . vnd also biz vz dem ge
F088-295r,02 raden gap er gerade . dem vn
F088-295r,03 geraden gab er vngerade do er do hervmbe an den ianuariun kam dem solte er ein vnd drizic tage
han gege
F088-295r,04 bin . vnd gebrast im eines ta
F088-295r,05 ges den nam er dem februa
F088-295r,06 rio vnd ervollete den ianua
F088-295r,07 rium vnd sprach der Februarius kvmit sime gebresten wol nach so ez schaltiar sint wan er do keiser
wc do wart der mande der vor quintilis hiez Jvlius genant dc tatent im die romer ze liebe wan er in dem mandem geborn
wart ze glicher wis tatent siv den keiser augusto der wc inden sextili genant der mande wart augustus genant . aber keiser
augustus nidete daz sin mande eines tages kvr
F088-295r,08 zir wc danne iulius . vnde nam einen tac vz dem Febru
F088-295r,09 ario vnd leite den in sinen manden do beleip der februa
F088-295r,10 rius mit eht vnd zwenzic dagen . wan do drie manden nahenander giengent der ieglicher ein vnd
drizic hete der iulius . augustus . vnd septem
F088-295r,11 ber davon nam der keiser augustus einen tac vz dem septembri vnd gab in dem octobri . vnd nam
einen vz den novembri vnd gap in dem decembri also stant die man
F088-295r,12 den noch bi vnsern ziten . Danach wissest dc ieglich mande drier hande tage het dc sint kalende
none vnd Jdus kalende . Dc ist als der spreche colende . wan an dem ersten tage iegliches man
F088-295r,13 den so vobtent siv eine gotin die hiez iuno . kalo dc spri
F088-295r,14 chet ruofen davon kvmet och wol calende wan so rief ein butel vorhin etwie lange vnd kvnte den
merkint vnd die hohgezit . kalo dc ist gvot davon heizit ez och kalende wan so hantgiftet ein fruint dem andern in dem
namen dc in gelucke vnd guot davon volgete . non dc ist niht davon kvmet none wan kein got enthilt niht die hoh
F088-295r,15 gezit ivnonis in den tagen oder none dc ist als noue wan die tage so fundent romer nviwe reht nvndi
F088-295r,16 ne dc sint mestage wan do hievor die mestage in di
F088-295r,17 sen tagen warent davon he
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F088: Naturlehre Mainau Modernisierter Lesetext
F088-295r,18 izent dise tage none . Cydus dc kvmet von eim kriech
F088-295r,19 schen worte . ydos . dc ist ein teilunge . wan dise tage sint vil bi der halbe mande oder von sich die
mestage dane schiedent . nv solt u wissen in ieglichem manden sint zwene vbile tage nach der heiden gelovben wc ez vbel
dc man an den tagen kein werk an vienc . vnd wer an den tagen siech wart der starb oder genas kvme . an densel
F088-295r,20 ben tagen plagete got dc volk von egipto mit den gro
F088-295r,21 zen slegen och warent etlich heidene die opfirtent an di
F088-295r,22 sen tagen ir eigen menslich bluot dem hellegote der da hei
F088-295r,23 zit pluto davon wart ez ver
F088-295r,24 botten dc nieman lazin solte an disen tagen . dc man iht arcwane dc man menslich bluot opfere dem
duvele . // Sant augustinus verbuitet dc man iht bluot opfere plu
F088-295r,25 toni noch hohgezit began iunon an den kalendis . Der irkennen welle in ieglichen manden weles
sint verwor
F088-295r,26 fene tage . vnd wele stunde schedelich ist an denselben tagen der lerne an disen versen armis . gunfe
. dei calatos . adamare dabaur . Lixa memor conflans gelidos limpfantia quosdam . Omne lumen aaron bagis consortia
laudat . dhie
F088-295r,27 linkat . ei coequata gracia lin
F088-295r,28 liphradus ie zwei wort horint an einen manden . Dc erste zalet obne herabe . dc ander zalet vndene
vf . der erste buochstabe an der ersten silla
F088-295v,01 ben bezeichnit wel tage ver
F088-295v,02 worfen si . wan als verre der buochstabe stat in dem a.b.c . also mengen tac stat der tac in dem
kalendario . ze gelicher wis bezeichenet der erste buochstabe an der andern sil
F088-295v,03 laben wel stunde in demselben tage verworfen si . Nv han ich geseit von der zit die man geschriben
mac vnd stete ist nv wil ich sagen von der bewege
F088-295v,04 lichen zit die man ahtet bi dem lovfe dez manen vnd het keine stat in dem kalenda
F088-295v,05 rio . vnd der zite sint fuinfe . septuagesima . quadragesima pascha . rogationes . penteco
F088-295v,06 ste . wie aber der adventus bewegelich si . so en horint er doch niht zvo disen wan man ahtet sin
niht nach dem manen . die dage die da heizent septuagesima . mit dem begat man die sibinzic iar in den die kint von
isrl- warent ge
F088-295v,07 vangen ze babilonie . quadra
F088-295v,08 gesima . mit den begat man die vierzic tage die Moyses vastete vnd enpfienc die ze
F088-295v,09 hin gebot von vnsirme hren helyas vastete och vierzic tage vnd wart gezvckit an ein heinlich clare
stat . och vastete vnser herre ih-c xpenc selb vierzic tage . vnd vber
F088-295v,10 want dez tievils bekorun
F088-295v,11 ge . wan dan alle gotes ge
F088-295v,12 tat vns ein lere ist . vnd ein wec . wan suil och vierzic ta
F088-295v,13 ge vasten . vnd svlent gote vnser lebin zehinden . als wir och vnser guot zehinden den osteren
sprechint . die iuden pascha vnd die criechen phase . phase dc ist in latine transitus . wan vnser herre ih-c cristus do vber
fuor von der dotlicheit zvo der vnto
F088-295v,14 licheit danne svln wir vber varen von den svnden zvo den tugenden . dc wir von disim lebinne
mugent komen zvo dem ewigen lebinne . aMen Die zit so man mit den cru
F088-295v,15 cen get . die tage heizent rogationes von dem worte rogare wan div heilic cristen
F088-295v,16 heit manet vns dc wir be
F088-295v,17 tent vnd vastent . vnd mit den crucen gant . niht alle
F088-295v,18 ine fur die wolfe die dem libe schadent me halt fur die wolfe die der sele scha
F088-295v,19 dent ! Pentecosten dc kvmet von dem crieschin worte pen
F088-295v,20 ta dc ist Funfe . vnd coste dc ist zehene als der spreche fuinfwerbe zehine . also me
F088-295v,21 nic dag ist och von ostern biz pfingsten . vnd die zit be
F088-295v,22 gat die cristenheit wan die e Moysi wart gegebin vf dem lihten berge . vnd vnser herren iungern
enpfiengent den heiligen geist . Nv han ich geseit von den ziten die man ahtet nach dem manen Nv wissest dc der
sunnentac der da stat nach dem fuinften tage vor dem Decembri . vnd vor dem dritten tage hin in Decembri der
sunnentac ist ein anegenge dez adventus . dc vns kvnftic ist der tac an den got geborn wart dez die wis
F088-295v,23 sagen vor lange begeret het
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9