F096: Berner Weltgerichtsspiel Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: hochalemannisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: V
medium: Handschrift
time: 15,2
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F096, III-Bb-V1,H
text: ohne Titel, [Berner Weltgerichtsspiel]
text-author: unbekannt; nicht (!) Jacob am Grund, scholasticus von Luzern (vgl. Greco-Kaufmann)
text-type: UN - Unterhaltende Texte 5.1. Drama (geistl. Spiel/Passionspiel)
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: HW 1442; ZK(W)
library: Bern, Burgerbibliothek
library-shelfmark: Ms.h.h X 50
date: 1462
place: -
text-place: -
printer: -
edition: Wolfgang Stammler (Hg.): Berner Weltgerichtsspiel. Aus der Handschrift des 15. Jahrhunderts (Texte
des späten Mittelalters 15; Erich Schmidt: Berlin 1962), 62 S.; Umfang des Editionstextes: S.9-38; Anmerkungen
zum Editionstext: S.7f. u. 39; Kommentare zum Editionstext: - Stammler folgt generell der Handschrift. An
einigen Stellen nimmt er jedoch eigenmächtige Emendationen vor, die: a) auf keiner Vorlage basieren, aber
sinnstiftende oder reimergänzende Füllfunktion besitzen (etwa bei Präpositionen): –› an elf Stellen: S. 311,06;
319β,13; 319β,31; 320β,01; 321β,16; 324,25; 324,29; 324β,01; 325,11; 327,25; 328,23 –› In 307β,07 stellt
Stammlers Eingriff eine Inversion samt Kasuswechsel dar: “helle grund” bei Stammler statt “grund der helle”
(belegloser Eingriff) –› Stammler ersetzt zudem sinnstiftend in 312β,29 “je” durch “jr”, vermerkt dies aber auch in
seinem Anmerkungsapparat; b) auf keiner identifizierbaren Vorlage basieren, aber einen (offensichtlich deplatzierten)
identischen Reim tilgen: 313,03 –› Stammler (S.18) vermerkt durch Kursivschreibung ”*[k*]$agen” in 313β,07,
weil der Reim in der Handschrift zwar korrekt ist, aber offensichtlich auch fast zum identischen Reim (“klagen”-
“klagen”) geworden wäre - das “k” wurde gestrichen und das “$” aus einem begonnenen Bogen des “l” geformt; Zur
Alternativhandschrift Rheinau (Rh): - Stammler nimmt Bezug auf einen zweiten Überlieferungsträger des Berner
Weltgerichtsspiels. Dieser ist eine auf 1467 datierte Handschrift aus dem Kloster Rheinau, die inzwischen verschollen ist
(Stammler, S.7). Abgedruckt wurde sie jedoch in: Mone, Franz Josef (Hg.): Schauspiele des Mittelalters. Aus Hand-
schriften herausgegeben und erklärt von F. J. Mone Bd. 1 (C. Macklot: Karlsruhe 1846), S. 273-301. Abrufbar unter:
http://books.google.de/books?id=URxbAAAAQAAJ\{}&pg=PA50\{}&hl=de\{}&source=gbs_selected_pages\{}&cad=2#v=onepage\{}
(letzter Aufruf am 07.05.2015, 11:00 Uhr). - Da die hier bearbeitete Handschrift jedoch vollständiger sei als Rh, hat
Stammler Rh nur zu punktuellen Vergleichen herangezogen (Eine Liste bei Stammler, S.39). - zwei Stellen verbessert
Stammler aus Rh: 311β,05; 315β,09. Diese Stellen wurden auch im Transkript in einem Kommentar vermerkt - in der
Edition (und folglich in der Sekundärzählung, die im folgenden Transkript eingefügt wurde) sind Regieanweisungen
und Sprecherangaben kein Bestandteil der Verszählung. –› Bei seiner Zählung unterlief Stammler auf 315 zwischen
den Versen 370-375 ein Fehler, wodurch aus den insgesamt 1006 Versen 1007 Verse wurden (Trauden, S.16). Diese -
wenn auch fehlerhafte - Zählung wird aus Gründen der Vergleichbarkeit mit dem Editionstext auch in der Transkription
beibehalten (Angabe vgl. der Edition aller 5 Verse). –› Ein weiterer Druckfehler unterläuft Stammler bei der Numerierung
der Seiten: Auf S.17 der Edition folgt auf die 312β als nächstes 314. Auf S.18 folgt dann wieder (richtig) 313β, 314
usw. –› Ein letzter Fehler auf S.12 der Edition: Statt “[S. 308]” steht nur “[. 308]”. - Stammler habe ferner “die
Abkürzungen aufgelöst” und “die Eigennamen mit Majuskeln versehen.”[…] “Getrennte Wörter sind mitunter in ein
Wort zusammengezogen, und umgekehrt. Dazu ist sparsame Interpunktion eingeführt.” (Stammler, S.8).
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - durch Beschneidung der Handschriften geht Text an fünf Stellen verloren:; –› 305β,26; 319β,18f.;
319β.28f.; 322,1; 329β,1; - zweispaltiger Verstext, bei dem die Verse abgesetzt sind. Fließtextschreibung kommt
aus Platzgründen jedoch auch vor (Stammler, S.7); - Paginierung alternierend am oberen linken bzw. rechten Rand
vorhanden. Keine Foliierung, keine Kustoden, keine Marginalien; - senkrechte Striche und Virgeln ähneln sich je nach
Sauberkeit des Bearbeiters. Ich würde sie synonym verwenden, mit bestimmten Einschränkungen:; 1. senkrechter Strich,
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F096: Berner Weltgerichtsspiel Modernisierter Lesetext
Schrägstrich oder einfache Virgel: Immer Marker für auslautend /t/ und/oder Marker für das Versende; überwiegend
aber versinterne Platzierung; 2. Doppelvirgel: Auch, aber nicht nur Marker für auslautend /t/; ferner auch Marker für
das Versende; –› des Öfteren auch die Markierung eines Reimpaares durch Doppelvirgeln; –› dabei auch die Kombination
mit einer einfachen Virgel möglich; –› auslautend /t/ ist allerdings nicht konsequent markiert worden; 3. in zwei Fällen
(317,20 u. 325β,4) tauchen t-Marker vor einer versmarkierenden Doppelvirgel auf. Der t-Marker wurde in diesem
Fall zugunsten der Übersichtlichkeit mit “\{}&5” dargestellt; 4. “kleine” Doppelvirgeln oder schräge =-Zeichen tauchen
am Versende als Trennzeichen auf. Umsetzung als =; Fernab der textbezogenen Verwendung dienen doppelte/einfache
Virgeln auch…; a) als Markierung eines ausgeklammerten Wortes/Phrase; b) in Kombination mit einem Querstrich als
Alinea; › wenn a) eintritt, werden alle nicht zum Text gehörigen Sonderzeichen (wenn sie denn auftreten; selten auch
Ausklammerung ohne Sonderzeichen) getilgt, die das ergänzte Wort umgeben. Handelt es sich jedoch um ein ersetztes
Wortglied, wird ein etwaiges Trennzeichen am ersten Teil des Wortes im Verstext stehen gelassen. In jedem Fall wurde
die ursprüngliche Position des ergänzten Wortes per Kommentar im Transkript vermerkt; –› a) kommt 33 Mal vor
(ursprüngliche Position): 308; 17 u. 25; 309,üZ1, 5, 8, 12, 15, 18, 21 u. 25; 309β,7, 15 u. 18; 311,1; 314β,uZ27;
315β,24; 316β, 19 u. 28; 317,7; 318β,2 u. 13; 319β,18; 320,üZ5 u, 29; 320β,üz4, üz5, 24 u. uZ30; 322,10 u.
uZ31; 322β,1; 328; uZ28; 329; uZ29; › b) in 5 Fällen: 317β,20, 23 u. 31; 321,31; 329,15; - zahlreiche Fehler,
Streichungen und Ergänzungen von Schreiberhand. Die vielen Fehler beweisen nach Trauden (S.17), dass es sich um
eine Abschrift handelt. Eine Liste der Fehler bei Trauden, S.17.; - Die Sprecherangaben sind nicht gesondert eingerückt
worden, obwohl sie laut Stammler (S.7) rot rubriziert worden sind. Dies geht aus dem vorliegenden S/W-Digitalisat
nicht hervor und wird deshalb nicht im Transkript berücksichtigt.; - in 306β,14 wurde evtl. eine G-Majuskel rasiert;
zu Zeilenbeginn wurde stattdessen außerhalb des Schriftspiegels ein kleines g gesetzt, auf das ein sehr großes Spatium
und alsdann “REgorius” folgt; - Auf 308,12 ist der Sinnzusammenhang nicht klar. Der Vers meint vermutlich die
drohenden Verwüstungen durch Flutwellen, denen die Menschen ausgesetzt sind; - Zur Zeichenfolge “:-” oder “:%.”
in 5 Fällen: 322β,21 als Doppelpunkt; 323β,25 als Anführungszeichen oben; 324β,28, 327,31 u. 329,27 am Ende
einer Inquitformel; - Krasis in 5 Fällen: 1x $oltu (321β,01) und 4x ha$tu (318,05; 318β,04; 324,03; 328,04); -
Ligatur von $_z vorhanden, Schaft-$ vorhanden; - abgesehen von latinisierten Namen der Apostel keine Fremdwörter
im Text; - diverse Allographien beim Buchstaben d, die je nach relativer Größe Majuskel oder Minuskel sein können;
- Diphthong -ou- o mit übergestelltem u, das vielfach nur schematisch zu erkennen ist: ou; - Umlaut meist durch 2
Punkte umgesetzt, die aber auch als schematisiertes -e- angesehen werden können, umgesetzt als: û: ä, ö, ü; - dazu
noch dachförmiges Superskript über dem u, wohl mit unterschiedlicher Funktion: als û umgesetzt, z.B. 305b,05 Grûlich;
305b,07 $ûnder; 305b,16 ûch; Herangezogene Sekundärliteratur zum ‘Berner Weltgerichtsspiel’:; -Greco-Kaufmann,
Heidy: Art. ‘Weltgerichtsspiel’, in: Andreas Kotte (Hg.): Theaterlexikon der Schweiz Bd.3 (Chronos: Zürich 2005),
S.2072-2074.; -Stammler, Wolfgang (Hg.): Berner Weltgerichtsspiel. Aus der Handschrift des 15. Jahrhunderts (Texte
des späten Mittelalters 15; Erich Schmidt: Berlin 1962).; -Trauden, Dieter: Gnade vor Recht? Untersuchungen zu den
deutschsprachigen Weltgerichtsspielen des Mittelalters (Rodopi: Amsterdam, Atlanta 2000), S.16-18.
abbr_ddd: BerWel
extent: FnhdC: -; compl: Volltext
extent-size: FnhdC: -; compl: 6.366 WF
@H
F096-305a,01 Iohel ein wisag bin ich genant Den gott in die lender hat gesant Der jungste tag wil bald
komen Von got han ich es ver
F096-305a,02 nomen Es sint nocht me den tu
F096-305a,03 sunt jar Das ich uch sage dz ist war Der tag beschicht das weisz ich wol Ze Josephat got komen sol
Sinen zorn wil er louffen lan Vor jm mag nieman gestan Die sunne vor jm verlur
F096-305a,04 et den schin Der man wirt bluotvarw von grosser pin Denne wirt der gru
F096-305a,05 lichoste tag Der je kam oder noch komen mag Vor gottes antlit ein für loufft Man vnd wib sich selb
F096-305a,06 er roust Der hymel wirt von zorne rott Das mag nit sin an grosse not Der himel erglyet ze stu/-d
Grulich schryet der abgru/-d ffur luft wasser vnd ouch ertrich Ab dem sunder klaget sich vnd schryet mit luter stime
herre richt ab dem sunder grime Dene muosz der sunder haben leid Die guoten stand gar wol gemeit wen sy hand got
gedienet vil Des jnen got danken wil wol jme der guotten stunden der an dem rechten wirt funden Ich han uch geseit was
ich kan nu bereittent uch frouwen vnd man Disz spricht Sophonias ein wisag Iich sophonias ein wisag Sol uch kunden
den iungsten tag Nu losent wol vnd sint bereitt Ich han das von got uernomen Menglich muosz zesamen komen An den
bitteren jungsten tag Ein jeglich mönsch weinen mag Siner grossen sunden der ist so vil Vnd nachet schier des endes zil
Nu hörre wie sol es dir ergan du muost nach werken lon enphan die bösen wil got beschelten Er wil jnen herte gelten
Jr bösheit vnd jr missetat wie sol des sunders werden ratt wie sönd erliden vnser oren Den jemerlichen gotteszorn Es
furcht in alles dz da ist Got kunpt herab in kurczer frist Er wil sich nit erbarmen Vber rich noch uber arme Ein yeglich
mönsch da liden muosz Nach sinen werken herte buoss Richtun adel sper gewalt schilt frund ere sterke nit en gilt Schike
das dir got werde hold Das nuczet dich fur silber vnd gold Dene wil got die guoten zellen Er wil sy an sin siten stellen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F096: Berner Weltgerichtsspiel Modernisierter Lesetext
Die sunder muosen von jm flien Jn die helle wil sy der tufel zien Dz ist an allen zwifel war Gott geb vns ein selig jar
Diss spricht der wis salamon ES seit vns der wise salamon Als jr dike me hand vernomen Der rechte wirt behalten Des
sunders wil gott walten Es en mag den nieman endrunnen leyd vnd ser muosz er gewinnen ob jm sicht er den richter
stan Vnder jm die helle vff getan zer rechten siten sin sunde ane zal zer linggen siten tufel uberal Vff jn schryet alles dz
da ist Vnd ouch der vil zornig krist Daruff mögent jr sorgen Den aben vnd den morgen Nu volgent mir dz ist min ratt
So weisz ich dz es uch wol ergat Disz spricht gregorius der lerer g REgorius der erste lerer vnd des glouben ein merer bin
ich von der gottes wisheit Es wil komen der jungste tag Mit warheit ich dz sagen mag Jch wenen dz es also sy Der tag
syg vns nocheby Wan des ouch vil beschechen ist Dz vns vor seit der helig krist Dz von denen zitten vnd tagen koment
gar valsche wissagen Die verleitent der luten uil Denne so nochet des endes zil Es stat vff kumer uberall Zwuschent dien
riche ane zal Grosz erdbidme vnd hungersnott Bruoder git den bruoder an den tod Es geschechent ding die noch grösser
sind Der vatter vichtet an dz kint Das kint dem uatter dzselb tuot All sust böser der luten muot An der sunnen vnd ouch
an dem man Grösse zeichen mussent ergan Des alles vil ist beschechen Villicht hand wir sin ein teil gesechen Davon sol
nu der jungste tag komen Es ist vns vil nacheby ich han es vernomen Jch könde uch niemer er
F096-305a,07 zellen Wie zornlich sich gott wil stellen Kein zunge das erzellen kan Der zorn von gottes mun
F096-305a,08 de flusset Mit zorne er die welt vberschusset Das fur scheidet die en
F096-305a,09 gel here Vnd die heligen alle gar sere Gottes zorn vnd sinen schlag Der sol vns heissen ein töttlich
tag Diss seit vnd job ES spricht job der helig man An dem ich kein sund vinden kan Wer verbirgt mich in den grund
der helle Vnczdas fur kumpt die stund Das gottes zorn werd gestilt Vnczdas er anderst werd milt Disz spricht jeronimus
IEronimus bin ich genant Min ler schilt durch alle land Manen wiben ich hutte klagen Das ich an minem herczen tragen
Wenne ich isse trinke schlaffe oder wache Oder was ich vff ertrich mache So kumpt jemer das gru
F096-305a,10 lich horn Vsser minen sundigen oren Das da tönet vnmassen grime Vnd spricht mit grulicher stime
Nu stand vff jr totte lutte ze gericht muossent jr hutte Das horn die totten vff tribt Nu hörent har man vnd wib So
koment funffzechen tage Es ist war dz ich uch sage Der tag ist jeglicher be
F096-305a,11 sunder Beschechent zeichen vnd wu
F096-305a,12 nder An den buchren ich es fun
F096-305a,13 den han Als ich es nu sagen kan AN dem ersten tag wil ich an van Die wasser land jr louffen stan
Man hört vberal schryen Vnd gar jemer erglyen Sy rinnent niemer ube lant Sy stellent sich vff als ein wand DArnach an
dem andren tage nach der lieben heligen sage köment die wasser herwi
F096-305a,14 der Vnd land sich also tieff nider Das sy nieman gesechen mag Owe wie ein jemerlich tag DEr dritte
tag ist gar grime Die vische mit grulicher stime Vff dem wasser klagen jr not Das sy muossen liden den bitt
F096-305a,15 eren tod Vogel vnd daby alle tier Schryent vnd weinent den tag gar schier AN dem fierden jamertag
Nu hörent wz ich uch sag So muosz die welt leid ge
F096-305a,16 winnen Wenn sy sicht die wasser brinnen Vnd das ertrich uberall Das furchten die lut ane zal DEr
funft tag gar grulich tuot alle böme vnd kruter schwiczen bluot Das bluot ab allen esten rint Wer das sicht grosz leid er
gewint Das ertrich wirt alles bluotes rott Wer denne lebet der lidet nott DArnach kumpt derr sechste tag Der bringt
einen grul
F096-305a,17 ichen schlag Hus vnd hoff er nider vellet Wie vaste es je wart gestellett Es fallet alles vff den herd
Gold vnd silber wirt den vnwerd DEr sibende tag gar grulich wirt Ein grulich strit sich den gebirt Ein stein an den
andren schlat Ein grulich geschrey von Jnen gat Von angst müssent sy spalten Wer den lept der muoss alten DEr achtote
tag vernement wol Gar grulich winde brin
F096-305a,18 gen sol Der erdbidmen kumpt so vast Das mönsche noch tier so gerast Es wallet nider zuo der stund
Vnd schryet owe der tod kumpt DEr nunde tag lat nit gestan Die hochen buchel ubeall Die vallent danider in das tal
Vnd wirt die welt alle eben Wie bitter wirt dene das leben DEr zechende tag kumpt gar bitterlich die lute erzittrent gar
jemelich Die sich gar tieff hattent uerborgen Die gand denne harfur mit sorgen Jr keines da beliben mag Also furchtent
sy den jung
F096-305a,19 sten tag DEr einlift tag der ist kleglich Die totten beine erzogent sich Vor dem grab sicht man si
ligen Das sol uch nit sin uerschwigen Venne die lebenden das an sent Von grosser vorchten sy zergent DEr zwölfte tag
bringt gallen Denne sicht man die sternen vallen Vnd fliegent dur die welt vberall Noch deme lobent der luten vil Die
wartent den des endes zil AN dem xiij tage Nu hörent wz ich uch sage Denne müssent alle mönschen sterben Vnd gar
jemerlich uerderben Das sy von dem tod erstanden Vnd zuosamen fur den richter gangen DEr xiiij tag gar grulich ist
deme brint die welt in kurczer frist Lufftwasser ertrich dene brint Wan es den alles leid gewint Vnd was dazwischen
wirbet von dem fur es balde stirbet DEr xv tag das ist war Bringt die welt wider schon vnd klar Alle toten erstand den
von Dem grab alls vns cristus geschriben gab Der engel mit grossem zorne Rüfft denne harffur mit dem horne Zehand
so blasent die en
F096-305a,20 gel mit vier hornen gar eigenlich vnd gar er
F096-305a,21 schrockenlich Der erste engel spricht also Stand vff jr totten lute ze gericht müssent jr hute Woluff
gemeinlich man vnd wib Nement wider uwern lib Gand in das tal ze josephat Dahin hatt uch gott alle gelat Da müssent
jr alle ant
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F096: Berner Weltgerichtsspiel Modernisierter Lesetext
F096-305a,22 wurt geben Wie jr hant gefürt uwer
F096-305a,23 leben Daruff sönd jr alle sorgen Wen da wirt kein sunde verborgen Gedenk wort werk wirt offen Es
wirt noch hut alles gerochen Die vnmilten vnd die bösen Wil gott hertenklich vertösen Was meinet anders das grulich
horn Wan des grimmen gottes zorn Damit er hut wil richten herab allen bösswichten Die wil er hutte verteilen Der tuffel
wil sy seilen Vnd füren in der helle
F096-305a,24 grund Dannan niemer kein mö
F096-305a,25 nsche kumpt Vnd die milten vnd süssen Wil gott hut gütten
F096-305a,26 klich grüssen Er wil sy heysen wilkomen sin vnd ergeczen aller pin die sy vff ertrich hand erlitten sy
sönd jn was sy in bitten Er wil sy erhören mine
F096-305a,27 klich vnd darzuo gen dz hymel
F096-305a,28 rich Diss spricht der ander engel Ich wil uch alle erweken vnd mit dem horn ersch
F096-305a,29 reken Das da kundet den jung
F096-305a,30 sten tag Der mönsch wol erschre
F096-305a,31 ken mag Gott wil den sunder her
F096-305b,01 te stellen Sin sunde wil er jm vor zellen Vor aller der welte dz ist war Der sunder muosz sich schämen
gar Wenne jm gotte alle sin sunde verwist Vnd menig creatur uff in byst der tufel hat sich vermessen Er welle ouch nit
vergessen Wan was der sunder hat getan Das wil er nit vergessen lan Gedenk wort werk sin geschriben die geschrift ist
nit vertriben Vas in der vinstri ist vol
F096-305b,02 bracht Des wirt den offenlich gedacht Wol jm den wol gelept Sin hercz den in fröiden schwept
Wenn da wirt kein sund verborgen Nu woluff es ist an der zit Das jungste gericht vff vns lit An das müssent wib vnd man
kein mönsche sich verber
F096-305b,03 gen kan Nu wolvff erstand von den tod Jr müssen noch hut gesechen gross nott Diss spricht der
drit engel Erstand vff ir totten uberall Man wib vnd kint ane zal Ich bin ein engel zuo uch gesant Min botschafft uch alle
ermant Das jr erstandent an dire stund Wann jesus crist herabe kumpt Er wil lassen sechen sin wunden gross Von dien
sin bluot am kru
F096-305b,04 cze floss Jn dem tal ze josephatt Jesus sich des vermessen hatt Wer sin marter nit hatt geeret Der
wirt lasterlich en
F096-305b,05 teret Noch hut so er ze gericht siczet Der sunder wirt den vn wert Sine wort brunnen als ein fur
ffröide vnd selde wirt dem sunder tur Wan die milten vnd die guoten Die sich gern vor sunden huotten Die sönd mit
fröiden fur in komen Wann alles we wirt jnen benomen Woluff ylent köment bald Wer ye gelept jung vnd alt Es wirt
hutte ein bitter tag Wol jm der hut endrun
F096-305b,06 nen mag Nu köment wen got wil sin nit enbern Es wirt noch hute nieman da keinen wern Der
mönsch muosz fur sich selber stan Es ist nu zitt jr sönd nu gan Nu stand die guotten vnd die bösen vss den grebren vnd
warten des richters vnd diss spricht der vierd en
F096-305b,07 gel Wolvff alle je die je ersturben oder in muoter lib je er
F096-305b,08 sturben Die an dire stund erstan
F096-305b,09 den sind Bede man wib vnd kint Gottes zorn müst jr liden Das mag noch hut nie
F096-305b,10 man verschwigen Jr sönd mich bald han vernomen ffur den richter sönd jr komen Nu woluff ze
gerichte bald Wer je gelept jung oder alt Christus wil hut gar zornig sin Vnd wil zeigen siner marter pin Da wirt gesechen
das krucze breitt Da gott den herten tod an leid Das sper das sin siten durchstach Als maria sin muoter sach die krone
vnd die nagel gross Das sicht man alles samen blossz Das wil er ab dem sunder klagen was wil den der sunder ffrunt vnd
pfennig ver
F096-305b,11 nant denne nit Der sunder wirt nach recht gericht Gott wil den zeigen sinen zorn Die hie jr zit hant
verlorn vnd vnnutzlich vertriben Das wirt vor got nit verschwigen Nu gant bald ze jose
F096-305b,12 phat Dar kumpt ouch got uff der statt Jr sönd ouch ge
F096-305b,13 schwinde Das uch der richter da vinde Denne so gant Die guotten vnd die bösen ze gericht vnd
stand da vnd beittent des richters trurenklich Denne so kumet vnser herr jesus cristus vnd siczet ze gericht vnd sprichet
disse wortt zuo allen mönschen also Alle mönschen sönd hutt fur mich gan vnd nach jr werk lon enphan Die guotten
zuo der rech
F096-305b,14 ten siten Da sönd sy hymelrichs beiten Die bösen zuo der lingg
F096-305b,15 en siten stan Vnd söllent denne in die helle gan Si hand verdienet mi
F096-305b,16 nen zorn an denen ist min tod uer
F096-305b,17 lorn Min marter vnd min wunden grosz vnd min bluot das von mir flos Die nagel vnd das kru
F096-305b,18 ze breit hatt vber si vrteil geseit vnd schryet rach an dire stund das sy velle in den grund der tieffen
helle ewen
F096-305b,19 klich das sy hant verschma
F096-305b,20 chet mich Denne so spricht vnser herr zuo den englen die da tragent das krucz vnd die nagel vnd das
sper vnd die kron Ljeben engel jr sönid scheiden die guotten von den leiden ffürent die guoten zuo der rechten hand wan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F096: Berner Weltgerichtsspiel Modernisierter Lesetext
an rechten dingen ich si vand Die bösen zuo der lingen stellen Vnrecht thuon hat sy gewellen si sönd noch hut lon en
F096-305b,21 pfan Darnach als sy je hand getan Dene scheident die eng
F096-305b,22 el die guotten von den bö
F096-305b,23 sen vnd so sy scheident synt so spricht vnser her zuo den guotten also Gand harzuo ir lieben kint
Die hie ze der rechten siten sint Jr sönd hut von mir lon enpfan vnd mit mir frölich gan Min uatter kunpt uch engegen
vnd bringt uch sinen segen Jr sönd billich gesegnet sin Jr hand getan den willen min hoffart hand ir uermitten Nide
hand ir widerstritten zorn hand ir uerlassen Tragheit hand ir uerwassen Trunkenheit wz uch gar schwer frasheit wz
uch gar vnmer Vnkuscheit liessent jr sin darunb fliet uch der helle pin diemuotikeit was uch gar lieb Minne sich von
uch nie schied frides huotten jr gedultenklich jr uobtent uch gar genczlich Almuosen gaben ir ze menger stund vasten
minnet uwer mund kusch vnd rein sint jr gewesen Dz han ich wol als erlesen hunger turst vnd grosz arbeit hicz frost
schan vnd vil schmacheit Armuot spot vnd mengen schlag Armuot vnd nie guotten tag hand ir durch mich erlitten Mit
geduldeklichen sitten Das wil ich uch alles ergeczen An minen tisch wil ich uch seczen Trachten vil sönd jr da niessen
Den uch niemer me mag verdriessen Wan uwer verschmächte vnd ellende Sol dene nemen ein ende Jr sönd noch hut
nemen ze lone Das hymelrich gar schone dz hat uch min uatter bereit dz ist gar lang in der ewikeit Denne so lobet vnser
herre die sechs werk der erbarm
F096-305b,24 herczikeit vnd seit also Dje werk der erbarmherczikeit hand ir dik an mich geleit hungers wz ich gar
dik vol Do spistent jr mich herte wol Mich turste dik ze menger stund da tranktent jr gern minen mund Jch wz ellent
vnd wislos Miner herberge uch nie uerdrosz Jch wz blos an gewant do bekleitte mich bald uwer hand Jch wz vil siech vnd
gar kranik Jr kament zuo mir des ich uch dank Geuangen wz ich hertenklich Da suochtend jr mich tugentlich Denne so
fraget in einer der behaltnen vnsren herren vnd spricht also hErre wo sachent wir dich hungers vol Do wir spistent dich
also wol Vnd wen sachent wir dich turstig dinen mund Das wir dich trancktent Do ze stund herre wen sachent wir dich
wislosz Da vnser en keiner vor dir beschloss Wo wert du ouch blos an gewant dz wir dich bekleiten zehand Oder wene
wert du siech in grosser pin Da wir so wol wisten din Oder wa sachent wir dich geuangen Das wir weren zuo dir gegangen
Denne antwurt jnen vnser her Ir sönd nu wol vernemen mich Der arme mönsch dz wz ich vnd sönd ouch wissen ane wan
wz ir den minsten han getan deer von armuot vm brot muos gan vff disem ertrich hie Dz tatten jr nieman dene mir Dz
ich uch schiere dannken wil Der lon sol hundertvaltig sin Jn dem hymelriche min Dahin für ich uch kurczlich Jr sönd
da wesen fröiderich hut hatt ein ende uwer weinen Die engel sönd sich vereinen zuo uch vnd die liebe muoter min Maria
by der sönd ir sin Vnd by dien heilgen alle Dz es uch dester bas geualle Die sönd mit uch in dem hymel tanczen Da sol
werden uwer fröid gancze Da sint tusig jar als ein tag Wol jm der hut dar ko
F096-305b,25 men mag Denn wil min uatter tusent stund lieplich kussen an sinen mund Jch wil in seczen vff mine
schoss Sin fröide wirt vnmassen gross Da ist uch wol an alles we leid kunpt an uch niemerme lachen singen seitenspil
hand jr jemer an endes zil wol uch dz jr ie wurden geborn Gros süssikeit hand ir erkorn Das von gottes antlit flist Vnd
sich selber in uwer hercze gust dene wirt uwer hercze uol das es nit me begern kan noch sol Lib vnd sel wil ich behalten
Jemer jung an alles alten Denne nimet vnser her vnser fröwen by der hand vnd spricht also Maria liebe muoter min an
miner siten solt u sin zuo miner siten secz dich schier Vnd hilff vrteil geben mir Den sunder wert du all tag bereit{5}
Wenn jm sin sund warent leid Jch erhorte dich allweg billich Wenne du fur den sunder bete mich Wan dise verflüchten
lute sönd wir uerurteilen hute Dich noch mich wolten sy nie eren Noch von sunden sich nie bekeren Denn so heisset
vnser heer siczen die heligen
F096-305b,26 ffbotten zuo siner rechten siten vnd spricht zuo jnen also LJeben zwölffbotten koment har vnd
nement dire luten war Jr sönd billich by mir siczen wan uch ist gar vil wiczen Jr sönd hut billich richter sin Als uoch
dik hies der mund min Vnd helfent hut ab disen richten Recht als ab böswichten Wer sich erhöcht der kunpt vnder Das
sol nieman dunken wunder Erhöcht hattent sich dise lute Davon sint sy verdampnet hute Jr sind alweg diemütig gesin
Erhöcht sind jr ze der siten min Denne so spricht vnser her
F096-305b,27 re zuo denen verdampno
F096-305b,28 ten also Scheident hin von dem antlit min Verflücht sönd jr jemer sin Jn der helle fur sönd jr jemer
brunnen Ruowe sönd jr niemer me gewinen Das ist den tufflen vnd uch bereit Da sönd jr jemer haben leyd Denne so
bittent die verdan
F096-306a,01 pnoten vnsren herren vnd fordrent gnad von jm vnd sprechent also Von dem antlit din hast u vns
gescheiden hut vns armen sunder leyden Lass vns milter herr süsse Beliben by dinen füssen Vnser her spricht zuo jnen
also Dje welt was uch lieber denne ich Jr wolten nie gem mich Jr sönd ferre von mir gan Gar tieffe in der helle pan Die
verdampnoten sprech
F096-306a,02 ent aber Sit du vns von dir hast gestossen Durch vnser sunde grossen So gib vns doch den segen din
Das wir dester seliger mö
F096-306a,03 gen sin Vnser herr spricht aber also Min bluot min schweis hand jr verschworn We uch das jr je
wurdent geborn Min fluoch sol uwer segen sin Ouch ver
F096-306a,04 flücht uch der vatter min Aber sprechent die uerdampnoten Din segen hast du vns uersejt Din
fluoch hast u vff vns gespreit Nu tuo vns her
F096-306a,05 re miltenklich Vnd leg vns an ein statt rü
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F096: Berner Weltgerichtsspiel Modernisierter Lesetext
F096-306a,06 wenklich Vnser heer verseit jnen aber vn spricht Jr sint vnkusch gewesen vor uch mocht nieman
genesen Jch leg uch in der helle fur fröid vnd selde wirt uch tur Aber so sprechent die verdampnotten Jn der helle fur
hast vns geleit Alles gemach hast vns ver
F096-306a,07 seit Herre din milte zuo vns send Das es etwen nem ein ende Aber spricht vnser heer zuo inen Min
wunden hand jr dik verschworn darunb ist hut gros min zorn Sel vnd lib söl hut sin vertöst Niemer me sönd jr werden
erlöst Aber bittent die uerdam
F096-306a,08 pnoten vnd sprechent Sit wir ewenklich uer
F096-306a,09 dampnet sint Vnd jemer an ende haben müssent pin So gib vns doch guot geselschaft Die vns gebe
trost vnd kraft Aber verseit jnen vn
F096-306a,10 ser herr vnd spricht Bös geselschaft hant jr gefürt Einualt lut hand jr vber fürt Gand hin in der hell
pin Da sönd die tufel mit uch sin Nu verwist jnen gott Jr vnmiltikeit IR sint gewesen karg vnd vnmilt vwer kargi uch
billich schilt Die werck der erbarm
F096-306a,11 herczikeit Hant jr vff ertrich dick vor mir uer
F096-306a,12 seit Von hunger leid ich grosse nott Jr wol
F096-306a,13 ten mir nie geben brott Mich turste dik ze menger stund Jr ge
F096-306a,14 trancktent nie minen mund Jch gieng ellend vnd wislos Miner herbergen uch fast uerdros Jch gieng
blos vnd ane gewand Mich bekleite nie vwer han von siechtagen leid ich grosse pin Jr wsten gar wenig nin Do ich gar
hert was geuangen Jr kament nie zuo mir gegangen vm uwer grosse kargheit han ich uch hute dz hymelrich vseit Denne
spricht einer der verdampnoten hErre wo wert du hungers not Do wir dir verzigen dz brot Wenne turste dich ze menger
stund Do wir nit tranckten dinen mund Wo wert du blos vnd an gewand Do dich nit kleite vnser hand Oder wenn wert
du siech in gross pin Da wir nit wusten din Oder wo wert du je geuangen Vnd wir nit kamen zuo dir gegangen Denne
antwurt vnser herr vnd spricht Jr sönd nu wol vernemen mich Der arme mönsch dz wz ich wz ir nit tatten dem vil armen
Gegen den ir uch nie wolten erbarmen Jr wolten im nut wen hertenklich uersegen vnd des almuosen nit en pflegen was
jr nit tattent gar schier Das tattent jr werlich nu mir Jch wil hut ab uch klagen vnd wil uch nit me uertragen Jch wil
zellen vwer missetat Vnd uwer sel sol niemer werden rat hoffart was uwer spil zorn vnd trakeit wz an uch uil Gitikeit
vnd vbermuot fuortent jr Vnkuscheit vol scheident hin von mir Vnd warent karg vnd vnmilt Der muot wz uch gar wilt
Die armen hand jr beroubet Aberglöben hand jr geloubet Spilen vnd luodren wz uch lieb Jr giengen steln als ein dieb Jr
hand vil ab gebrochen Gewundet vnd erstochen Den firtag hand jr nit geeret vatter vnd muoter hand jr enteret Jr hand
zerbrochen uwer E Vnd got verschworen dik vnd me Zuo der kilichen waren jr selten Zwuschen uch wz nit wen schelten
Die bredy hand jr dik verschmacht Gros lug hand ir erdacht hinderred vnd valsche eide Die lute tatten jr vil zeleide So
man zuo der kilich messe las oder sang Vssenhin wz vwer gang Versumpt hand jr die siben zit Vwer spott louft alweg
wit leydunge vn bösrung warent gerichtet hand jr selten wol jr hand ouch ze wenig gelonet vnd der armen nit geschonet
bösers wz vwer grund Mich geeret nie uwer mund Vwer ougen waren gar urlassen Vwer oren gar verwassen Vwer füsse
suntlich traten gezierde hat uch uerraten Jch weis wol uwer bosheit An das dz mir es jemen hab geseit Das wssen hut an
lougen Es sach
F096-306a,15 ent alles mine ougen Was jr ie getaten klein oder gross Das statt alles vor mir bloss Vwer eigen will
muoss brechen Jch wil mich hut an uch rechen Jch uertrag dem sunder lange Zwar aber ich richt gar strenge Min reche
hat hut ir zit Gand hin in die helle wit da sönd ir jemer me brunnen Vnd niemer
F096-306a,16 me fröid gewinnen Darzuo sönd jr han gross leid wan die tufel hand uch nit verseit Sy wellent uch
sieden alle Jn dem helschen kessel walle Da sönd ir lyden grosse nott Nu wol hin in der helle sotd Jr müssent ouch jemer
vinster han uch dannen nieman ge
F096-306a,17 helffen mag noch kan Nu scheiden mir ab den ougen Jch wil vwer hut verlougnen Denne spricht
vnser herre zuo lucifer Lucifer ich gebut dir hute Das du fachest dise lute Vnd für sy in der helle pin da sö
F096-306a,18 nd sy mit dir verdam
F096-306a,19 pnet sin Vnd mit dien tufflen allen da sönd sy essen gallen Jr sönd sy martren jemer
F096-306a,20 me Dz sy fast schry
F096-306a,21 ent ach vnd we Nu fürent sy in der helle grund Das gebut ich uch an dire stund Denne so antwurt
Lu
F096-306a,22 cifer der tufel hErre dz solt u sin gewert Jch han sin lang begert Jch vnd all min gesellen wellent
sy hut ze tod eruellen vnd ouch den wilkom geben hertenklich sönd sy mit vns leben Tracken gallen sol sin ir win
Schlangengift sol ir spis sin Jr zungen sol sin ir essen Des han ich mich vermessen Gesotten vnd gebratten Das sy mi
F096-306a,23 nen willen gern tatten Davon sönd sy hut lon enpfan Jch für sy da sy sechen sunen noch man Da ich
lege die nu diener min Jemer müssen sy haben leid vnd pin herre sy sönd billich sin by mir sy wol
F096-306a,24 ten nie gedienen dir Din wunden hand sy dik ver
F096-306a,25 schworn Vnd ouch verdie
F096-306a,26 net dinen zorn Sy sönd gar billich sin verlorn hoffart trackeit vnd zorn Wenne ich jnen riet vnku
F096-306a,27 scheit So warent sy gar wol gemeit Karg vnd fresam alle tag Mit war
F096-306a,28 heit ich sy schelten mag Jr sunde han ich ouch alle geschriben brunnent sönd sy iemer ligen Jn der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F096: Berner Weltgerichtsspiel Modernisierter Lesetext
helle mit marter grosz Da sönd sy wesen wislosz vnd von nöten dik erglyen vnd ach vnd we dik erschrien nu bin ich fro
vnd ist min gewin Dz ich hut nit als einig bin Von den hymelrich bin ich gescheiden woluff cristen vnd heiden zuo der
helle sönd wir in kurczer frist Die helle vnser erbschaft ist Nu wolan ich wil uch seilen Die helle wil ich mit uch teilen
Denne so wer
F096-306a,29 dent die uerdampnoten von den tuflen in lender geleit vnd schryet ein sel also Ach vnd we das ich je
wart geborn Jch han verdie
F096-306b,01 net gottes zorn Owe o
F096-306b,03 we vnd jemerme Jch hab leyd vnd menges we Wer ich gesin arm vnd nit rich So het ich hut dz
hymelrich Mit schöni hat mich verstossen Jch muos in der helle rossen Min gewalt hat mich ver
F096-306b,04 teilt Der tufel hat mich ge Der welt er hat mich uerrate Jn der hell muos ich braten Owe gros
herczleid ach vnd we Gottes antlit gesich ich niemerme Verflücht sy hut die bösen vart An der ich je geborn wart Gottes
antlit muos ich flien Der tufel wil mich mit im zien Ach owe der herten stund hut muosz ich in der helle grund Denne
so wirt vnsri frö bewegt mit erbarmh
F096-306b,05 erczigkeit vnd stat vff vnd gat fur den richter vnd spricht zuo im also Liebes kint du solt mir
vertragen dz ich hut mit dir wil sagen Ein mönsche ist gern nach siner art Als an im geborn wart Min art ist erbarmhercz
F096-306b,06 ikeit von geburt an mich geleit das wil mich min güti zwingen Vmb den sunder muos ich ringen Jch
weri nie muotter worden din wer nie en kein sunder gesin Von dem sunder hab ich gross ere Jch bin kungin vnd nochten
mere Denne kein frouwe ie geborn Mir tuot we wirt kein sun
F096-306b,07 der verlorn Der sun
F096-306b,08 der mag wol zuo mir flien wan ich mag dem sunder nit verzien Den sunder muosz ich vaste minnen
Vnd in zuo diner suone gewinen Jch manen dich der bru
F096-306b,09 sten min Das du dem sunder wellest milte sin Du hast mir ouch geben gewalt dz ich sol enphan
jung vnd alt Als dike so der sunder kumpt Das rette zuo mir din milter mund herre din marter was so gros Das ich dich
sach nak
F096-306b,10 ent vnd blosz Do din hend wurden dur
F096-306b,11 stochen Vnd din hercz wart durbrochen Als ich selber wol an sach Mich wundert das min hercz nit
brach sölt die mar
F096-306b,12 ter verlorn sin Das tätt gar we dem herczen min Davon so bitt ich dich mü
F096-306b,13 terlich Sig hut min ge
F096-306b,14 bett muglich dz du dich wellest erbarmen Vber dise sunder armen Denne so bittet in sant johans
der xij bott herre din milte erkenne ich wol Davon ich dich hutte bitten sol Dz du ma
F096-306b,15 rien der muotter din hutte gnädig wellest sin Vnd jr bette wol wellest enphan vnd lass sy frölich von
dir gan Des wellent wir dich bitten Mit gar diemütigen sitten lieber herre ere die edel marien Du bist doch ir gar lieber
sun Denne antwurt vser herre vnd seit dise wort MAria du bist milte vnd süsse Als min muoter ich dich grüsse Du bist
der sunders gröste trost Mengen hast u vss der hell erlost Jch han dir ge
F096-306b,16 ben gewalt Vber all die sunder jung vnd alt Wen
F096-306b,17 ne er mit ruwe zuo dir kunpt Dz du in enpfach vff der stund Erbermde ist dir an erborn kein sunder
sol werden verlorn Der zuo dir fliet e/das er stirbet Er billich gnad an dir erwirbet Wer sich nit wil bekeren Vnd mich
noch dich muter wil eren Wann dz jn e begriffet der tod der sol jemer liden pin vnd not Ouch vmb denselben nieman
bitten solte Wan er selben nit bitten wolte Mich noch dich noch die heligen min Der sol bil
F096-306b,18 lich des tufels sin Alsust hant dise bösen lutte Die ich selber wil ver
F096-306b,19 dampnen hute Sy wol
F096-306b,20 ten doch nie buosse enpfan noch jr sund vor tode nie gelan Jch wil hut erhören dich Wan din bett
ist iecz vnmuglich Werent das alle heli
F096-306b,21 gen vnd du Weineten bluotige trene nu Dz möchte sy doch nit ver
F096-306b,22 van sy müssen in die helle gan Siczent wider an uwer stat Min hercz kein erber
F096-306b,23 mde hatt Denne so gebut vnser herr den tufflen IR tufel tünd bald min gebot Wan ich bin der
gewaltig got ffürent sy ab minen ougen Wann sy wol tent nie gelouben Miner bredier sag vnd lere An lib vnd an sel ich
sy sere ffü
F096-306b,24 rent sy bald in der helle len Min ougen mögent sy nit an sen Denne spricht einer von den tufflen
hEre wir sind dir gern bald bereit Wir ha
F096-306b,25 bent sin ouch kum gebeit Wan in grossen vorch
F096-306b,26 ten sint wir gesin dz maria die muoter din Vns tät als dik me Sy hatt vns dike tan gar we So wir den
sünder wonden han So kam sy balde vnd nam Vnd wes sy dich noch je ge
F096-306b,27 batt Des erhortest sy vff der stat Davon forchten wir sy hutte Dz sy vns näm disse bösen lute Nu
weind wir frölich springen Vnd sy in die hell bringen Woluff mit vns es ist spate Jr lepten allwe
F096-306b,28 gen mit vnsrem ratte Denne schryet der ver
F096-306b,29 flüchten einer vnd spricht Owe wie sint wir so
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F096: Berner Weltgerichtsspiel Modernisierter Lesetext
F096-307a,01 gar verflücht Diss hend wir all vnser tag gesuocht Gott hatt vns nit verteilt Wann vnsri grosse
bosheit Vnd vnser vil grosse missetatt Darumb min weg zuo der hel
F096-307a,02 le gat{5} Gottes marter ist an mir verlorn Sin bluot sin Schweis han ich dik verschworn Gar dick
mit bösen eiden des muos ich mich hute leyden Mit minem gar bösen munde han ich verschworn gottes wunden Sin
grab vnd ouch sin hercze billich ist das ich habe sch
F096-307a,03 mercze leyder sin houpt uer
F096-307a,04 schwor ich Des verdamp
F096-307a,05 net er hute mich Des fluo
F096-307a,06 ch ich hutte dem uatter min Min muotter muos ouch liden pin Das sy mich nit schluo
F096-307a,07 gen in den mund Do ich schwor ze menger stund Noch mich vaste lerten vnd mich nit rechte tuon
lerten Das klag ich gott ich böser knecht Gott tuo mir hutt ab inen recht Das sy mir ze vil vertruogen Vnd sy mich nit
vaste schluogen Darumb wz ich vngelert Vnd bin hut darunb vast uersert Vnd gott hatt mich verfluocht Der tufel mich
in der helle suocht Denne spricht der tuffel Schwig wolan in der hell grund Old ich schlach dich in dinen mund Din
schryen ist nu ze spate Min diener ich also uerrate Denne schryet ein sele vnd spricht Ach vnd we vnd uber we Jch muosz
gan in der helle se Gott wil sich niemer lan erbarmen Vber mich sunder armen Ze heingarten bin ich gangen Wuocher
han ich dick enpfangen Vnd die böse vnkuschikeit hatt mich in die helle geleit Verfluocht sy hut min guot min kint
Durch sy ich hut grosz arbeit enpfint Vatter vnd muotter sint verschalten Jn der hell muosz ich alten We vnd ach der vil
bösen uart Dz ich mönsche ye gespiset wart Der tag sol ouch verflücht sin do mich gebar die muoter min fluoch sy ouch
der stund geseit do got die marter durch mich leid An gott han ich verzwifflet bin worden des tuffels spott Jn der helle
muos ich brunnen Owe vnd ach miner funf sinnen Jn die hell muosz ich gan da sich ich weder sunnen noch man Dahin
wil mich der tufel zien Dem tuffel mag ich nit entflien Denne spricht lucifer der tufel disse wort zuo den verdampnotten
An minem dienst sint jr gesin Jr hand getan den willen min Vch ist beschehen als mir beschach Do ich min schö
F096-307a,08 ni an mir sach Die gott an mich hatt geleit Jn dem hymelrich gemeit Schöner creatur nie wart Denn
ich wz nach miner art Do kond ich mich nit gewenen nach min muotwillen gezemen Dz ich wolt alleine sin glich Jn dem
vil schönen hymel
F096-307a,09 rich Jch tett als man saget das ding Der ze vil wil dem wirt ze wenig Da
F096-307a,10 von vmb min hoffart gros
F096-307a,11 sen Wart ich bald dannen verstossen Vnd bin nu also geschaffen Wer mich sicht der mag kum
lachen Got hat sich gen uch gemiltet vnd hat uch nach jm gebildet Er hat ouch den biteren tod Erlitten vm uch vnd
darzuo grosse not Er gab uch guot vnd ere Vnd daby vil guot lere Das wolten jr erkennen nit Darumb hat got ab uch
gericht Vnd hat gebotten an dire stund Das ich uch fü
F096-307a,12 re in der helle grund Da sol uch wesen heis vnd kalt Gesellen fü
F096-307a,13 rent sy hin bald Nu wol hin mit geuelle beschliessen wil ich die helle Den schlussel mag mir nieman
steln Jch wil in keinem engel befeln Die helle wirt niemer me vff getan Jch wil nu zuo minen heli
F096-307a,14 gen Denne so gat vnser herr wider vmb sitzen zuo vnser frouwen vnd zuo den xij botten Vnd spricht
also:-Ich han hutt zorneklich vollbracht Des ich nu lang han gedacht Jch han den sunder hert geuangen Mir ist en keiner
engangen Sy sind in der helle grund Des trouwete jnen dik min mund Die helle ist vast beschlossen Jr sönd nit sin
verdrossen Jr sönd mit mir gar frölich sin Jch wil nu lassen den zorn min Diss sprich sant peter hErre ich loben dich gro
F096-307a,15 ser nott Das ich leid an dem krucz den tod Jch han gehept gros liden Die helle sol ich darunb miden
Disz spricht sant paulus DJn lob sol ich dir heere billich sagen Mir wart min houpt ab geschlagen Jch han erlitten gross
arbeit Darumb ist mir die helle verseit Diss spricht sant johanus Din lob sol ich here halten Kusch vnd rein hast u mich
be
F096-307a,16 halten Jn öle wart ich ge
F096-307a,17 sotten Darumb ist mir hut zucht erbotten Diss spricht sant andres hErre ich loben dich hutt din
hende Das ein kru
F096-307a,18 cz was min ende Jch wz verschmacht ze men
F096-307a,19 ger stund Darumb mid ich hutt der helle grund Sant jacob spricht also hErre du bist lobes von mir
gewertt Min houpt schluog ab ein schwertt Jch hat alweg grosz armuot Das ist hut miner sele guot Diss spricht sant barth
F096-307a,20 olomeus hErre dich ze loben wol enpfind Min lib wart aller gar geschint Darzuo wz ich dick wislosz
Des ist hut min gewinn Vil gross Diss spricht sant thoman Von mir wirt din lob gesprochen Min lib wart mit speren dur
F096-307a,21 stochen Darzuo wz ich siechtagen vol Herre dz kumpt mir hute wol Diss spricht sant ja
F096-307a,22 cob der merer DJn lob sy dir herre von mir geseit Min hirne wart mir zer
F096-307a,23 spreit Hunger vnd turst leid ich gar vil Ze hymelrich ich darumb wil Diss spricht sant philippus
hEre ich wil dir hu
F096-307a,24 te lobe geben An dem crucz nam ein ende min leben Jch was gar armenklich bewatt Darumb min
weg hut ze hymel gatt Diss spricht sant mathis hErre ich lob dich hute hie Ein grulich sper dur mich gie wachen vnd
betten ich vil treib Darumb ich hut vor der helle be
F096-307a,25 leib Diss spricht Sant Symon hErre ich lobe dich an dire stund Das min lib wart mit sch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F096: Berner Weltgerichtsspiel Modernisierter Lesetext
F096-307a,26 werten wund Jch gelept ouch nie guote tag Des ich mich hut frouwen mag Diss spricht sant thateus
hErre du solt von mir gelopt sin Von wunden starb der lip min Jch gieng ouch allwegen bitten brot Davon flucht mich
hut der helle not Denne spricht vnser herre zuo Den behaltnen also:-MAria liebe muo
F096-307a,27 ter min Du solt nemen die megte din die engel vnd die zwölffbotten zucht vnd er hant sy mir
erbotten Die martrer vnd ouch die bichter guot Sy hant vast geeret din bluot Nim zuo dir die heligen alle Vnd tuo dz mit
frölichem schalle So wil ich uch füren minneklich Jn das fröi
F096-307a,28 denrich ewig hymelrich Da sönd ir nu mit mir gan Min vatter wil uch frö
F096-307a,29 lich enphan An sin tisch Wil er uch seczen Vnd alles leydes ergeczen Jch wil menig trachte bringen
Der heilig geist wil uch singen Die engel füret seiten
F096-307a,30 spil Vwer fröiden wirt so vil Me denne ougen mugent gesechen Oder hören oder uerstan Oder hercz
je mocht ge
F096-307a,31 denken Dz mag uch niemer entwenken Das hat uch alles samen bereitt Die hoch ge
F096-307b,01 lopti triualtikeit Woluff mine lieben kint Die böse welt ist doch ein wind Jch wil uch füren an mi
F096-307b,02 ner hand Jn das ewige hymelsche land wan hie sölent wir nit me sin Gang du fur liebe muoter min
Den weg wil ich dir nu zeigen Dz hymel
F096-307b,03 rich ist uwer eigen Nu woluff gand mir na Jn kurczer zit so sind wir da Denne so nimet vnser lieber
herr Sin lieben muoter vnd das herre Vnd volgent jnen hinnach Mit singen ist jnen gar gach Vnd singen herre wir lobent
Dich ewenklich Jn dem ewigen fronen hy
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9