F103: Wie Ludwig Hetzer zuo Constantz mit dem schwert gericht Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: hochalemannisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F103; IV-Bb-T2,D
text: Wie Ludwig Hetzer zuo Constantz mit dem schwert gericht
text-author: Thomas Blarer
text-type: KT (Flugschrift)
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: -
library: Zentralbibliothek, Zürich
library-shelfmark: XVIII 562,4
date: 1529
place: Konstanz
text-place: -
printer: Jörg Spitzenberg
edition: Laube, Adolf (Hrsg.): Flugschriften vom Bauernkrieg zum Täuferreich: (1526-1535). Berlin: 1992. (Bd. 2, S.
1605-1614).
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Anmerkungen Transkription:; - t und z , $ und z im Druck sehr nah beieinander: tz, $z.; Laube
schreibt im Falle von $z ß.; - „i“ und „j“ in Anlautposition werden meist vertauscht. Häufig wird für die Akkusativform
der dritten Person Singular „ihn“, das „j“ verwendet. Das „i“ wird meist für die Präpositionen „in“ verwendet, aber auch
für das angesprochene Personalpronomen. Siehe dazu beispielsweise: 13v,27.; - Interpunktion weitestgehend aus der
Edition übernommen.; - Druck enthält Kustoden: von 02r- 8r, 9v- 11v, 13v- 15v.; - Druck weißt Lagenzählung auf:
02r: a2, 04r: a3, 08r:b, 12r:b.; - Druck weißt handschriftliche, nicht lesbare, teilweise beschnittene Notizen am rechten
Rand, über 1 bis 2 Zeilen auf: 06r,02; 10r,09; 12r,02; 14r,14.; - Eine Art Doppelpunkt dient im Druck vermutlich
als Fragezeichen: 03v,10; 03v,11; 05v,14.; -Druck weißt handschriftliche Unterstreichungen auf: 03v,14- 16; 03v,31
bis 04r,04; 06r,02; 09v,04- 06, 08- 14; 10r,05- 06 und 09-12 ; 11v,31bis 12r,01; 12r,07- 09 und 18.; - Druck weißt
handschriftliche Streichungen am linken Rand auf: 04r,21 bis 04r,33; 09v,01 bis 10r,33; 12r,18- 25; 14r,12- 24; -Editor
schreibt im Falle von dz, wz: daz bzw. waz. Dz/ daz siehe: 07v,08; 09v,05; 09v,32; 10r,04; 11v,09 und 17; 13v,16.
Wz/ Waz siehe: 03v,29; 09v,04.; -Der Text enthält wörtliche Rede: 04r,22, hier: auffällige Lücke zwischen „werden“
und „wol“. Möglicherweise hier in der Funktion der Markierung wörtlicher Rede ; 11v,28; 13v,09; 15v,12; Der Editor
Laube weicht an einer Stelle vom zugrundeliegenden Druck ab und ändert die Reihenfolge der Wörter. Siehe: 12r,19.; -
Interpunktion nach Edition nicht erneut geprüft (S. Kösser März 2016); Anmerkungen zur Annotation:; 1. Lautliches;
1.1. e-Apokope (daneben aber auch Formen auf -e); bei Feminina:; 003r,30 ſchand ‘Schande’; 003v,20 f. ze|ſterben
Gottes groͤſſer eer iſt; Pl.-formen:; 005r,19 die er nampt/(,) in die hend; 006v,13 aller anderer ding; Verbkonjugation:;
Konj.; 005r,20 er gar nach an dhaynem ort ſicher hab mügen wand=len/(,); 003r,25 der trett her#fuͤr; Schwierigkeit
bei der Tempusbestimmung sw. Verben, bei Nichteindeutigkeit ausgesternt; 004r,12 f. vnd als er ſin lyb ain zit lang/
mit von got verbotner liebe verstecket/; 005r,16 f. ſagt ouch/(,) wie er allweg geredt hett/(,); 1.2. alte Längen, z.B.;
003v,18 gedichen ‘gedeihen’; 003v,26 by den finden ſins rychs/; 003v,18 brucht ‘braucht’; 004r,30 vß ‘aus’; 004v,30
für ‘Feuer’; 002r,06 Fründ ‘Freund’; 3. mir ‘wir’, daneben aber auch wir; 2. Wortbildung:; - bis auf eine Ausnahme
Substantivsuffix -nus, aber:; 002r,09 gefennckniſz; 3. Formen; 3.1. Substantiv; abweichende Pl.-formen (mhd. Stand):;
002r,13 erkantnus angeborner vnd begangner ſünd/; 3.2. Verben; - Flexiv -ent auch in 1. Pl. Präs. und in 1./3 Pl. Prät.:;
004v,02 hat(=)tend; 005v,28 das ſy nit mit Vorſteern verfuͤrt wur=dend; 007v,33 die wir jm ring by im ſtuͦndend; - thun:
Inf. thain; Paradigma von haben (Tempus, Modus) im Text:; - eindeutig scheinen nur zwei Formen:; hat Präs. Ind.;
hette Prät. Konj.; - hatt nicht eindeutig, entweder = hat oder hatte mit e-Apokope, die Beleg sind nicht eindeutig (s.
Beispiele): eindeutig Prät., da 1. Pers.:; 007v,24 Hebraiſchen Pſalter/(,) welchen ich jme in die gefenck(=); F103-007v,25
nus geben hatt/; - het im Obd. kann Form sowohl Prät. Ind. als auch Prät. Konj. sein; 1 Fall scheint eindeutig Prät.
Konjunktiv, die restlichen habe ich ausgesternt, ähnlich Situation bei hett (Differenzierung zw. beiden?); - Frage, ob
man von Regelhaftigkeit im Text ausgehen kann, denkbar:; hat Präs. Ind.,; hatt Prät. Ind.; - dann müssten e-Formen
alle Konjunktiv sein?; oder; hatt = hat Präs. Ind.; het(t) sowohl Prät. Ind. als auch Prät. Konj.?; - nicht eindeutig,
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F103: Wie Ludwig Hetzer zuo Constantz mit dem schwert gericht Modernisierter Lesetext
daher Aussternen der unsicheren Formen; Formen:; het; als Konj. Prät. getaggt; 004r,17 als ainer(,) der ſiner behafften
boſzhayt vnnd gwiſſens; F103-004r,18 gern ain vſzflucht geſuͦcht het.(.); Prät., Modus ausgesternt:; 007r,15 ettlich zur
ailfften/(,) vnd wie in Got ſo tyef in die hell; F103-007r,16 gefuͤrt het; 08r,04 die#wil er ietz vor aller weltt die Gottes
eer gepryſen; F103-008r,05 vnd hoch beruͤmpt het.(.); 008r,26 ſoͤlcher ſinn het Hetzern ſin leben gefriſtet; F103-008r,27
vnd in bewart vor dem lang#würigen fall zuͦr ſünden(,); hett; als Konj. Prät. getaggt; 006v,13 als ob er aller anderer
ding vnd ſins ſterbens; F103-006v,14 vergeſſen ’hett.; 004v,09 er enmitten im dienſt deſz tüfels/ ſich goͤtlicher ſachen;
F103-004v,10 vnderwunden vnd beruͤmpt hett/; Prät., Modus ausgesternt:; 005v,08 bekant mir ouch ſin ambition oder
eerſüchtigkait/(,) die; F103-005v,09 jn zuͦ vyl ſachen geraitzt hett.(.); 005r,16 ward er hie an|genommen/(,) ſagt ouch/(,)
wie er allweg; F103-005r,17 geredt hett/; 005v,30 wort zuͦ|uerkündē/(,) welchs doch jr aigen hertz noch nie; F103-005v,31
befunden hett.(.); 006v,09 achtet/(,) wie ouch war ist/(,) dz ſin beſte arbait waͤre/(,) das; F103-006v,10 er vertütſcht
hett vnnd noch thain moͤcht/; hette; als Konj. Prät. getaggt; 005r,24 nit wol beſſers mit jm ſchaffen/(,) dann hette
er wider(=); F103-005r,25 touffs halben muͤſſen lyden/(,; 05r,13 guͦten fründen zuͦ Biſchoffzell(,) ſinem vatterlannd(,)
ab=|; F103-005r,14 geschaiden waͤr/(,) vnd jn genadet hette/(,); 005r,29 de ſünd hette dis frucht nit laſſen vff|kommen;
007v,05 Nach dem tratt zuͦ jm ai=; F103-007v,06 ner vmb verzyhung bittēd/(,) ob er jn hete erzuͤrnet.(.); 008r,01 dann
da=rum hete Gott sin werck mit im an|gefangē; hat; als Präs. Ind.; 004r,13 verbotner liebe verstecket/(,) hat er ſich
zuͦ#letſt dahin ge=ben/; 004r,09 Mit frowen hat er ſich vertyefft vnd vergan(=)gen/(,); 003v,24 vnd Chriſtus hat|s fuͤr
ſy ge=buͤßſzt/; 003v,15 dann daſſelbig hat Chriſtus fuͤr ſy gethon.(.); 003v,09 Hat Hetzer vmb ſin ver=; F103-003v,10
dienſt weltlichem gericht muͤſſen gnuͦgthain; 003v,05 damit Gott ſeltzam̄er gſtalt/(,) ſinen hailigen gezyeret hat/(,);
003r,33 ſo Gott mit jm/ alls ſinem diener gewuͤrckt hat; 003r,23 vnd hat jrn tod/(,) vnnd nit al=; F103-003r,24 lain
ain tod/(,) ſonnder ainen ewigen tod/; 003r,11 den dis alles nit hat moͤgen vn=der|tucken/; 002v,32 das er vſz beuelch
ſins vatters gefuͤrt hat/(,); 005r,33 legt/ vmb ſiner miſzthat willen/(,) gar fin hat fuͤrkom̄en.(,); 005v,04 er hat mir fry
bekent/; 005v,14 hat er zuͦ diſer ſiner; F103-005v,15 letſten zyt allen nyd vnd hochmuͦt ab|gelaſſen; 005r,07 min hertz hat
mich nit betrogen/; 005r,03 hat Got min flaiſch bezwungen; 004v,28 vnd enthouptung ge=halten vnnd ertzogt hat/(.);
004v,23 mit was froͤd und dapfferkait er ſin vrtail hat vff|genommen/(,); 004v,21 Nun hat aber ſich begeben; 006r,23
Gottes willen vn̄ ſine werck geruͤmpt hat.(.); 006r,31 deſz=halb er ſich guͦtwilligklich in die ſtraf hat ergeben; 004v,18
glych mit Gott bezangt hat; 006v,21 hat er abermals(,) die mit jm wa=ren(,) vermant(,); 007r,30 der in ſinem hus hat
allerlay geſchier; 007v,11 erfunden hat mit rachſal; 008r,08 priſz Got(,) ſinem Herren(,) saͤliklich volbracht hat/; 008r,28
welche je vnd je winckel|gesuͦcht hat; 008v,05 chen iſt/(,) hat Gott dagegen ſinen todt gehailiget/(,); 008v,10 Diſz iſt
der Pſalm(,) wie in Luther vertüſcht hat; Tempus ausgesternt:; 006r,24 Gott aber hat es gefuͤgt/(,) das(,) nach#dem;
F103-006r,25 er ſich mit ainer Chriſtenlichen tochter verhüret hat/(,); hatt; Präs. Ind.; 003v,22 am naͤchſten by dē tod
Chriſti/(,) welcher vm̄ ſiner wol=; F103-003v,23 that willen gelitten hatt/; Prät. Ind.; 007v,24 Hebraiſchen Pſalter/(,)
welchen ich jme in die gefenck(=); F103-007v,25 nus geben hatt/; Tempus ausgesternt; 004r,14 ben/(,) das er by
ettwellicher ſunderbarer perſon/(,) doch; F103-004r,15 nit offentlich noch beharrlich(,) vnnderfangen hatt; 002r,12 ſto
ſy die Eer vnd danckſagung/(,) der hatt jnn durch; F103-002r,13 erkantnus angeborner vnd begangner ſünd/(,) mit dem;
F103-002r,14 troſt ſins hayls/(,) von boͤſer gewiſzne erledigt/; 005r,01 ſich sin vor|gend erbuwung/(,) welcher frucht Gott
byſz; F103-005r,02 zuͦ diſer zyt hatt jnn|gehalten; 008v,01 bis er findt die finſternus/(,) dem(=); F103-008v,02 nach/(,)
als ſich Gott Ludwigen erbarmett/(,) hatt er in; F103-008v,03 bekert/(,); 008v,13 da#mitt vff das ſail(,) im an|gelegt/(,)
ſunſt hatt er sich der; F103-008v,14 Luterſchen vertolmetſchung gefliſſen
abbr_ddd: BlarHet
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01 bis 008v,25 (komplett)
extent-size: FnhdC: -; compl: 3.876
@H
F103-001r,01 Wie Ludwig Hetz
F103-001r,02 er zuo Costantz mit dem schwert gericht vsz disem zit ab geschayden ist . Psalm.68 . Gott ist vns
ain Gott zum hayl / vnnd desz tods vszgeng stond zuo Gott dem Herren . Getruckt by Joergen Spitzenberg zuo Costantz .
Anno . M . D . XXIX . Dem Edlen / vesten Wilhaelmen von Zell / minem günstigen vnd lieben fründ . DEr frid Gottes
sy mit dir / Günstiger gelyebter Fründ vnd bruoder in vnserm saeligmacher / . Dir ist in
F103-001r,03 gedenck / wie du verschiner tagen / in geschrifft / ainen gantz Christenlichen trost vnd bruederliche
vermanung Ludwigen Hetzern in siner gefenncknisz zuo geschickt hast / welcher dann er durch bystand Gottes sich wol
F103-001r,04 gemaes gehalten / von diser welt hin genomen ist . Chri
F103-001r,05 sto sy die Eer vnd dancksagung / der hatt jnn durch erkantnus angeborner vnd begangner sünd /
mit dem trost sins hayls / von boeser gewiszne erledigt / vnnd in jm also hoch erfroewt vnd gesterckt / das die schmach
und schand sins tods allenclich zuo Eeren vnnd prys Gottes / ouch zuo besserung mengclichs geraten ist . Demnach
dann soelchs by vns offen vnd am liecht ge
F103-001r,06 handlet / hab ich nit mügen vnnderlassen / diser ding Histori / mit kurtzem / dich als sinen geliebten
vnnd in Gott wol bekannten hiemit ze berichten / soellchen be
F103-001r,07 richt im truck usz gon lassen / dadurch die guetig ernü
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F103: Wie Ludwig Hetzer zuo Constantz mit dem schwert gericht Modernisierter Lesetext
F103-001r,08 wert Gottesgerechtigkait / im glouben geschatzt / zuo trost aller / so jr hertz vnnd darum vff Gott
selbst setz
F103-001r,09 end / vsz gesprait vnnd landtloesig werd / allermaist zuo wolfart vnd widerker der sündiger / ouch
zuo handhaf
F103-001r,10 ter hoffnung der vss erwelten vom vatter / vsz welchen ouch der geringst von sinem sun Christo /
nit überse
F103-001r,11 hen noch sinem rych entzogen ward / dem sy lob fuer vnd fuer . Ich muos aber zuouoran begegnen
ettwellicher vn
F103-002r,01 wissenhait / die dann soelch zum zytlichen tod verurtai
F103-002r,02 let lute on alle achtung verschatzend / on an gesehen / das von der sünd wegen vnns allen vnnd
yeden der tod vff gelegt / vnd ouch vom vrsprung desz lebens / vn
F103-002r,03 serm behalter Christo selpst so überus schmachlicher wys / doch von vnser und nit siner schuld
wegen / an genomen vnd mit eewigem leben verwendt und über
F103-002r,04 wunden ist . Wo blybt nun die schuld und der penfal desz tods : Weß wuerdt sin alle schmach vnd
uneer desz liplichen sterbens : sol s vff vns gelegt werden / so syen mir dem flaisch vnnd siner geburdt nach / in glychem
an saehen . Deszhalb sich nyman mag beruemen / dem sol
F103-002r,05 lich pflicht ouch noch stat zuo bezalen . Frumbkait vor den menschen vnnd jrem gericht / ist noch
nit vnschuld vor Gottes ougen . Darumb ouch die allerhailigesten zuo Gott entlich nit komen moegen dan duorch
vszgang von dysser welt / mit libs absterbung . Es erfindt sich aber ain gros underschaid nit in dem / welchs tods jeder
hin genomen werd / sunder vyl mer / wie das leben der gloeubigen vnd vngloeubigen / der verruochten vnd der bekerten
sich zwayen / in der erkantnus vnd dienst
F103-002r,06 barkait Gottes / mit Gottes verachtung vnd der ge
F103-002r,07 horsam desz weltfuersten desz tüfels . Also ist s ouch im tod / kostlich vnnd angnaem ist vor Gottes
angesicht der tod siner gehailgeten und jr tod ist dhain tod /, a
F103-002r,08 ber ain verwandlung vnnd vrstend zum leben das on end ist . Diß alles entspringt vß dem tod vnd
gnuog
F103-002r,09 thueung Christi / welcher / diewyl er ain sun Gottes wz / mocht er weder lebend noch sterbend Gott
ungefellig sin . Dargegen alle die in disz wort vnd werck Christi das er vsz beuelch sins vatters gefuert hat / nit gloubend
vnd trüw setzend / denselbigen ist vnnd blibt der tod zum tod / die schand zur schand / dann sy den küng der eeren nit
erkant haben / vnd ist wyt von yn das hail der gerechten / von welchem gesagt ist / das den guoten alle ding mit lofend
zuo guotem . Gott selbst mit sinem gaist erhebt sy vom fal / vnd ob sy struchend / fallend sy doch nit / dann er hebt und
fuert sy / und ob sy dan fallend / ist er hie und richt sy vff / und erhoecht sy / also kumpt ouch yr fal zur Gottes eer vnnd
beuestigung jres hails . All jr vneer / schannd / armuot lyden / ellend / betruebnus vnd der tod selbst / so sy verwuerckt
hatten / nympt vff sich der den dis alles nit hat moegen vn
F103-002r,10 der tucken / noch ouch dem vatter laidigen / er rechnet yn zuo sin vnschuld vnd fryhait / versoendt
vnd liebt sy dem vatter ain warer vnd volkomner mitler vnd gnuog
F103-002r,11 thueung vmb alle schuld der sünd vnd desz todes . Ist nun der gloebigen tod / er sy in was
vnnderschaid er welle / vor Gott kostbarlich / so wuert s billich ain vn
F103-002r,12 erkante torhait geacht / so mir vff die pyn der verur
F103-002r,13 taylten / mee dann vff jr erwellung vnnd bekantnus achtung habend / Also mag ich zuo denyhenigen
/ die Ludwigen Hetzers abschid nit wellennd zuo aincher Eer an genomen werden wol sprechen sünd ist schand vnd der
eeren nit werdt / vnd hat jrn tod / vnnd nit al
F103-002r,14 lain ain tod / sonnder ainen ewigen tod / welcher aber desselbigen tods fry sy / der trett herfuer /
vnnd lasz sich ainmal sehen / kompt er im glouben vnd bekantnus an die vnschuld Christi / so ist s der recht / sin ist der
tod aigen / sin ist die besitzung des lebens vnnd Gottes ist die eer . Wann du nun gelyebter Wilhaelm / die misse
F103-002r,15 that Hetzers an sichst / findst u schmach vnd schand zuo huffen / lass aber sünd schand sin / vnd
wend dine ou
F103-002r,16 gen vff die Gottesbarmhertzigkait / vnd siech an das schoen treffenlich werck / so Gott mit jm / alls
sinem diener gewuerckt hat / yetzo ist schuld vnd schand / tod vnd hell / wider herfuer gstelt / zum lob vnd erkantnus
Gottes rychs . Hie ist nichts dann eer und glory / och enmitten im tod vnd liden / dis ist das wunderzaichen damit Gott
seltzamer gstalt / sinen hailigen gezyeret hat / der gstalt beruempte sich vnd die sinen Paulus al
F103-002r,17 ler eeren im crütz Christi / dann vff dis crütz ghort all schmach vnd laster / so gebuetzt vnd bezalt
soll werden / vnd zuo Gottes eer gelingen . Hat Hetzer vmb sin ver
F103-002r,18 dienst weltlichem gericht muessen gnuogthain / so ist doch sin tod fuerhin ain glichnus deren / so
jres zitlich
F103-002r,19 en lebens beroupt werdend vmb desz gloubens vnd der bekantnus Christi wegen / dieselbigen
bezalend ouch die schuld desz tods . Ja wie : Nit das sy den tod mit dem tod ab legend / dann dasselbig hat Christus
fuer sy gethon . Diewyl aber on desz flaisches ab sterben die volkumen ernüwerung vnd ufferstentnis desz flaischs jnen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F103: Wie Ludwig Hetzer zuo Constantz mit dem schwert gericht Modernisierter Lesetext
nit mag gedichen / brucht Gott jrn tod zuo sinen eeren . By dem allem muos ich doch bekennen / das vm Christenlichs
namens vnd globens willen / ze sterben Gottes groesser eer ist / dann dersellbig tod findet sich am naechsten by den tod
Christi / welcher vm siner wol
F103-002r,20 that willen gelitten hatt / dann wol jnen / sy hattend den tod sunst verschuldet / vnd Christus hat s
fuer sy ge
F103-002r,21 bueßszt / vnnd gibt aber jnen ze sterben / vsz vrsach sins be
F103-002r,22 kanten Euangeliums / by den finden sins rychs / nichs deszt weniger / wie jetzo gesagt / verglycht
sich hiezuo der tod aller vss erwelten / welcher leben und sterben Got vnd siner gehorsam / mit ergaebnem willen / haim
gesetzt ist / wie dann Ludwig sich desz bezügt / dann wie er zur pyn gebunden gfuert ward . Nun welt ich nit / sprach er
/ so ich ledig waer / hin gon / dan dis ist min stund vnd der will gots / maechtig wol bin ich zuofriden / vnd dis ist der
weg / der vom tod gat in s leben . Zuo dem andern / ob du siner miszhandlung verwun
F103-002r,23 drung vnnd zwyfel tragtest / so ist doch dieselbig nit dergstalt vnnd so schützlich / wie er von
ettlichen ver
F103-002r,24 dacht wuert / alls nämlich / das er solle vnnattürlicher unkünschs / wellcher glychen mit für gestraft
wuerdt / pflegen haben . Er ist ouch dhainer vffruor oder nam
F103-002r,25 haffter vngehorsam / gegen der Oberkait / schuldig er
F103-002r,26 funden . Mit frowen hat er sich vertyefft vnd vergan
F103-002r,27 gen / sich ouch straeflichen zuo Eebrüchischer vnkünschs verpflicht vnnd aigen gemacht / zum
nachtayl sinem naechsten / vnd als er sin lyb ain zit lang / mit von got verbotner liebe verstecket / hat er sich zuoletst
dahin ge
F103-002r,28 ben / das er by ettwellicher sunderbarer person / doch nit offentlich noch beharrlich vnnderfangen
hatt Ee
F103-002r,29 bruch mit goetlichs willens behaelff / zuo uerthodingen / als ainer der siner behafften boszhayt vnnd
gwissens gern ain vszflucht gesuocht het . Von so ergerlicher that vnd leer wegen / ist er in ainer erbaren Oberkait straff
gefallen / vnd nit wie ettlich gedencken wellen / wider
F103-002r,30 touffs oder ainicher siner leer halb / welche Gott mer dann der zytlichen Oberkayt vnd jrm zwangh
stat zuo regieren . Jetzo vernym vff s kuertzest / wie sich die vollendung sins lebens gehalten hab . Uff den vierdten tag
Hornungs / nach der gepurt Christi /1529 . jar / ist er nach langwiriger gefenck
F103-002v,01 nus / als du waist / hie zuo Costantz zum tod verurtailt und vsserthalb der statt / mit dem schwert
gericht wor
F103-002v,02 den / vß vrsachen / als yetz erzelt ist / derhalben ouch hie gfencklich ist an genommen / von
erkundigung wegen derselbigenn / ettwas ob dry Monaten vff enthalten / mit mercklicher beschwaerd sins hertzens /
dann es hat
F103-002v,03 tend in begangner sünd und sins lebens anfechtung mit so grosser klaynmuetigkayt entsetzt / das
zwar ich gantz wenig trost zuo sinem hail mocht empfahen / dan zuodem das ich by jm nichts mer spueren mocht / dan
liebe sins aignen lebens / was er mir och mit allerlay boesem lümbden für gebildet / etwas wyter dann die sa
F103-002v,04 chen an jn selbst gestalt waren / ich vermaint ouch dz er enmitten im dienst desz tüfels / sich
goetlicher sachen vnderwunden vnd beruempt hett / welchs wol ouch be
F103-002v,05 schenen . nachmals aber hab ich von jm vernommen / das sin fal nit ain ainiger fal / vnnd das er in
sinem hin vnd wider zyehen durch die land / nit allweg ge
F103-002v,06 lichlich besindt gewesen ist / offt ist er vff gestannden / offt wider gefallen / vnd sich doch von ob
ligenden vr
F103-002v,07 sachen vnnd anraitzung der sünden / nit entschütten mogen / das er sich wol in sinem gebett vnnd
zaeheren glych mit Gott bezangt hat / vnnd gerechtfertigt sin krafft / das er so ainen geringen menschen nit macht hab
zuo züchtigen . Nun hat aber sich begeben / das sin hoffnung zur trüw Gottes nit ytel erfundenn ist / ich mag nit wol
sagen / mit was froed und dapfferkait er sin vrtail hat vff genommen / vnd wie so Christenlich er sich von der zit an der
ergangnen vrtayl / die er mit ringerung der gefengknus vnd bywonung myn vnd ander siner bekan
F103-002v,08 ten gehabt / vff sechszunzwaintzig stunden bis vff die zit der eroffneten sententz / uszfuerung / vnd
enthouptung ge
F103-002v,09 halten vnnd ertzogt hat / nit anderst ward er gestalt / als ob er vsz pynlichem für in ainen tow
gesetzt waer / so gantz wunderlich was sin hertz vnnd gwissen von Gott getroest vnnd befridet / das lychtlich aller alter
schwachayt vnd unmuots vergessen ward . Da erfand sich sin vor gend erbuwung / welcher frucht Gott bysz zuo diser zyt
hatt jnn gehalten / vormals durch winter
F103-002v,10 zyt verschlagen vnd verhindert / yetzo / sagt er / hat Got min flaisch bezwungen / vnd das ich nit
vermaint müg
F103-002v,11 lich sin / mich von miner gefengknus vsz gefuert vnd sin trüw gelaistet . O Wie ain gerechter Got
min hertz hat mich nit betrogen / wie mir vor gewesen / also ergat es jetz . Sagt vnns daby / wie er jnner jarsfrist waer
in ain wasser gefallen / vnnd bynach ertruncken / wellchs jm ouch ain gewiss anzoeugung gebenn / künfftig sin das ym
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F103: Wie Ludwig Hetzer zuo Constantz mit dem schwert gericht Modernisierter Lesetext
dann yetzo begegnet / vnnd wie er nüwlich von sinen guoten fründen zuo Bischoffzell sinem vatterlannd ab geschaiden
waer / vnd jn genadet hette / als denen die jn fuerohin nit mee sehen wurden / wie er aber herab zoch ward er hie an
genommen / sagt ouch / wie er allweg geredt hett / die erst gfengknus / wurde sin tod sin / dan
F103-002v,12 ket daby Got / das er nit ettwa ainem Bischoff / oder anderen / die er nampt / in die hend worden
waer / dann er gar nach an dhaynem ort sicher hab mügen wand
F103-002v,13 len / das was ains tails / vnd by ettlichen / sins ergerli
F103-002v,14 chen lebens halb / ains tails von s Widertouffs we
F103-002v,15 gen / vnd zwar sinem leben vnd handel nach / mocht got nit wol bessers mit jm schaffen / dann
hette er wider
F103-002v,16 touffs halben muessen lyden / waere von der sünderung wegen jme vnnd sinen verwandten schaedlich
worden / solte er dann vmb Christenlich namens willen gestor
F103-002v,17 ben sin / was wol das best / ich sorg aber sin an hangen
F103-002v,18 de sünd hette dis frucht nit lassen vff kommen / vnnd aintweders mit verzwyflung oder mit
vermessenhait die on Penitentz beschicht / vnder getruckt / welchs al
F103-002v,19 les sin langwirig gefengknus / vnnd der tod jm uff ge
F103-002v,20 legt / vmb siner miszthat willen / gar fin hat fuere komene . durch ware buoszfertigkait sin hertz
beruehigt / vnnd be
F103-002v,21 frydet / ya wider geboren in der lieb vnd gehorsam got
F103-002v,22 tes / mit vszloeschung boeser begird vnd vyl siner irrtunb . er hat mir fry bekent / sin buoch
gschriben / wz er von Chri
F103-002v,23 sto halt / dz er s welte von ym vnderlassen sin / deszglychen ouch ain buechlin von den schuolleerern
/ sich froewend / das dieselbigen biszhaer nit getruckt weren worden . Er bekant mir ouch sin ambition oder eersüchtigkait
/ die jn zuo vyl sachen geraitzt hett . Und als er vormals ge
F103-002v,24 main verkündiger desz Euangelions mit verachtung vnd nachred in den winckeln / sinen bruedern
laydiget von wegen ettlicher mengel / als dan menschen on al
F103-002v,25 len tadel nit sin mügend / ze uil jm selbs gloeubig / vnd nit gewar desz balckens in sinem oug / hat
er zuo diser siner letsten zyt allen nyd vnd hochmuot ab gelassen / ouch dero die wir by vnns habend selbs begert / vnnd
mit jn als bruedern / sanfftmuetigklich on uordrutz bis in sin end geredt vnd gehandlet / allain bittend vnd verma
F103-002v,26 nend / das dhayner das volck nichts zuo glouben leeren welte / er were dann soelchs gloubens vnnd
leer vor by jm selbs gwiss vnd erfaren / daby ouch mit warhayt tadlend ettliche laster / damit vil die sich desz Euange
F103-002v,27 liums ruemend / behafft sind / als namlich der hüchleri vnnd fal schinenden ruems ains gloubens /
den sy mer mit mund dann mit hertzen bekennent . Er ließ jm och an ligen / die gemainden so yetzo jm Turge mit predi
F103-002v,28 gen versehen werdent / etwas Christenlicher dann bisz
F103-002v,29 haer beschenen / das sy nit mit Vorsteern verfuert wur
F103-002v,30 dend / die dem buch zelieb sich an nemend das Gottes
F103-002v,31 wort zuo uerkünden / welchs doch jr aigen hertz noch nie befunden hett . Von dem widertouff hielt
vnd redt er mit grosser beschaydenhait / sich dahin lendend / das er achtet guot sin / dz solche ding fry wurden gelaszen
/ nach ains yeden gewissenn . Es begab sich das vndertagen zuo jm kam ainer der desz widertouffs och verdacht ist ain
gotsfoerchtiger gesell / jme wol bekannt / denselbigen vermant er / wo er zuo den bruedern kaem / dz sy durch jn ge
F103-002v,32 betten wurden / sich ze hueten vor fuerwitz vnd vor verach
F103-002v,33 tung . Siech lieber Wilhaelm wie zwo so gantz wider
F103-003r,01 wertig leeren sinem vor genden leben . Was Got vnder den waren Christen ye vnd ye secten vnnd
rottungen gemacht vff gerecht vnd gelinck syten / dann aigensin
F103-003r,02 nig fuerwitz vnd gaistlich übermuot / nym hin dise zway laster / so wuert s als ains vnd ains / was
sinen globen warlich setzt vff Christum / vnd gat vsz all sünderung . also findes tu widertoeffer / ain frum vnd gelassen
volck an allem zytlichem / aber von liebe wegen aigens guot
F103-003r,03 bedunckens / so übermuetig / das sy jrs fraefeln vrtails halben von Gott schwarlich ouch geurtailt
muossend werden / vnd fallen in die strick die sy selbs legend / desz
F103-003r,04 halb disz Christenlich vnd wysz leer Hetzers nit on er
F103-003r,05 farung beschehen / allen rottengaistern zuo nutz geben sin soll / vnd zuo buoßszfertigkait aigenwilligs
fuer nemen ze uermyden . Es gebend ouch ettlich sine geschrifften vnd gaistlich lyedlin gar luter zuo / das er vor siner ge
F103-003r,06 fengknus vylfaelttgklich Gottes willen vnd sine werck geruempt hat . Gott aber hat es gefuegt / das
nachdem er sich mit ainer Christenlichen tochter verhüret hat / vnd sin sachen geschickt / wie er fürohin verbotner vnd
mainaidiger unkünsch vertragen wer / eben im selbi
F103-003r,07 gen an genomen vnnd in straf gefallen ist . Dis ist die recht angenaem zyt Gottes / der uns guertet
sinen weg on aberwand ze zyehen / vnnd siner gloeubigen hertz zuo besserung bekeert / ee vnd die straf der sünd an gat /
desz
F103-003r,08 halb er sich guotwilligklich in die straf hat ergeben / vnd dhains wegs / als den ungloeubigen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F103: Wie Ludwig Hetzer zuo Constantz mit dem schwert gericht Modernisierter Lesetext
beschicht / überylt worden ist . selbs vermant er vns mit jm froelich ze sin / ain jeden besunder mit namen gruetzend
vnd an sprechende / mit jm die nacht ze wachen vff munderend / mit jm zuo singen ane helffende / dann mir vor vns
hattent syn vnd andere Christenliche liedlin / von gedult / von guotem willen Gotes vnd siner barmhertzigkait lutende
. Vil ward geredt vonn siner tolmaetschung der Propheten / vyl von andern / derglychen sinen fuer nemen / dann er
achtet / wie ouch war ist / dz sin beste arbait waere / das er vertütscht hett vnnd noch thain moecht / wo er yetzo nit hin
genomen wurd / by der wyl verlasz er vns ain Psalmen / vnnd conferiert mit mir die sprachen / nit anderst / als ob er aller
anderer ding vnd sins sterbens vergessen erhett . Mir wurdend ouch in der nacht von jm gebetten / vff ze knüwen vnd
mit jm Gott an rueffen vm stantmuetigkait vnd beharrung . Es ward von jm nichs vnderlassen / dz ainem Christenlichen
abschid gemaesz ist . Alls nun die zyt haerzuo komen was / ist er am ob be
F103-003r,09 meltem tag morgens hinab gefuert / die urtail offenlich zuo uernemen / vnd wie er ain wyl lang
nebend der rat
F103-003r,10 stuben desz erwartet / hat er abermals die mit jm wa
F103-003r,11 ren vermant Got mit jm ze bitten / welchs ouch er selbs gethon / mit so grossem ernst vnd
jnbrünstigkait / das alle die vmb jn waren / mit jm ze wainen genoedt wur
F103-003r,12 den / sagt ouch / wie er von siner sünd wegen nit wuer
F103-003r,13 dig were / das jn der weg hinus zur pyn tragen solte . Wie aber die urtail vor mengklichem eroefnet
was / sprach er / Ich bin s wol zufriden / Bat ainen E . Bur
F103-003r,14 germaister vnd Vogt / jm zuo uerzyhen / vnnd in befelch haben sin vatter / wo sich s begaeb / vnd
sin huszfrowen / daby vermanende / sy weltend gerechtigkait vnd barm
F103-003r,15 hertzigkait lieb haben / dann jr ampt guot waere / vnnd Gott wolgefellig / wo es recht gebrucht wurd
. Er bat ouch insunderhait / sy welten zuo allen ziten die gefangnen in befelch haben / das sy on trost nit ver
F103-003r,16 lassen wurden . Do er nun dem nachrichter beuolhen was un von jm gebunden / stalt er sich gegen
der men
F103-003r,17 ge desz volcks / ermant vns als die den namen fuorten das wir Christen werend / vnd by vns das
Evangeli
F103-003r,18 um verkündt wurde / als es dann wurde / vnd wol un recht were / wir welten s nit allain ainen ytelen
schin vnd vergebenlich wort bliben lassen / besunder vnser leben demselbigen glychfoermig machen / moecht aber ainer
/ sagt er / zuo mir sprechen / Artzat / artze dich selbs / dem
F103-003r,19 selbigen antwurt ich / das dhainer von Got vss erwelt / je zuo spat kumen ist . Etlich berueft Got
zur ersten stund / ettlich zur ailfften / vnd wie in Got so tyef in die hell gefuert het / aber nit minder hoch erhebt vnd
vsz gfuert . Nachdem bat er mengklich / man welte Gott mit jm an rueffen vnd on gefar dise wort nach sprechen .
ALmechtiger Gott / lieber getrüwer vatter / du wellest den von dinem geringen werchzüg Ludwigen Hetzer welcher vff
hüt wuert hinus gefuert vmb siner sünd wil
F103-003r,20 len / erzoeg dich jm / vnd erhalt jn . O Got wellest an jm halten den punt / so du gemacht hast /
mit Abraham / Ysaac vnnd Jacob durch Christum Jesum sinen son vnsern saeligmacher . Derglychen vermanung vnd
bitt hielt er am obern marckt vff dem blatz in grosser versamlung desz volcks da hettest gesehen / vyl dapffer mener sich
wainens ni mügen enthalten . Er verglycht das rich Gotes ainem rychen Herren / der in sinem hus hat allerlay geschier
ettliche zur schand ettliche zuo den eeren / vnnd moechte jn darumb nyeman straffen / es solte sich ouch darob nyemand
ergern / er were der Herr der uns durch disz thuer desz tods fuert in das leben / mit andern meer wor
F103-003r,21 ten mir nit wol zuo erzellen . Nach dem tratt zuo jm ai
F103-003r,22 ner vmb verzyhung bittend / ob er jn hete erzuernet . Das thuo ich gern / sprach er / wo nit / were
es dir nit / sonder mir selbs schaedlich . Er vermanet ouch denselbigen zu besserung / sprechennd Ich bin zornig über
dich / a
F103-003r,23 ber besser dich . das was darum / das er verschiner zit jn erfunden hat mit rachsal / gegenn sinem
naechsten / sich vergangen haben . Demnach ward er hinus gfuert / nam den weg gmachsam fuer sich / vns / die wir by
ym hin giengen an sprechende / vnnd Gott danckende mit sinem gebet / hielt ouch früntlich red mit den nachrich
F103-003r,24 tern / vnd nam dz volck mit worten ab dem vnnützen ge
F103-003r,25 dumel / das sy reden welten von goetlichen vnd frucht
F103-003r,26 barlichen dingen / was daby ingedenck siner gesellen vnnd brueder die ouch mit tod gericht waren /
vnd wie
F103-003r,27 wol er sich ettwas by der wyl desz tods entsatzt / sterckt jn doch got fuer vnd fuer mit dapfferkait
und froeden . In dem ring stalt er sich enmitten vnd ward vom nachrichter siner hend vff gebunden / fasset darin ain
Hebraischen Psalter / welchen ich jme in die gefenck
F103-003r,28 nus geben hatt / nam fuer sich den xxv . Psalmen / den liesz er jm das volck nach sprechen / vnd
vertrüschet in mit lutter stim / bysz zuo end / darnach ward im nach ge
F103-003r,29 bettet ain Patternoster mit kurtzer vszlegung / vnd da
F103-003r,30 ruff ain witer bit an Gott / das er sich welte sechen las
F103-003r,31 sen / vnd in nit zeschanden machen . Nun stuond er da en
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F103: Wie Ludwig Hetzer zuo Constantz mit dem schwert gericht Modernisierter Lesetext
F103-003r,32 bloetzt vnd wider gebunden wie er nider solt knüwen / vnd entfarbet sich / sprach mit sunftzen /
wie sol s mir ergon do ward er von vns / die wir jm ring by im stuondend / getroestet / das es im übel nit moecht ergon /
dann da
F103-003r,33 rum hete Gott sin werck mit im an gefangen das er s volendet vnd das jn Gott nit moechte
zuoschanden machen diewil er ietz vor aller weltt die Gottes eer geprysen vnd hoch beruempt het . Also im namen gottes
knüwt er nider / hielt dar / vnd ward enthoptet / vnd das volck lobet Got . Disz ist lieben wilhelm der tagwa / den er zuo
prisz Got sinem Herren saeliklich volbracht hat / welch ich liden moecht / menklichem bekant sin / daduorch nit etwa
ainer sinen tod herfuer zuch / zuo bestetigung allerlay irtum / es sy den frygen wilen betrefent / oder rottieri
F103-003v,01 schen widertouff / oder aber der verkündiger Goetlichs worts / vernichtigung vnd nachred / welchs
ye alles entspringt vsz vff geblasner hoch tragender liebe aigner vermainter gerchtigkait vnd wiszhait . O wie guot vnd fin
waer s / ze lernen das hoch vnd nider verstands Christen
F103-003v,02 lüte lernten sich selbs von erst an strafen vnd vrtailen / mit erwaegung der gnaedigen gaben Gottes
/ die wir allezuomall / als die vnwuerdigen enpfachen / dan wurd uns froewen des naechsten erlüchtung vnd die gnaden
um
F103-003v,03 sunst geben durch Christum verdient / dan wurd all ge
F103-003v,04 zenck vnd uszsünderung wie ain roch verschwinden vnd bruederliche verschonung vnd der guot will
vnder n gloe
F103-003v,05 bigen menschen sich meren / zuo beserung vnd zitlicher nach
F103-003v,06 volgung / deren die biszhaer an Christum noch nit ge
F103-003v,07 lobt haben . soelcher sinn het Hetzern sin leben gefristet vnd in bewart vor dem langwürigen fall
zuor sünden welche je vnd je winckel gesuocht hat vnd das Liecht ge
F103-003v,08 schochen / mit absünderung . Die absünderung aber er
F103-003v,09 hept sich usz verachtung gemainer Christenhait / nit ver
F103-003v,10 stand die baebstlich ich mainn die waren versamlung Christi so in bekent als irn ainigen lermaister
vnd hel
F103-003v,11 fer / welcher in derselbigen kutung vnd partyung macht würt am tag nit bliben bis er findt die
finsternus / dem
F103-003v,12 nach / als sich Gott Ludwigen erbarmett / hatt er in bekert / vnnd usz den haimlichen luodern fry
herusz an das liecht gestelt sin eer zuo verkündigen / do das gsche
F103-003v,13 chen ist / hat Gott dagegen sinen todt gehailiget / vnd gerainiget inn siner gehorsam / vnnd allso
siner beger nach erloeszt den gefangnen . Der XXV . Psalm . Zuo dir HERR erheb ich min sel / min Got c . Disz ist der
Psalm wie in Luther vertüscht hatmit wenig anndern worten von jm vsz gesprochen . als da stat Usz dem netz ziechen
/ sagt er vsz dysem strick / sach damitt vff das sail im an gelegt / sunst hatt er sich der Luterschen vertolmetschung
geflissen als jn dem letsten vers on ainen / Schlecht vnd recht behuete mich / dan dise wort sagt er mit vorbetrachtung .
Hiemit lieber Wil
F103-003v,14 haelm bewar dich Gott . Datum zuo Costantz am5 . tag Mer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7