F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: hochalemannisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F106, V-Bb-T1(D)
text: Von Gespansten vnghüren/ falen/ vn anderen wunderbare dingen/ […] kurtzer vnd einfaltiger bericht/ gestelt du
text-author: Lavater, Ludwig
text-type: RE
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW 765; ZK(L)
library: Zentralbibliothek Zürich
library-shelfmark: 6.419,4
date: 1578
place: Zürich
text-place: -
printer: Christoph Froschauer d. J.
edition: ohne Edition
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Lagenzählung; Kustoden; laufende Kolumnen
abbr_ddd: LavGesp
extent: FnhdC: 012r,01-041r,27; compl: 120v,07-139r,25
extent-size: FnhdC: ca. 12.400; compl: 7.563
@H
F106-012r,01 Der erst teil dises buochs / das Geist vnd Gspaenst erschy
F106-012r,02 nend / ouch sunst vil wunderbarer dingen waarlich be
F106-012r,03 schaehind . Das schwaermuetig vnd vnsinig lüt / jnen selbs vil ding yn bildend / daran nichts ist .
Das erst Capitel . MAn hat von yewaelten har lüt funden / die nit gloubt das geister oder gspaenst syend . Die Epicurer
byn Heyden habend alles das man daruon gesagt / verlachet vnd für gedicht ghebt / damit man jung vnd vn
F106-012r,04 erfaren lüt erschrecke . Cassius der ouch ein Epicurer wz / vnderstuond( wie Plutarchus schrybt) do
jm Brutus erzalt wie er ein vn
F106-012r,05 ghür gsaehen / alles vff natürliche vrsachen zuo ziehen . So lißt man in Gschichten der H . Apostlen
am 2et . cap . daß die Saduceer nit gloubt habind / dz ein vrstende der todten / vnd das geister oder engel syend . Vff
den hütti
F106-012r,06 gen tag findt man vil fromer eerlicher lüten die das so man von Gspaensten sagt / ouch für ytel
fabelwerck habend / eins teils darum / dz jnen der dingen jr laeben lang nichts son
F106-012r,07 ders begaegnet : anders teils / vnd fürnemlich darum / daß man vor zyten die waelt mit fal
F106-012r,08 schen erdichten erschynungen / wunderen vnd zeichen dermassen ergrempt / daß sy fürhin dises
für erdicht ding / oder ein falschen won haltend . Dem aber sye wie jm woelle so mag vß mancherley kundtschafft vnd
zügnuß der historien / ouch taeglicher erfarnuß bewaert vnd kundtlich gemacht werden / daß Gei
F106-012r,09 ster vnd gspaenst syend vnd erschynind / ouch sunst vil wunderbarer dingen waarlich be
F106-012r,10 schaehind . Das ist sunst an jm selbs / daß sich vil lüt selber beredend / sy saehind oder horeind
Gspaenst / welches allein vß melancholy vnd taubsucht / vß bloedigkeit der empfindtnus
F106-012r,11 sen / vnd vß forcht kompt / oder wen sy men
F106-012r,12 schen / thier / dünst der erden / ouch andere na
F106-012r,13 türliche ding saehend oder horeend / wie ich dz hernach von stuck zuo stuck / mit vilen bysplen
erklaeren wil . Ja der merteil deren dingen die man gmeinlich für Gspaenst haltet / sind s gar nit : Noch nütdesterminder
so sicht / horet vnd gspürt man die Gspaenst vnnd anders derglychen offt vnd vil ouch . Erstlich kan niemand lougnen /
dan dz die
F106-012r,14 yenigen so von art melancholisch / oder sunst von waegen grosser vnfaelen / die jnen begaeg
F106-012r,15 net / schwaermuetig vnd bekümeret sind / jnen selbs vil seltzame vnd wunderbare sachen yn bildend
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
. Sy bezügend etwan hoch vnd thür / sy saehind oder horeind / dises oder yenes / das aber gar nit ist . Wie wir etwan by
denen er
F106-012r,16 farend / die groß hauptwee oder andere kranck
F106-012r,17 heiten habend / die z nacht nit schlaaffend / oder sunst schwaermuetig / vnd zum teil jrer sinen vnd
vernunfft entsetzt sind . Welcher vmb soelche lüt ist / muoß jren / wie übel sy jn erbar
F106-012r,18 mend / offt vnd vil lachen wen sy so mit wun
F106-012r,19 derbaren vnd vngerympten gesichten / fab
F106-012r,20 len / vnd stempanyen dahar kommend . Aristoteles schrybt in sinen buoch von wun
F106-012r,21 derbaren sachen / von einen zuo Abydo der statt Asie / der nit wol by sinnen gewaesen / der sye
vil tag vff den schouwplatz gangen / da man sunst pflaegt Comedien zuo spilen / vnd obglych kein spil ghalten / vnd
niemand vff den platz zuogegen / noch so satzt er sich / schluog die hend ineinanderen von froeuden / frolocket als ob
jm das spil so wol gefiele . Hernach da er wi
F106-012r,22 der zuo jm selbs kam / zeigt er an die gantz zyt / do er nit by jm selbs gsin / hette er guot laeben
gehebt . Dann wie der spruch lutet / Waer wol waendt / dem ist wol . Glychs meldet Ho
F106-012r,23 ratius von einem anderen vnd fürnemmen man zuo Argo / der auch vff den schouwplatz gangen vnd
sich glycher gstalt wie der vo
F106-012r,24 rig gehalten / vnnd do sine fründ jm durch artzny hulffend / was er übel mit jnnen zuo
F106-012r,25 friden / sagt es were jm nie baß gewaesen dann do er jm houpt also verirret . Atheneus schrybt im
12 . buoch von einem der hieß Thrasylaus / der was so verwirrt im haupt / das er nit anderst meint / dan alle schiff die
in Pyreo dem hafen deß meers zuo landtend / die werind sin eigen / er zalt die schiff / hieß die schifflüt faren / wenn sy
wider kamend frolocket er / vnd die gantz zyt / schrybt er / als er nit by jm selbs was / sye im gar wol gsyn . Hernach
do jm der artzet widerumb gehulffen / habe er gesprochen / es sye jm sein laeben lang nie baß gsyn / dann do er seiner
vernunfft beroubet gewaesen . Jch hab einen gsaehen der hieß Joannes Leonardus Sertorius / dem from eerenlüt die jn
wol kent habend / ein guote zügnuß ge
F106-012r,26 bend / der hat sich selbs beredt / dz er wie He
F106-012v,01 lias der Prophet / mit einem herrlichen wun
F106-012v,02 derzeichen von himmel erwysen woelte / daß vnser gloub der raecht gloub were . Hat auch by
etlichen oberkeiten an gehalten / daß man die Baepstischen vnnd Euangelischen zuosa
F106-012v,03 men vermoechte / so woelt er das wunderzei
F106-012v,04 chen thuon / wo nit / soelte man mit jm handlen wie man woelte . Glychs mag man von anderen
auch sagen / die da ab kommend vnd jrer sinnen braubt werdend . Etwan dardurch daß sy sich hin
F106-012v,05 der sinend / als zun zyten den künstleren wi
F106-012v,06 derfart : etwan durch langwirige kranckheit / durch holdschafft vnd andere fael : Die gond mit
seltzamen fablen vmb . Du findst einen der überredt sich selbs er habe horn wie ein ochs / ein anderen er sye ein yrdin
gschirr / gadt derhalb den lüten abwaeg daß er nit zer
F106-012v,07 stossen werd / von einem soelchen schrybt Ga
F106-012v,08 lenus et . de locis affect . cap . 6 . Etliche bere
F106-012v,09 dend sich selbs / sy syend tod / etliche sy syend groß fürsten vnd herren / etliche sy syend hoch
F106-012v,10 geleerte doctores / etliche sy syend propheten oder Apostel selbs / vnderstond auch von zuo
F106-012v,11 künfftigen dingen wyß zuo sagen . Man hat funden die vermeint habend sy syend die la
F106-012v,12 sterhafftigesten lüt vff erdtrich . Sy bildend jnen yn / wie sy dises vnd yenes gesaehen ge
F106-012v,13 horet / gredt / vnd gethon / daran aber nichts ist . Galenus schrybt de phreneticis in lib . de sympt .
diff . cap . et . von einen artzet hieß Theo
F106-012v,14 philus / der in siner kranckheit sunst by guo
F106-012v,15 ter vernunfft gsyn / aber mit gewalt yederman habe woellen bereden / es syend trummeter in dem
gmach da er kranck lag / die lassind jm weder tag noch nacht kein ruow / vnd hab ge
F106-012v,16 heissen man soelle sy vß dem huß jagen . Pau
F106-012v,17 lus Aegineta der artzet schrybt lib . et . cap . 16 . dz die so Lycanthropia die gattung der toub
F106-012v,18 sucht an kumpt / nachts vß den hüseren lauf
F106-012v,19 find / hülind wie die woelff / vnd syend gern biß es widerumb tag werde by den todtengrebe
F106-012v,20 ren . Sunst betoret der boeß fyend die lüt auch dz sy vermeinend sy syend wilde thier . Dar
F106-012v,21 uon stadt bym heiligen Augustino Genes . ad Lit . 7 . cap . 11 . Welche von wuetenden hunden
bissen werdend / die schüchend das wasser / daruon diser Aegineta auch schrybt lib . 5 . cap . et . Etlich bellend wie die
hund / etlich schnau
F106-012v,22 wend vm sich vnd vnderstond die lüt z bysen . Rufus zeigt vrsach an warum sy dz wasser fürchtind /
namlich darum / dz sy vermeinend sy saehind deß hunds / von dem sy gebissen sind / gestalt im wasser . So ist Ephialtes
oder Incubus ein kranckheit die man gemeinlich das Schraettele nennet . Da vil sich selbs be
F106-012v,23 redend es trucke sy neiß war / vnd verhalte jnen den mund vnd athem daß sy nit schryen moe
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-012v,24 gind . Jtem sy empfindind s vnd horeind s vff das bett hinuf / vnd widerum herab / stygen . Die
dan z uollen jrer sinnen vnd vernunfft beraubet / oder vß Gottes verhengknuß von boesen fyend besaessen werdend /
gond gar mit selzamen possen vm / sagend von vilen erschy
F106-012v,25 nungen vnd wunderbaren sachen / saehend eins für das ander an / wie man in Spitaelen er
F106-012v,26 fart / da man soemlich lüt verwaret . Von Aia
F106-012v,27 ce dem Griechen schrybt man / es habe jm so wee gethan / daß die waaffen Achillis dem Vlyssi mit
der vrteil zuo kent wurdend / daß er von sinen komen / habe sin schwerdt zuckt / seye vnder ein herd schwynen glauffen /
vnd nit anders gewüßt / dan er schlahe mit den Griechen . Zwey grosse mastschwyn hab er vf ghenckt / vnd mit geißlen
gschlagen / vnd sy übel geschulten . Dan er hielt darfür das ein we
F106-012v,28 re der Agamemnon / so richter gsyn wz / das an
F106-012v,29 der der Vlysses / dem die waffen zuo kent wa
F106-012v,30 rend / mit dem er insonders übel zefriden wz . Do er wider zuo jm selbs kam / schampt er sich
siner vngschickten handlung in massen / dz er sich selbs vm bracht . Jn den vaeldschlachten sind etwan die kriegsknaecht
erwildet / daß man jnen die gweer vß den henden hat muessen braechen / daß sy die fründ für fyend gehalten / vnd sy
vnderstanden habend zuo schedigen . Forchtsam lüt beredend sich selbs sy saehind vnd horeind vnghür / vnd ist nichts .
Das ander Capitel . DAs von schwaermuetigen / vnd von de
F106-013r,01 nen gesagt ist / so jrer sinnen beraubet sind / das mag auch von den forcht
F106-013r,02 samen verstanden werden . Dan wen einer von natur forchtsam ist / oder wen jn von grossen gfaren
waegen vnd sunst ein forcht vnd schraecken an kumpt / bildet er jm auch vil wunderbare ding yn die nit sind . Die wyber
die jnen ge
F106-013r,03 meinlich von natur mer forechtend dann die mann( darumb sy der heilig Petrus / als er von der
pflicht der eelüten redt in siner Epi
F106-013r,04 stel / das schwecher gschirr nent) überredend sich vil mee dan die man / sy habind dises oder yenes
gsaehen oder gehoret . Deßglychen jung lüt diewyl sy jnen auch merteils übel forech
F106-013r,05 tend : Wen man von Gspaensten vnd vnge
F106-013r,06 hüren ob einem tisch redt / doreffend die wy
F106-013r,07 ber vnd kind etwan kum allein für die thür hinuß gon / forechtend es begaegne jnen etwz / vnd so
sy etwas grümpels horeend / meinend sy das vnghür sye hinden an jnen . Jst aber nichts dan ein falscher won . Ein fuler
forcht
F106-013r,08 samer vnd verzagter kriegsmann / sicht deß fyendts heerzüg für stercker an dan er aber ist : ein
ruschend blat( wie der Herr im gsatzt sinen volck Jsrael troeuwet so sy nit trüw vnd redlich an jm syn werdind) das jagt
jn : wen er nun ein klaen oder spaecht in einem baum horet bicken / meint er der fyend seye hinden an jm / wen sich
in einem huß ein muß rodt / so ist jm das hertz empfallen . Dargegen gibt einem dapfferen redlichen kriegsman deren
dingen keins nichts ze schaffen . Doch beschicht etwan in den fluchten / wenn die kriegslüt von den jren kommend daß
auch dapffer lüt waldschelig werdend / vnd fründ für fyend an saehend / wüssend nit wo sy sind . Das bringt alles die
forcht zuo waegen . Plutarchus ein verruempter Scrybent / schrybt in sinem buoch de Sera muminis vindi
F106-013r,09 cta / ein wunderbare histori von einem der hieß Bessus / der hat sin eignen vatter ermürt / nun
wußt man lange zyt nit wer das mord gethon hat / niemand zeich es den sun . Als er aber vff ein zyt zuo einen nachtmal
gon wolt / nam er ein stangen vnd stach ein schwalmen
F106-013r,10 nest herab . Die soemlichs sahend / strieffend jn darumb / sagtend was er die armen voege
F106-013r,11 li zychen woelle( wie man dan nit gern sicht / wen einer die armen vogel oder thier plaget : dan man
es gmeinlich darfür hat / es seye ei
F106-013r,12 ner ein rauwer mensch) do sagt er / Sy ha
F106-013r,13 bend mich lang gnuog an glogen / sy schryend yemerdar ich habe minen vatter ermürdt . Die
zuogegen warend / verwundertend sich diser red / zeigten sy dem künig an / der ließ jn byfangen vnd fragen / do bekannt
er das mord . Hie sichst was die forcht thaet / die schwalmen kontend nit reden / noch überredt er sich selbs sy sagtind er
hette synen vatter getoedt . Daß jm mancher vß forcht yn bildet er horee / er saehe / das aber nit ist . Procopius schrybt
im anfang siner histo
F106-013r,14 ri von Jtalischen krieg wider die Gothen / von Theodorico jrem künig( den man gmeinlich den
Dieterich von Bern nennet) nachdem er die eerlichen maenner / den Boetium / vnd Symachum sinen schwaeher getoedt
/ als man jem vff ein zyt im nachtmal ein fischhaupt für getragen / habe er jem yn gebildet er saehe Si
F106-013r,15 machi angsicht / der bisse die zaen ineinande
F106-013r,16 ren / vnd saehe in schelb an / seye von grossem schraecken in kranckheit gefallen / vnd vnlang
darnach vß disem laeben verscheiden . Ja die forcht wo sy bym menschen über
F106-013r,17 hand nimpt / machet daß einer auch ab dem übel erschrickt / deß er sich traeffenlich froeuwen solt
. Wie wir ein exenpel in Jüngeren vnsers Herren Jesu selbs habend / Matth . am 1rum . do sy vff dem see nachts in
grosser wassers
F106-013r,18 not warend / erschrackend sy übel do sy den Herren vff dem wassen sahend gaegen jnen gon /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
vermeintend es were ein vnghür / fien
F106-013r,19 gend an vß grosser angst vnnd not mordio schryen / vnd kam aber der Herr selbs daß er sy vß
gegenwirtiger gfaar erloßte . Nach si
F106-013r,20 ner vrstende / do er jnen erschein mit sinem waren lyb / erschrackend sy übel / vnd wie bym h .
Luca stadt / meintend sy sy saehind einen geist . Der Herr troestet sy / sagt sy soellind si
F106-013r,21 ne hend vnd fueß beschauwen / dan er selbs sye es / sy soellind jn an rueren / dan ein geist habe nit
fleisch vnd bein wie sy saehind daß er habe / noch kontend s sy von froeuden vnd forcht nit von stund an glauben . Also
sichst / dz die forcht z waegen bracht hat / dz die Jünger selbs den Herren für ein Gspaenst an gsaehen . Darum ist kein
wunder / wen wir auch vß forcht eins für das ander an saehend / vnd vns beredend wir ha
F106-013r,22 bind geister gsaehen / da es aber keine gsyn sind . Welche dapffers dings vnd vnerschrocken sind /
saehend vnd gspürend saelten vnghür vnd Gspaenst . Wie man lißt von Schytis die ein dapffer berg vnd kriegsuolck gsyn
sind / von welchen die Türcken jren vrsprung vnd har
F106-013r,23 kommen soellend haben / daß sy deren dingen nichts überal saehind oder horeind . Von loeu
F106-013r,24 wen schrybt man / daß sy sich durch kein boeg
F106-013r,25 gen oder butzenwerch lassind erschrecken . Dan der loeuw ist ghertzt / dapffer / vnerschrocken /
vnd ein künig vnder den vierfuessigen thieren . Die ein boese gsicht oder ghored habend / bil
F106-013r,26 dend jnen auch ding yn daran nichts ist . Das dritt Cap . WYter wen einer ein boese oder bloede
gesicht hat / so sicht er auch eins für das ander an . Es bschicht manchmal dz einer der übersinnig ist( wie merteils der
gleerten die jre augen vß studierend) sich übel schaemen wurde / wen er sagen vnd bekennen soel
F106-013r,27 te / worfür er dises oder yenes hette an gesehen / also betrügt jn sin gesicht . Wenn einer z uil
trinckt / dz jem an fahend die augen braechen / oder für den kopff vßhin pussen wie einem hassen den einer ein myl zwo
an einem sattelbogen ge
F106-013r,28 fuert hat / so sicht er ein ding vil anderst an dan es aber an jm selbs ist . Er meint es standind
zwei liechter vff dem tisch / wenn es nit mee dann eins ist : er wil das glaß oder den baecher erwütschen / vnd gryfft
darnebend . Pentheus sagt in Bacchis Euripidis / er saehe zwo Son
F106-013r,29 nen : item zwo Thebas / dann es was jm nit raecht im haupt . So ist gmein wenn der wyn im kopff
überhand genommen vnnd meister worden ist / daß die gsellen meinend es lauffe alles vmb / die berg bewegind sich / die
boeum tantzind . Der wyß Solomon vermanet in Wysen sprüchen am 2et . cap . mengcklichen / daß man sich vor dem
laster der trunckenheit huete / er
F106-013r,30 zelt was vnradts daruß volge / wenn einer z uil wyns zuo jm neme . Vnder anderen wor
F106-013v,01 ten sagt er / Dine augen werdend froembde sae
F106-013v,02 hen / verstand gsichten / vnnd seltzame erschy
F106-013v,03 nungen . Dann wie die forchtsamen jnen sel
F106-013v,04 zame ding yn bildend / also auch die truncknen zapffen / die muotwillig jre gsicht verderbt ha
F106-013v,05 bend . Vnd wiewol Gott der Herr in lüfften vnnd vff erden vil wunder vnnd zeichen den menschen
zur warnung / vnd daß er sy zuo waa
F106-013v,06 rer buoß reitze / für stelt / nütdesterminder ist wol ze achten daß die vollen possen die spat von
einanderen gond / etwan sagend sy ha
F106-013v,07 bind dises vnd yenes wunderbarlich vnd er
F106-013v,08 schrockenlich zeichen gesaehen / daran aber im grund nichts ist / dann werind sy zuo raechter zyt
heim gangen vnd hetind minder truncken / so were jnen dises vnnd yenes nit erschinen . Dan jre augen hettend sich nit
verkeert . Be
F106-013v,09 schicht nit das etwan in einer vollen wyß ei
F106-013v,10 ner einen für den anderen an sicht / an den er etwas zuo spraechen hat / vnnd von rach ynhin vff jn
schlecht ? Das erst an zogen ort deß wy
F106-013v,11 sen Solomons / mag auch den verstand ha
F106-013v,12 ben / Dine augen werdend froembde saehen / namlich wyber / derselben zuo begaeren / wie sich
offt findt daß einer in einer wynfüchte wyber vnd toechtern an strengt / welches er nit doreff
F106-013v,13 te in sin nemen wen er nuechter vnd laer were . Aristoteles schrybt daß etlich von waegen der
bloedigkeit der gsicht / im lufft oder naebel / der jnen vor den augen schwaebt / jre gstalt et
F106-013v,14 lichermaß( on zwyfel als in einem spiegel) sae
F106-013v,15 hind / vnd beredind sich selbs / sy saehind jre ma
F106-013v,16 nes / das ist / wie wir sagend / jren geist / forech
F106-013v,17 tend also jren eignen schatten . Wie vil bildend jnen die menschen yn / wenn sy an der tünckle sind
/ vnd glych nit ein stick saehend / sy saehind mancherley farwen vnd gstalten ? Jtem grad vß dem das einer sicht / bildet
jm einer etwan seltzame wunderbare ding yn . So ist offenbar / daß man einem sin gsicht wunderbarlich ver
F106-013v,18 galsteren kan / dz er nit anderst vermeint dan der verschlinde ein schwerdt / vnd speütze gaelt /
maesser oder anders : einer esse brot / vnd speütze mael : einer trincke wyn / vnd er gange jm zur stirnen widerumb
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
hinuß / einer schlache dem anderen den kopff ab / vnd setze jm denselben wi
F106-013v,19 derum an / ein güggel zühe ein trottbaum / 7c . Demnach kan man auch durch natürliche ding als
roeuch / vnd anders z waegen bringen / das einer schwuere alle so by einen tisch sitzend / saehind als ob s tod werind /
oder sy hettind keine hoeupter / oder hettind eselskoepff / ein wynraeb erstrackte sich durch das gantz ge
F106-013v,20 mach / da es aber ein luterer whon ist . Dar
F106-013v,21 uon sind gantze buecher beschriben . Ein glyche gestalt hat es mit der gehored vnd anderen
empfindtnussen auch / wie von der gsicht yetz ist gemaeldet worden . So e nien die ghored verseert ist / so bedunckt jn
zun zy
F106-013v,22 ten er horee etwas susen oder prastlen als wen es windete / er horee ein fhür flacken / er horee ein
tosen der wilden waldwasseren / oder et
F106-013v,23 wan lieblich gsang vnd seitenspil / oder ein glog
F106-013v,24 genlüten / vnd ist aber allein ein mangel der gehored . Andere die by vnd vm jn sind / die an der
ghored kein mangel habend / horeend deren dingen keins . Etwan horet man die ding war
F106-013v,25 lich / als dz die wend lut knellend / 7c . aber das ist ein natürlich zeichen das sich das waetter
enderen wil . Einer meint er habe etwas betastet oder an geruert / das nit ist : einer der das feber hat / trinckt ein
lieblichen suessen wyn / der bedunckt jn bitterer dan ein gall / er ißt ein guote brueyen / da dunckt jn sy sye weder
gsaltzen noch gschmal
F106-013v,26 tzen / sy habe gar kein lieblichen mangen nit . Da die schuld nit deß trancks oder der spyß / deß
kellers oder kochs ist / sonder der rachen vnd magen deß krancken sind verseert . Also beschicht glycher gstalt daß einer
meint er sae
F106-013v,27 he vnghür / habe es ghoret / habe es an gruert / oder es jn / daran aeben so wenig ist / noch ließ er
sich nit bald ab reden . Wen nun der schraecken vnd die forcht / vnd bloedigkeit der gsicht / vnd anderer empfindt
F106-013v,28 nussen der menschen zuosamenschlahend / da gadt es erst wunderbarlich zuo . Dann die lüt bildend
jnen ein ding yn das weder gstob noch gflog / wie wir spraechend / noch so muoß es ein fart syn / vnd lassend sich nit
daruon bringen / sonder woellend raecht haben / gott geb was ye
F106-013v,29 der man darzuo sage . Man lißt daß nit nun bsunderbar personen / sonder auch etwan gan
F106-013v,30 tze heerzüg also sind betrogen worden / daß sy vermeint der fyend seye vorhanden / da er aber
nienen jm land gsyn ist . Daruß sind et
F106-014r,01 wan erschrockenliche fluchten entstanden . Der Ritter Commineus schrybt im ersten buoch siner
histori von hendlen vnder Ludwi
F106-014r,02 gen künig in Franckrych dem XI . deß na
F106-014r,03 mens verloffen / wie hertzog Carolus von Burgund vor Paryß sampt anderen Fürsten gelaegen / seye
jnen warnung komen / wie der künig willens were / sy deß volgenden tags mit aller siner macht an ze gryffen . Morndes
vor tag als deß Hertzogen von Burgund Rü
F106-014r,04 ter das vaeld beritten / habind sy vermeint sy saehind wytnuß ein hauffen spiessen / vnd het sich deß
künigs kriegsuolck uß der statt ge
F106-014r,05 lassen / do es heiterer worden vnd sy neher hin
F106-014r,06 zuo komen / habind sy gsaehen daß an denselbigen ort da sy vermeintend der fyend hette sich gstelt
/ vil hoher distlen warend / die sy wytnuß für spieß hattend an gesaehen / wie dan die nacht gar truglich ist . Solt es dan
ein wunder syn / wen wandlend lüt / so es an facht timer werden oder tunckel nacht ist / etwan stein / studen / stoeck
vnd anders für Gspaenst vnd vnghür an saehend ? Jm anderen buoch der Künigen am et . cap . laesend wir / daß die
Moabiter sich nach deß künigs Achabs tod von sinem sun Joran ab
F106-014r,07 geworffen / darum er den künig Josaphat zuo hilff gemanet / wider sy mit aller siner macht zuo vaeld
zogen seye / deß vorhabens sy widerum zur gehorsame ze bringen . Do die Moabiter soemlichs vernommen / habind sy
vf gemanet was spieß vnd stangen tragen mocht / vnd sich zur gegenweer grüstet . Wie aber sy die Moa
F106-014r,08 biter am morgen frue vf brochen / vnd die Son vf
F106-014r,09 gangen vnd vff das wasser / das Gott wun
F106-014r,10 derbarlicher wyß hat lassen herfür wallen ge
F106-014r,11 schinen / habind sy das wasser für bluot an gesae
F106-014r,12 hen / vnd gesprochen / Die künig sind selbs vn
F106-014r,13 eins miteinanderen worden / vnd habind einan
F106-014r,14 deren geschlagen / vnd als sy hinzuo geloffen / on zwyfel on alle ordnung / die wallstatt zuo plün
F106-014r,15 deren / do syend sy von Jsraeleren geschlagen vnd überwunden . Da du auch horest / dz ein gantzer
heerzüg / wasser für bluot an gesaehen hat . Vil broegend ander lüt das sy meinend / sy habind vnghür gesaehen oder
gehoret . Das IIII . Capitel . UBer das alles beschicht offt vnd vil / dz nit nun schimpffig vnnd kurtzwylig / sonder
auch muotwillig vnd boßhafft lüt sich verkleidend vnd verbutzend / damit sy die lüt broegind vnd erschreckind . Das ist
gemein
F106-014r,16 by vns / dz einer / oder eine / damit die kind raecht thuegind / ghorsam seyend vnd empsig arbei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-014r,17 tind / sich verkleidet vnd die kind broegt / da sagt man den kinden / es sye die Stupffnaß oder muo
F106-014r,18 ter Klunglerin( Die alten nenend s empusas , lamias , mormolycias / bym Nicephoro Calli
F106-014r,19 sto wirt die nachtfrauw Gilo genenet) vnd weißt das jung bluetli nit anderst dan es seye jm also
/ forechtend jnen offt gar übel . Wiewol nit allwaeg guot ist die kind also zuo broegen / dan sy durch forcht vnnd
schraecken etwan in boese vnd schwaere kranckheiten fallend / vnd z nacht im schlaaff auch vnruewig sind . Der wyß So
F106-014r,20 lomon leert / man soelle die kind / so sy vnraecht thuond / mit der ruoten züchtigen vnd straaffen
/ vnd jnen also ein schraecken yn stossen / leert nit daß man sy broegen soelle / vnd sagen / einer oder eine / werde sy
fraessen oder in sack stossen . Etwan legend muotwillig gesellen tüfels
F106-014r,21 kleider an / oder schlahend sunst lylachen vm
F106-014r,22 sich / broegend vnd erschreckend die lüt / da vil einfalter lüt nit anderst wüssend dan der boeß geist
oder sunst ein vnghür seye jnen in lybli
F106-014r,23 cher gstalt erschinen . Doch ist es auch nit all
F106-014r,24 weg sicher oder guot also ze schimpffen / dann es zun zyten übel vß schlecht / wie man desse exenpel
wüssen mag . Das ist gmein wen jung froelich lüt miteinanderen wandlend / daß sy nachts an der herberg einanderen
broegend / ein seil an ein bettstud oder an die decke bin
F106-014r,25 dend / oder vnder ein bett schlüffend / vnnd jr spil trybend / als ob vnghür vorhanden were . Es ist
auch beschaehen / dz jung froelich muot
F106-014r,26 willig gsellen sich verkleidet / vff dem kilchhof getantzt / vnd einer mit einem todtenbein vff
einem todtenbaum zuo tantz gmacht . Welches durch etlich die es gsaehen / in die gantz statt erschollen ist / daß man
allenthalben für war gesagt vnd glaubt hat / man habe ein todten
F106-014r,27 tantz gesaehen / vnnd seye übel zuo besorgen / es werde ein grosse pestilentz daruf volgen . Wyter
ist kundtpar / daß etwan huoren vnd buoben / vnder soelchem schyn jr vnuerschampt vnzüchtig laeben lang getriben /
vnd die ein
F106-014r,28 falten lüt im huß vff dem won gelassen / wie in dem huß ein geist gange / damit jren nie
F106-014r,29 mand acht hette / vnd sy dester komlicher zuo vnd von einanderen wandlen moechtind / wie vnd
wenn sy woeltend . Es sind auch etwan soelche geister ergriffen / da sy zuo heimlich ha
F106-014r,30 bend woellen werden / vnd offentlich geschendt vnd gestraafft worden . Etwan habend ouch dieben
vnder disem schyn jr sach gemachet / by nacht vnd naebel biderben lüten das jren vß tragen . So man sy im huß hat
gehoret hin vnd wider gon / hat man gedacht / es sye Ge
F106-014v,01 spaenst vnd vnghür . Jetz wil ich von dem nit sagen / dz der boeß geist durch natürliche ding / als
der viler dingen wunderbarliche krafft vnd würckung weißt / wunderding an rich
F106-014v,02 ten vnd der menschen sinn betriegen kan . München vnd Pfaffen habend sich für Geister vnd
Gspaenst vß gaeben : wie Mun
F106-014v,03 dus vnder disem schyn Paulinam / vnd Ty
F106-014v,04 rannus vil eerliche wyber gschendt habind . Das V . Capitel . UBer das alles ist vnlaugenbar / daß
etlich Pfaffen von yewaelten har ge
F106-014v,05 funden sind / so mit wunderbaren sa
F106-014v,06 chen / vnd offt mit verbotner schwartzer kunst vmb gangen sind / vnd die torecht waelt die guo
F106-014v,07 ten glauben an sy ghebt / in vil wyß vnd waeg betoredt habend / allein daß sy vil gelts erschin
F106-014v,08 den moechtend / oder sunst jren anfechtungen dester baß nach kommen . Daruon muessend wir
allein etliche historien zuo besseren verstand vnd zur warnung einfaltiger vnd gottsforech
F106-014v,09 tiger menschen yn fueren . Josephus der Gschichtschryber meldet im 18 . buoch von alten
geschichten am 7 . cap . dise wunderbare geschicht / so sich zun zyten deß keysers Tiberij zue Rom vnder der gstalt deß
gottsdiensts Jsidis hat zuo getragen . Dann es was zuo Rom ein edle frome eerliche / dar
F106-014v,10 zuo ryche / junge / schoene frauw / die hieß Pau
F106-014v,11 lina / was Saturnino einem fürnemen eer
F106-014v,12 lichen burger vermaechlet / deren ward De
F106-014v,13 cius Mundus ein fürnemmer jüngling von der Ritterschafft hold . Diewyl er aber jren nit wol der
vneeren zuo muoten dorfft / dann sy zuo fürnem was / ward er jren ye lenger ye hoel
F106-014v,14 der . Verhieß jren zwey hundert tusend drach
F106-014v,15 mas( Drachma Attica und denarius Rom . vulgo putantur idem esse , und 8 . cruc . Budaeus
aestimat) das ist vngfarlich 26000 . fl . nach Budaei raech
F106-014v,16 nung / wen sy jm nun ein nacht z willen wur
F106-014v,17 de . Vnd do sy jm soelichs ab schluog / satzt er jm eigentlich für / er woelte sich selbs hungers toe
F106-014v,18 den . Das wußt Jde ein wunderbare listige vierharterin / die etwan deß Mundi vatters dienstmagt
gsyn was / thaet jm ein hoffnung vf / wenn er jren nun fünfftzig tusend drach
F106-014v,19 mas gaebe / so woelte sy zuo waegen bringen vnd verschaffen / daß jm die frouw mueßte z wil
F106-014v,20 len werden . Der jung mann was der sach traeffenlich wol zuofriden . Als nun die kup
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-014v,21 plerin erfuor / daß die guot eerenfrouw mit kei
F106-014v,22 nem guot noch gaelt zuo gwünnen / darnaebend aber wußt daß sy der Goettinen Jsidi gantz ergaeben
was / erdacht sy ein soelichen list . Sy gieng zuo etlichen pfaffen derselben Goetti
F106-014v,23 nen / zeigt jnen in aller stille vnd geheim an / wie diser jung mann in liebe der edlen frou
F106-014v,24 wen gantz vnd gar entzündt / an sy fründtli
F106-014v,25 chen begaerte / sy woeltind so wol thuon vnd helf
F106-014v,26 fen daß er mit jren der liebe pflaegen moech
F106-014v,27 te . Verhieß hienaebend sy woelte jnen yetz also bar fünff vnd zwentzig tusend / vnd so sy die sach z
waegen braechtind / noch so vil erlegen . Der gyt überwand die pfaffen / daß sy jren verhiessend / sy woeltind allen jren
müglichen flyß an wenden / damit die sach ein fürgang hette . Der eltest vnder jnen verfuegt sich vn
F106-014v,28 uerzogenlich zur Paulina / zeigt jren in ge
F106-014v,29 heim an / Anubis hette jn zuo jren gesandt / vnd hette sy von waegen jrer schoene lieb gewunnen /
hiesse sy zuo jm kommen . Die guot lieb frouw was der sach nit übel zefriden / ruompt etlichen wyberen / die jren gheim
vnd ange
F106-014v,30 naem warend / wie sy jrem Gott wol gefiele . Zeigt jrem Eewirt an sy were zum nachtmal deß Gotts
gladen / vnd daß sy an sinem bett soelte übernacht syn . Jr mann ließ es jm de
F106-015r,01 ster ee gefallen / daß er wol wußt daß sy eins stillen / züchtigen / frommen wandels was . Sy gieng
in tempel / vnd nach dem nachtes
F106-015r,02 sen / als es zyt ward daß man schlaaffen gien
F106-015r,03 ge / ward sy durch die priester yn geschlossen . Do wußt sy nit anderst dann Anubis waere die gantz
nacht by jren / do was es der Mun
F106-015r,04 dus . Der machet sich am morgen frue vor tag hinweg / ee die priester vf stuondend . Als es tag ward
/ kam Paulina wider zuo jrem Eewirt / ruompt jm deßglychen iren basen wie Anubis by jren gsyn waere . Sy kondtend
es nit wol glauben / diewyl s der sach nit glych sach / noch diewyl sy ein waarhaffte / eersame / züchtige frauw was /
verwundertend sy sich ab jren re
F106-015r,05 den . Darnach über dry tag als dises vergan
F106-015r,06 gen was / stieß Mundus an sy auff der gas
F106-015r,07 sen / vnd sagt zuo jren : Paulina du hast recht gethon / das du mir die zwey hundert tusend drachmas
erspart / die din eigen gsyn waerind / vnd mir nütdesterminder bist zuo willen wor
F106-015r,08 den . Dann es ligt mir nichts daran / daß du Mundum verachtet / diewyl mir vnder dem schyn
Anubis verlanget ist / dz ich gwünscht hab . Jst damit von jren gangen . Als aber das wyb den bschiß vnd trug gemerckt
/ hat sy jr kleid zerrissen / hat jrem Eewirt allen han
F106-015r,09 del erzelt / jn darby gebaetten / er woelle die groß schmaach nit vngerochen lassen . Diser ist den
naechsten für den Keiser keert / hatt jm von einem an das ander erzelt wie es ergan
F106-015r,10 gen . Tiberius aber nachdem er alle sachen flyssig vnd eigentlich erkundiget / hat er die pfaffen / die
grossen betrieger / hencken lassen / deßglychen Jden die ein fürneme schuld an dem truog das die guot frauw gschendt
ward . Hat den tempel lassen schlyssen / vnd das bild Jsidis gheissen in die Tiber werffen . Mun
F106-015r,11 dum aber hat er in das ellend verschickt / hatt jm nit ein rühere straaff woellen vf legen / die
F106-015r,12 wyl er vß vnsinniger liebe gesündet hat . Vß diser historia sicht man wol wie der boeß fyend die
Heyden betoret / vnnd wie jre pfaffen für geben habend / wie die goetter jnen erschinen / dises vnd yhenes mit jnen
geredt / daran aber nichts gsyn ist . Habend vnder dem fürwelben deß gottsdiensts grosse bue
F106-015r,13 bery getriben . Dann wie vil meinst ist deß dings beschaehen / da sy nit ergriffen / vnd jr schand nit
an tag kommen ist ? Habend dise dem Mundo gehulffen / daß er ein fromme frauwen bschyssen moechte / so werdend
sy on zwyfel soelichs selbs vil vnd dick gethon ha
F106-015r,14 ben / vnder dem schyn der erschynung der goet
F106-015r,15 teren sunst waere jnen der sin nit so bald da
F106-015r,16 ran kommen . Es waere auch die guot eeren
F106-015r,17 frauw der sach nit so wol zuofriden gsyn / wo das nit mit vilen eerenwyberen vorhin ge
F106-015r,18 brucht waere worden . Jr Eeman hett sy auch nit lassen gon . Was habend die goetter der betten in
der kilchen bedoreffen / meinst du dz sy daran seyend glaegen ? Hiehar dienet gar wol / dz Ruffinus prie
F106-015r,19 ster zuo Agleyen / in der history der vralten Christenlichen kilchen im 11 . buoch am 25 . cap .
schrybt . Die zuo Alexandria in Aegypten hat
F106-015r,20 tend ein priester Saturni / der hieß Tyran
F106-015r,21 nus / der sagt zuo einem yetlichen / der Edlen vnd anderer fürnemmen lüten / die in tem
F106-015r,22 pel zuo baetten kamend / wenn jm jre wyber zuo üppigen sachen gefielend / Saturnus hette jn
gheissen / sin wyb in tempel zuo schicken daß sy darinnen über nacht blibe . Da ein yeder der soemlichs hort / sich
froeuwt / daß jr gott( ja abgott) so wol an jren was / vnd sy wir
F106-015r,23 dig achtet / sy zuo jm zuo berueffen . Sy ziertend jre wyber kostlich / gabend jnen auch schencki
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-015r,24 nen( damit wen sy mit laeren henden kemind / nit widerumb heim geschickt oder verstossen
wurdind) vnnd schicktend s also in den tem
F106-015r,25 pel . So man sy / daß yederman zuo sach / darin beschlossen hat / beschloß Tyrannus die thü
F106-015r,26 ren / gab die schlüssel von jm / vnnd zog hin
F106-015r,27 weg . Demnach kroch er in der stille durch ein heimlichen gang / vnder der erden in das bild Saturni
. Dises bild was hinnen zuohin of
F106-015r,28 fen / vnnd flyssig an die wand genaglet . Jn dem wenn die kertzen im tempel brunnend / vnnd die
wyber jr gebaett mit grossem ernst vnd andacht vollbrachtend / so fieng er vnuer
F106-015v,01 saehenlichen an / durch das bild das eerin vnd hol was / reden / also daß das arm wyb von forcht
vnd froeuden / an huob zitteren / daß der groß gott( ja abgott) sy wirdig geachtet mit jren zuo reden . Nachdem aber der
vnrein ab
F106-015v,02 gott mit jren geredt hat was er nun wolt / sy in groessere forcht zuo bringen / oder zuo üppig
F106-015v,03 keit zuo reitzen / so bracht er mit künsten z wae
F106-015v,04 gen / daß alle liechter von stund an erlosch
F106-015v,05 tend : dann er etwas darüber zoch . Dem
F106-015v,06 nach gieng er hinab / vnd verbracht sinen boe
F106-015v,07 sen muotwillen mit dem wyb / das er vorhin erschreckt hat / vnnd mit vnreinen reden be
F106-015v,08 toret . Als er dises ein guote zyt mit der arbeit
F106-015v,09 saeligen lüten eerenwyberen getriben / begab sich daß ein wyb die schamhafft vnnd züch
F106-015v,10 tig was / ein abschühen ab soelicher thaat hat / aller dingen eigentlich gewaret / kandt den Tyrannum
an der stim / kam heim vnd zeigt jrem Eewirt an / wie es ein schandtlicher be
F106-015v,11 trug were . Diser ward erzürnt daß sinem wyb / ja jm / ein soeliche schmaach widerfaren were /
legt disen Tyrannum in gfencknuß vnd folteret jn . Als er aber bekanntlich was / daß er mit buebery vnnd betrug vmb
gangen we
F106-015v,12 re / wurdend alle geschlaecht der Heyden ge
F106-015v,13 schendt . Dann die mueteren hattend eebruch / die vaetter bluotschanden begangen / die kind
wurdend für bastarden gehalten . Wie nun dises vß kam vnd offenbar ward / hat man vnuerzogenlich das bild vnd den
tempel hinweg ge
F106-015v,14 thon / 7c . Die vier PredigerMünchen zuo Bern habend vil falscher erschynungen gemacht . Das VI
. Capitel . ES waere aber lydenlich / wen dise ding allein in der Heydenschafft für gan
F106-015v,15 gen / wo sy nit auch vnder den Christen selbs vil mal beschaehen waerind / vnd noch als übel zuo
besorgen etwan beschaehind . Dan es weißt Gott vnnd d waelt / daß vil vnder den München vnd pfaffen schwartzkünstler
/ tü
F106-015v,16 felbschweerer vnd saegner gsyn / die Gspaenst vnd vil wunder vnd zeichen wol habend moe
F106-015v,17 gen an richten . Hie kan ich nit vnderlassen ein wenig so vil zuo disem handel dienstlich yn ze
F106-015v,18 fueren / die traeffenlich history von denen vier Predigermünchen die zuo Bern in Vchtland im jar
von Christi geburt 1509 . am letsten tag Meyens sind verbrennt worden / was gros
F106-015v,19 ser obenthür vnd boßheit sy mit einem ordens
F106-015v,20 bruoder getriben / daruon selbiger zyt Latini
F106-015v,21 sche vnnd Tütsche buecher im Truck vß gan
F106-015v,22 gen / noch vorhanden sind . Es was ein gros
F106-015v,23 ser zwytracht zwüschend den Prediger vnd Barfuossermünchen von waegen der Em
F106-015v,24 pfengknuß der heiligen Jungkfrauwen Ma
F106-015v,25 rie . Die Prediger vermeintend sy waere wie andere menschen in der erbsünd empfangen . Die
Barfuosser hieltend sy waere on erbsünd empfangen . Vnd kamend so hefftig an ein
F106-015v,26 anderen / daß die Predigermünch jnen für
F106-015v,27 namend jr meinung mit falschen wunderzei
F106-015v,28 chen zuo bestaeten : radtschlagtend in einem Ca
F106-015v,29 pitel zuo Wümpffen / wo sy ein komlichen platz darzuo moechtend finden / Bern gfiel jnen am
basten . Hieruf namend vier die fürnemsten Predigermünch der obseruantz zuo Bern die sach an die hand . Vnd diewyl
der Supprior der vieren einer mit der schwartzen kunst kondt / bschwuorend sy den tüfel / der beradt
F106-015v,30 schlaget sich mit jnen / wie man die sach fuog
F106-016r,01 klich an gryffen moechte / vnd verhieß jnen zuo jrem fürnemen behulffen ze syn / mit dem ge
F106-016r,02 ding dz sy sich an jn ergaebind / welches sy als
F106-016r,03 bald thettend / vnnd verschribend sich desse mit jrem eignen bluot . Jn disem ward Hans Jezer ein
einfalter mensch / in jren orden vf
F106-016r,04 genomen / der beduocht sy zuo disem jrem für
F106-016r,05 nemmen dienstlich / probiertend jn anfangs mit steinwerffen by naechtlicher wyl / mit rum
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-016r,06 plen vnd geberden als ob es ein geist waere . Der handel schickt sich zum anfang nit übel . An einem
frytag verbutzt sich der Supprior in ein lylachen / kam mitsampt anderen gei
F106-016r,07 steren darzuo von jm bschworen / als ein geist so der hilff begaert / mit grosser vngestuemig
F106-016r,08 keit in deß bruoders zaell / daryn sy jm daruor wychwasser vnd heiligthumb geben hattend . Der
bruoder erschrack übel / sagt er koendte jm nit helffen / befalch jn hiemit Gott vnd siner lieben muoter . Der geist sagt
/ er vnd sine brue
F106-016r,09 der moechtend jm wol helffen / wen er sich acht tag nacheinanderen einest mit ruoten striche biß
vffs bluot / vnd jm acht Maessen in S . Jo
F106-016r,10 hans Capell liese laesen / vnnd darhinder mit zerthonen armen lege . Zeigt jm an / er wurde den
volgenden frytag vor mittnacht wider kommen mit grosser vngstuemigkeit / aber er soelte sich das nit irren lassen /
dann die tüfel moechtend jm als einem heiligen man nichts schaden . Der torecht mensch zeigt morndes den rechten
bickelmeisteren allen handel an / mit bitt sy woeltind jm behulffen syn / daß die arm seel moechte erloeßt werden . Bald
sagt man in der gantzen statt von disen sachen . Der Laeßmeister fieng an offentlich daruon predigen / ruompt wie
ein saelig waesen in jrer Obseruantz waere / welches man joch darby spüren moechte / daß diser geist by jnen / nit byn
verruochten / truncknen Barfuosseren hilff vnd trost suochte . Vmb versprochne zyt kam der falsch geist / sampt anderen
boesen geiste
F106-016r,11 ren / mit grossem sturm in deß bruoders Zaell / der fieng jn an beschweeren vnd etlicher stu
F106-016r,12 cken halben fragen . Der geist erzalt waer er waere / vnnd vß was vrsachen er also plaget wurde .
Dancket jm vnd sinen vaetteren / daß sy sich sinen in trüwen an genommen / mael
F106-016r,13 det darby / wenn sy jm nach dryssig Maessen laesind / vier Vigilien hieltind / vnnd sich der bruoder
noch einist striche biß jm das bluot na
F106-016r,14 hin gienge / so wurde er vß der grossen pyn / die er nun 160 . jar erlitten hette / gar erloeßt . Ander
vil mee wunderbar sachen redt er mit jm / nit not hie der lenge nach zuo maelden . Dar
F106-016r,15 nach erschein der falsch geist dem bruoder wi
F106-016r,16 der / lobet den PredigerOrden über alle an
F106-016r,17 dere / zeigt an daß deren vil die sich disem Or
F106-016r,18 den widersetzt / tieff im Faegfhür sessind . Es wurde ouch die statt Bern vnder gon / wenn sy die
Barfuosser nit vertribind / vnd die pen
F106-016r,19 sionen so sy jaerlich vom künig in Franckrych hettend nit vf sagtind . Maeldet ouch etliche stuck
die dem bruoder begaegnet warend / die sy vorhin in der bycht vß jm trottet hattend . Dancket hiemit den bruoder vmb
sin erloesung / gab für er kaeme in den sibenden Chor der En
F106-016r,20 glen / daselbst woelte er ouch Maeß laesen für sine guotthaeter . Darnach einer anderen nacht kam
ein an
F106-016r,21 derer in wysser frauwenkleidung / zeiget an / er waer Sant Barbara deren er flyssig gedie
F106-016r,22 net / vnd wurde jm vnser Frauw erschynen / vnd vff die fragstuck antwort geben / die jm der
Laeßmeister vorhin an einem brieff geben hat / dise falsche Barbara nam den brieff / sagt sy woelte jn der Jungkfrauwen
Maria bringen / man wurde jn bald wunderbarlich gezeichnet / widerumb an einer heiligen statt finden . Der bruoder
zeigt soemlichs sinen vaet
F106-016r,23 teren an / begaert ze bychten / sich der erschy
F106-016r,24 nung Marie wirdig ze machen / hieß den brieff an einer heiligen statt suochen / also fun
F106-016r,25 dend sy jn nach langem im Sacramenthüß
F106-016r,26 ly / dahin sy jn vorhin mit flyß gelegt hattend / truogend jn vff den Fronaltar / gabend für / er waere
mit dem bluot Christi besiglet / vnnd die liechter hettend sich selbs an zündt . Da es mettenzyt was / erschein die falsch
Maria den bruoder / sagt vil daß Jesus jr kind jren befol
F106-016r,27 hen jm an ze zeigen . Wie Bapst Julius der heilig mann waere / der die zwen orden wide
F106-016r,28 rumb vereinbaren / vnd das faest der befleck
F106-016r,29 ten empfengknuß Marie wurde vf richten . Dan sy woelte disem Bapst ein crütz mit vier bluotstropf-
fen jres Suns bezeichnet / zur an
F106-016r,30 zeigung daß sy in erbsünd empfangen / zuo
F106-016v,01 schicken . Noch ein crütz mit fünff bluotstropf
F106-016v,02 fen bezeichnet / wurde man im Sacrament
F106-016v,03 hüßlin finden / das soelte man gen Rom ferti
F106-016v,04 gen / so wurde es der Bapst mit grossem ab
F106-016v,05 loß bestaeten / vnd widerumb gen Bern schi
F106-016v,06 cken : anders derglychen mee / daruon vil hin vnd wider gesagt vnd geschriben ward . Dise falsche
Maria truckt zur zügnuß gemaelter dingen dem bruoder ein ysennagel durch sin hand / sagt die wunden wurde jm am
karfry
F106-016v,07 tag vnd fronlychnamstag jres Sons / ernü
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-016v,08 weret werden . Darnach machtend sy ein was
F106-016v,09 ser durch zaubery / das jm alle sine sinn hin
F106-016v,10 nam / vnd etztend jm die anderen vier wun
F106-016v,11 den vf / gabend hernach( do er wider zuo jm selbs kam) für / wie etwas heiligs by jm gese
F106-016v,12 hen waere . Do das gloeuff groß ward den nü
F106-016v,13 wen herrgott zuo saehen / vnderrichtetend sy jn / wie er sich vor den lüten soelte stellen . Gabend
jm ein tranck yn / daruon er schumet zeigtend an / er runge vß grosser andacht / wie Chri
F106-016v,14 stus am oelberg / mit dem tod . Vber das alles erschein jm der Laeßmeister / treib vil wort / daß
den bruoder wolt an fahen beduncken / es gieng nit recht zuo / gab jm die vßwysung . Der volgenden nacht erschein der
Prior / sagt er waere Maria / an deren er vor gezwyflet hette / vnd damit er kein argwon hette / soelte er den fronlychnam
jres suns( bot jm ein ge
F106-016v,15 ferbte hostia) hin nemen / daß er fürhin glaub
F106-016v,16 te / daß er kein Gspaenst waere Bracht jm ouch ein gleßlin voll bluets jres suns / damit sy jn vnnd
das Closter begabete( sy verhofftend dadurch ein grosse wallfart vf ze richten .) Der bruoder dem dise erschynung
argwoenig wz / antwortet / Bist kein Gespaenst / so baett mit mir das Vattervnser / vnd Aue Maria . Do baettet der Prior
das Vattervnser / darnach sprach er anstatt Marie / Gegrueßt bin ich Maria / voller gnaden / Der Herr ist mit mir / 7c .
Der bruoder kant jn an der stimm / er zuckt ein maesser / stach den Prior in ein schenckel / vnd als sich der Prior z weer
stalt / wolt er wy
F106-016v,17 ter an jn hin / aber da er den ernst sach / macht er sich hinweg . Vff soemlichs verhofft der Supprior
/ er woelt alles dz widerumb zuo ee
F106-016v,18 ren bringen so die zwen verhoent hattend / er
F106-016v,19 schein dem bruoder als ob er S . Catharina von Senis waere / strieff den bruoder daß er sich so
vnfründtelich gegen Maria gehalten / sagt / ich sol dir verkünden daß du die rechten wun
F106-016v,20 den Christi an dinem lyb hast / die weder ich noch Franciscus hab / mit mer worten / aber der
bruoder stalt sich gegen jm in massen / daß er fro was daß er sich hinweg machen solt . Wie nun der bruoder sich nit
mee wolt aeffen lassen vnd jr narr syn / warend die Münch in grossen aengsten / stiessend die koepff zuosamen / vnd
nach gehebtem radt bekanntend sy dem bruoder / es waere nit on / sy hettind etliche fal
F106-016v,21 sche erschynungen gemachet / keiner anderen meinung / dann daß sy jn in sinem andacht behieltind
/ doch waer die hauptsach an jr sel
F106-016v,22 ber grecht / soelte nit zwyflen / dann daß er die wunden von Gott hette . Ven diewyl die sach so wyt
vnder die waelt erschollen / soelte er nit erst hinder sich traetten / sunst wurde er nit nun den Orden schenden / sonder
sich selbs vnd sy all in groß lyden vnd not bringen / blybe er aber bestendig / so wurde das jm vnd jnen zuo sonderem
nutz erschiessen . Brachtend mit guo
F106-016v,23 ten worten so vil ze waegen / daß er sich wy
F106-016v,24 ter zuo jrem boesen fürnemmen bruchen ließ . Vff soemlichs satztend sy jn knüwend / nach langer
vnderrichtung / vff vnser Frauwen Al
F106-016v,25 tar / in einer Capell für ein Marienbild . Do stuond der Laeßmeister hinder einem fürha-g / redt
durch ein ror / als ob er Christus waere zuo Maria : Muoter warumb weinest / hab ich dir nit versprochen / was du
woellest das mues
F106-016v,26 se geschaehen ? Antwortet das bild : Jch wei
F106-016v,27 nen darumb / daß diser sach nit ein vßtrag wirt gemachet . Do sprach das bild Christi : Gloub
muoter sy wirt geoffenbaret . Jn dem verstal sich der Laeßmeister vß der Capell / vnd beschloß sy zuo . Dise ding
wurdend von etlichen alten mueterlinen allenthalben in der statt vß gespreitet / daß von stund an ein gros
F106-016v,28 ser zuolauff ward . Die vier Münch lüffend ouch ylentz dahaer / thaetend derglychen ob sy niener
von nichts wüßtind / hiessend die Ca
F106-016v,29 pell vf thuon / fragtend den bruoder wie er da
F106-016v,30 hin kommen waere . Er sagt / er waere in sinem andacht von geist dahin verzuckt . Wyter zei
F106-017r,01 get er an / wie das bild geredt hette / vnd wie er nit ab der statt kommen moechte / es kemind dan
die vier obersten deß Radts / mit denen er ze reden hette / vnd man gaebe jm dann zuo
F106-017r,02 uor das heilig Sacrament . Dieselben Radts
F106-017r,03 herren wurdend beschickt / der bruoder zeigt jnen an / vnser Frauw beweinete der statt vn
F106-017r,04 dergang / darum daß sy pensionen naemind / vnd die Barfuosser / die jren ein erdichte eer von der
vnbefleckten empfengknuß zuo leg
F106-017r,05 tend / nit der statt verwisind . Die Radtsher
F106-017r,06 ren sagtend nit vil darzuo . Jn soelchem brach
F106-017r,07 tend die München dem bruoder ein geferwte oder vergiffte hostia / die wolt er nit empfa
F106-017r,08 hen / do brachtend sy jm ein andere / die em
F106-017r,09 pfieng er / vnd ward mithin mit der proceß in Chor gefuert . Der bruoder vnd die vier Mün
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-017r,10 chen wurdend für ein Eersamen Radt be
F106-017r,11 schickt / da sy die ding alle bestaetigetend . Die vier aber besorgtend übel der bruoder / diewyl er
jnen nit vertruwte / wurde vß der schuol schwaetzen / vnderstuondend jn deßhalb vmb
F106-017r,12 ze bringen / vergifftend jm etliche mal die spyß / stiessend jm mit gwalt ein vergiffte hostia in halß /
die wider von jm schoß / plagtend jn auch in ander waeg dermassen / daß er vß dem Clo
F106-017r,13 ster entlüff / vnd mengklichem die sachen of
F106-017r,14 fenbaret . Hiezwüschend schickt der Orden zwen botten gen Rom / bestantigung verloff
F106-017r,15 ner sachen vom Bapst zuo erlangen / damit nie
F106-017r,16 mand darwider reden doreffte . Als dieselben wider kamend vnnd ein guote hoffnung hat
F106-017r,17 tend / die sach waere behauptet / ließ ein Eer
F106-017r,18 samer Radt die vier München gefengklich an nemmen vnd verwaren . Dann sy vorhin den bruoder
in gfengknuß aller dingen erkun
F106-017r,19 diget hattend . Ein Eersamer Radt ließ sich kein kosten muey noch arbeit beduren / schickt auch
ein botschafft gen Rom / damit man ab der sach keme . Nach langen wurdend / die vier Münch vnd der bruoder aller
stucken halb pyn
F106-017r,20 lich gfraget / vnd als sy derselben bekantlich / wurdend s vß erlaubnuß deß Bapsts degra
F106-017r,21 diert / vnd volgends verbrent . Gmeinlich ach
F106-017r,22 tet man / wo ein Eersamer wyser Radt der statt Bern nit so dapffer vnnd ernstlich hette an gehalten
/ were von den geistlichen / disen München etlicher gstalt gescheiden worden / vnd jr grosse buebery vertüscht . Dann
Mün
F106-017r,23 chen vnnd Pfaffen übel bsorgen muoßtend / sy wurdind nach soelchen sachen / wie dan besche
F106-017r,24 hen ist / vil glaubens verlieren / vnnd nit mer in soelchem ansaehen syn wie bißhar . Es ist auch
gwüß / daß nochdem vnd diser falsch der Predigermünchen vß brochen / vnd man jnen in die kunstkammer komen ist /
der geistlichen sachen überal habend an fahen hin
F106-017r,25 cken / vnd sind by vilen fromen gottsforechti
F106-017r,26 gen lüten ye laenger ye verdaechtiger worden / als daß sy für gebend wie diser oder yener geist by
jnen hilff vnnd trost gesuocht / daß sich die kertzen selbs an zündt / daß dises oder yenes bild geredt / geweinet / ab
einen ort an das an
F106-017r,27 der gangen / daß diser oder yener helig die Gottshüser mit kostlichen helthum vereeret / daß die
krütz oder anders mit dem bluot Chri
F106-017r,28 sti besprengt / ob man glych darüber Baepsti
F106-017v,01 sche fryheit vnd bestaetigung vß gebracht hatt / hat man es nit mer styff woellen glauben . Jten daß
diser oder yener andaechtiger vatter im geist verzuckt / vil wunderbarer sachen gesae
F106-017v,02 hen / daß Franciscus oder Catharina von Se
F106-017v,03 nis die wunden Christi an jren lyb gehebt . Wy
F106-017v,04 ter hat man nit vnbillich an fahen zwyflen an dem das von verwandlung deß brots in lych
F106-017v,05 nam Christi ist disputiert worden / diewyl sy die hostien offt vergifftet . Deßglychen an den daß
vom abloß / von der bycht / von vigilien / ore
F106-017v,06 den / faegfhür / wychwasser / wallferten / buossen ist für gaeben worden / diewyl vß diser historia
offenbar ist / daß sy dem gemeinen mann vil von denen dingen für gaeben / das aber im grund nit gsyn ist . Falscher
geist zuo Orliens in Franckrych . Das VII . Capitel . HJehar dienet gar wol die history die Joan . Sleidanus bschrybt im
9 . buoch siner Chronica am et . cap . von einem geist den die Barfuosser an gerichtet / daß nie
F106-017v,07 mand meine die Predigermünch syend allein so verruocht gsyn . Als man zalt von vnsers Herren
Christi geburt 15etrum . jar / habend die Barfuosser zuo Orliens in Franckrych ein wun
F106-017v,08 derbar spil an gefangen . Deß Stattuogts oder Schultheissen frauw in derselben statt / hat in jrem
Testament befolhen / daß man sy on allen pomp vnd pracht zuo grab tragen soel
F106-017v,09 te :( Wie auch Wilhelmus Budeus ein übe
F106-017v,10 ruß geleerter vnd fürnemmer mann zuo Pa
F106-017v,11 riß Anno 15rum0 . im Augusto / als er sterben wolt / den sinen befolhen hat .) Jr Eemann / diewyl
jm die frauw lieb was / wolt jren let
F106-017v,12 sten willen nit braechen / gab den Barfuosseren / in welcher kilchen sy zuo jrem vatter vnd groß
F106-017v,13 uatter begraben ward / zuo einer vereerung 6 . guldin / wiewol sy sich einer besseren büt ver
F106-017v,14 saehen hettend . Als er darnach ein wald vß
F106-017v,15 hüw vnd das holtz verkaufft / batend sy jn / dz er so wol taette vnd jnen holtz daruß schanckte / das
schluog er jnen ab / welches sy gar übel ver
F106-017v,16 droß . Ven diewyl sy jm vorhin nit günstig wa
F106-017v,17 rend / suochtend sy staeg vnd waeg wie sy sich an jm raechen moechtind / gabend deßhalb für / sin
wyb were in ewigkeit verloren vnd verdampt . Die raechten redlifuerer oder hauptsaecher di
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-017v,18 ses spils warend Colimannus vnd Stepha
F106-017v,19 nus von Arres / beid doctores der heiligen gschrifft . Vnder welchen Colimannus ein tü
F106-017v,20 felbschweerer was / vnd alle rüstung die man darzuo brucht / byhanden hat . Den handel aber
griffend sy also an . Sy verstiessend ein jungen münch der erst nüwlich an gestanden was / vff das gewelb der kilchen .
Diser rich
F106-017v,21 tet zuo mitternacht als die anderen in die mette komen warend ein groß getümel an . Also fien
F106-017v,22 gend sy jn glych an zuo beschweeren / er aber redt nichts . Sy hiessend jn ein zeichen geben / darby
man spüren moechte / ob er ein stumender geist were oder nit . Do hat er widerum an ge
F106-017v,23 fangen rumplen / welches anstatt eines zei
F106-017v,24 chens was . Wie nun diser grund gelegt wz / sind sy zuo etlichen fürnemen burgeren / die jnen nit
vngünstig warend gangen / habend jnen an zeigt / es sye jnen etwas schwaers vnd gros
F106-017v,25 ses in jrem Gottshuß begegnet / sagtend aber nit was es were / sonder batend sy allein / daß sy
nachts in die mette komen woeltind . Als sy nun kamend / vnd das gebaett an gfan
F106-017v,26 gen / hat der jüngling vff dem gwelb an fahen rumplen . Wie man jn fragt / was er begaerte / vnd
wer er were / zeigt er an / er doreffte nit re
F106-017v,27 den . Da hieß man jn / er soelte durch zeichen vff die fragstuck die man jm für halten wur
F106-017v,28 de / antwortem . Sy hattend aber ein loch ge
F106-017v,29 machet / dardurch er / wenn er loset / die stim deß tüfelbschweerers horeen vnnd verston mocht .
Demnach so hat er ein tafel oder braet
F106-017v,30 lin in der hand / daran er schluog vnd klopffet wenn er gefraget ward / das man es daniden horeen
mocht . Also fraget man in zun ersten / ob er deren einer were die hie begraben legend . Vnd nochdem man vil
nocheinanderen ge
F106-018r,01 nennet / die daselbst begraben warend / ward zuoletst deß stattuogts oder schultheissen frauw auch
benamset . Do gab er ein zeichen / er were derselben geist . Do fragtend sy wy
F106-018r,02 ter / ob er verdampt wer / vnd was er verschul
F106-018r,03 det hette / ob er vmb gyts / üppigkeit / hoffart willen / oder von deßwaegen daß er die Chri
F106-018r,04 stenlich liebe nit erzeigt / oder von der nüwen kaetzery oder deß Lutherthums willen bschae
F106-018r,05 hen were / vnd was er mit diser vnruow vnd rumplen meinte ? Ob man den lyb so in das gwycht
gelegt / wider vß graben vnnd an ein ander ort legen soellte ? Vff soelches alles hat er / wie er vndericht gsyn / durch
zeichen geant
F106-018r,06 wortet / mit welchen er ja oder nein an zeiget / nochdem er zwey oder drü mal an der tafelen klopffet
. Als er aber zuo verston gab das die vrsach siner verdanuß die Luterisch kaetzery were / vnd man jren lyb widerum vß
graben soelte / habend die münch an die burger / so sy zuo jnen gnomen / begaert / sy woeltend disen sa
F106-018r,07 chen die sy selbs gesaehen vnd gehoret zügnuß gaeben / vnd dise handlung so sich vergangner tagen
erloffen hat bestaetigen . Als sy sich aber miteinanderen desse vnderedt vnd beradtschla
F106-018r,08 get / damit sy den stattuogt nit erzürnen / oder jnen selbs vnruow machen mueßtend / ha
F106-018r,09 bend sy es nit thuon woellen . Die münch aber habend nütdesterminder das Sacrament sampt allem
heiligthuom an ein ander ort ge
F106-018r,10 tragen / vnd daselbs Maeß gehalten . Als nun deß Bischoffs Official desse ist inen worden / damit
er allen handel dester eigentlicher ver
F106-018r,11 ston moecht / ist er selbs mit etlichen eerlichen lüten dahin komen / hatt befolhen man soelle
in siner gegenwirtigkeit den geist beschweeren . Deßglychen soelle man etlich ordnen die vff das gwelb gangind vnd
bsaehind ob auch ein gespaenst erschyne . Aber Stephanus von Ar
F106-018r,12 res ist haefftig darwider gsyn / sagt man soelte den geist nit betrueben oder verwilden . Vnd obglych
der Official ernstlich an hielt / daß man den geist soelte beschweeren / hat er s doch nienen hin moegen bringen .
Hierzwüschend ist der Stattuogt / nochdem er den übrigen Radtsherren an zeigt hat was ze thuon seye / zuo dem künig
gezogen / vnnd hat jm allen han
F106-018r,13 del erzelt . Diewyl sich aber die münchen jrer fryheiten vnnd alten haerkommens trostend / vnd nit
über die sach gericht vnd raecht wol
F106-018r,14 tend gon lassen / hatt der künig etlich vß dem Parlament von Paryß verordnet / die in der sach ein
vrteil sprechen vnnd vollen ge
F106-018r,15 walt darinnen zuo handlen haben soltend . Di
F106-018r,16 ses hat jm auch Anthonius Pratensis der Cantzler Cardinal vnnd Baepstlich legat in Franckrych
gefallen lassen . Als nun die mün
F106-018r,17 chen kein vßzug mer in der sach hattend / sind sy gen Paryß gefuert worden / vnd daselbst ge
F106-018r,18 zwungen antwort ze gaeben . Man mocht aber nichts vß jnen bringen . Sy wurdend all be
F106-018r,19 sonders verwaret . Den jüngling bhielt man in eines Radtsherren huß Fumeus genant / vnd fragt jn
offt / aber er wolt nichts beken
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-018r,20 nen / dan er bsorgt er wurd hernach von mün
F106-018r,21 chen getoedt werden / als der den Orden ge
F106-018r,22 schendt hette . Do jm aber die Richter verhies
F106-018r,23 send / es soelte jm kein leid von münchen beschae
F106-018r,24 hen / vnd mueßte nit mer in jren gewalt kom
F106-018r,25 men / hatt er den gantzen handel wie er sich verloffen ordenlich nocheinanderen erzelt . Darnach als
man jn zuo den anderen fuort / ist er aller dingen bekanntlich gesyn / yene aber / wiewol sy überwunden / vnnd als vil als
an der that ergriffen / verwarffend sy doch den Richter / vnd beruofftend sich vff jre priuilegien vnd fryheiten . Aber es
was vergaebens / dan es ward mit einhaelliger vrteil erkent / dz man sy widerumb gen Orliens soelte fueren / daselbst in
gefengknuß legen / vnd darnach offentlich in die fürnemst kilchen / deßglychen vff den platz der statt stellen / da man
pflaegt die übel
F106-018r,26 thaeter ze straaffen / damit sy jr mißthaat selbs offentlich bekantind . Eben zuo diser zyt sind die
Luterischen / wie man sy nent / verfolget wor
F106-018r,27 den / welches ein vrsach was / daß diser vrteil nie statt beschach . Dan diewyl der Luterisch nam gar
verhaßt / besorgtend sy wen man et
F106-018r,28 was schwaers wider die Ordenslüt für neme / hettend sy es glych verdient / so wurde doch der gantz
Orden dardurch geschmaecht / vnd was man jnen für ein straff an thaette / so wur
F106-018r,29 de man den Luterischen ein froeud an gwün
F106-018r,30 nen . Der Barfuosser Orden aber wirt bym ge
F106-018v,01 meinen mann gar für ein heiligen stand ge
F106-018v,02 halten . Wie man sy also zuo Paryß verurteilt hat / vnnd wider gen Orliens fuort / habend etliche
wyber vß grossem mitlyden / mit wei
F106-018v,03 nen vnd klagen sy biß zum thor beleitet . Vnd wie man sy gen Orliens bracht / hat man wi
F106-018v,04 derumb ein yetlichen in ein bsundere gfengk
F106-018v,05 nuß gelegt / do habend sy widerumb vff jre fryheiten getrungen / vnnd zuoletst noch lan
F106-018v,06 ger gfencknuß ist jnen kein wyter leid beschae
F106-018v,07 hen / sonder sind fry ledig vß gangen . Die zyt als sy gefangen gelaegen / habend sy keinen mangel
gehebt / weder an spyß noch tranck / fürbitt / noch anderen dingen / da fürnemlich die wyber jr best gethon habend . Es
was die gemein sag / wo nit die verfolgung vnnd das verbraennen der Euangelischen soelchs verhindert / seye deß künigs
endtliche mei
F106-018v,08 nung gsyn / daß er jr Kloster vff den boden hab woellen ab schlyssen lassen . Dz ist aber ein history
die da an zeigt / daß nit allwaegen geister ge
F106-018v,09 horet werdind / da man es glych also für gibt . Von einem Pfarrer zuo Claeuen der sich für die heilig
Jungkfrauw Mariam / vnd einem anderen / der sich für ein seel vß gaeben . Das VIII . Cap . DEsse zuo vollkomneren
bericht / muoß ich auch ein andere history yn fueren von einen pfaffen die ein jar on gefaar vor ob gemaelter beschaehen
ist / vnnd von Jo
F106-018v,10 hansen Stumpffen in siner Chronica am 10 . buoch am 8 . cap . kurtz / aber warhafftig beschri
F106-018v,11 ben wirt / wie vil eerenlüt noch in laeben desse koenend guote kundtschafft gaeben . Ein pfarrer
zuo Claeuen( ist ein statt oder flaecken nit wyt ob dem Chumer see gelaegen / den dryen Pündten zuoghoreig) der ist in
liebe eines schoenen züchti
F106-018v,12 gen toechterlins eines burgers daselbst / ent
F106-018v,13 zündt worden / ist jm offt wen es für die statt zuo sines vatters milchtrog gangen / nach ge
F106-018v,14 folget / vnnd hat jm zuo gemuotet daß es jm zuo willen wurde . Welches jm das toechterlin ab
geschlagen . Zuoletst hat diser pfarrer ein blaw tuoch mit guldinen sternen vß der kilchen ge
F106-018v,15 nomen / sich damit bedeckt / die arm vnd schen
F106-018v,16 ckel bloß besprengt / vnd sich vor der statt ver
F106-018v,17 borgen / ist dem toechterlin abermals vnerkant begegnet / mit einem wyssen dünnen tuoch sin
angesicht verhenckt / v .d sich gegen dem toech
F106-018v,18 terlin für Maria die muoter Gotts vß geben / vil gesagt was grossen jamers über die statt Claeuen in
kurtzem gon werde von waegen deß Luterischen glaubens :( dan er sunst auch ernstlich wider die Luterischen geprediget)
hat dem maegetli vil befolhen der statt zuo ver
F106-018v,19 künden von fyren / fasten / baeten / 7c . Auch vn
F106-018v,20 der anderem erinneret / wie es villicht offter
F106-018v,21 mals hieuor an disem ort von einer heiligen person vmb etwas gebaeten / welches es biß
F106-018v,22 har ab geschlagen hab / das soelle es aber für
F106-018v,23 hin nit mer ab schlahen / sonder derselbigen person zuo willen werden / so werde es ein kind der
eewigen saeligkeit . Doch soelle es zuo disem letsten stuck stillschwygen . Bald hatt das guot toechterlin die gantz statt
erfüllet / wie jm vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-018v,24 sere liebe frauw erschinen / vnd was sy der statt verkündt habe / vffdas die ynwoner sich er
F106-018v,25 kent habend / vß forcht deß künfftigen übels dry tag ze fyren . Darzwüschend ist das toraech
F106-018v,26 tig maegetlin dem verruochten mann zuo willen worden / hat vermeint Gott damit zuo dienen .
Diser falsch vnd betrug ist vnlang darnach vß Gottes schickung offenbar / vnd der ellend mensch zum ersten raechtlich
enthauptet / dar
F106-018v,27 nach zuo aeschen verbrennt worden . Der hochgeleert Erasmus von Roterodan schrybt im 22 .
buoch siner epistlen am 85rum . blat / ein brieff an einen Bischoff / darinen er sich et
F106-018v,28 licher stucken halben die er in warnungswyß für gehalten / entschuldiget / vnd vnder ande
F106-018v,29 rem / als er auch der wandlenden geister oder seelen gedenckt / schrybt er volgende history . Es sye
ein pfarren gsyn / by den habe sin( deß pfar
F106-018v,30 rens) nahe baß ein rych wyb gewonet / vmb mittenacht habe er / der pfarrer / ein lylachen oder
sunst ein wyß tuoch vmb sich geschlagen / sye in jr kamer geschlichen / vnd habe sich nit anderst gstelt dan als ob er ein
geist oder seel were / habe sich etlicher dingen lassen mercken / in hoffnung das wyb wurde ein Exorcistan / das ist / ein
bschweerer beschicken / oder jn selbs fragen vnd mit jm reden . Sy aber sye nit vnbe
F106-019r,01 sint gsyn / habe heimlich einen jrer vetteren be
F106-019r,02 stelt / daß er ein nacht by jren in jrer kamer syn woelte . Diser habe für die Exorcismos / dz ist /
anstatt deß beschweerens ein guoten bengel oder knüttel zuo jm gnomen / habe redlich trun
F106-019r,03 cken / daß er jm selbs einen muot machte / sye still schwigligen an ein bett gelaegen . Das vnghür
sye aber dahaer komen wie vormals / vnd als es sich übel gehebt / vnd gsüfftzet / sye der Exorci
F106-019r,04 sta / dem der wyn noch nit vß den kopff was / darab erwachet / sye dahar gesprungen vnd habe an
das vnghür hin woellen . Dz vnghür aber habe es jm mit worten vnd gebaerden vn
F106-019r,05 derstanden ab z troeuwen . Aber der truncken poß habe nienerum nichts gaeben / sonder ge
F106-019r,06 sagt / Bist du der tüfel / so bin ich sin muoter / sye an jn hin gwütscht / habe mit dem bengel in
massen vff in gruert / daß er jn gar hette vß gemachet wo nit der pfarrer der die spraach verenderet hat / an gfangen hette
raecht reden / der gnaden begaeren vnd sagen / Jch bin kein seel / sonder ich bin der herr Hans / sobald das wyb jn an
der stim kannt / seye sy vß dem bett gesprungen / vnd habe frid genommen . Es schrybt auch yetz gemaelter Erasmus /
es sye eben der pfarrer gsyn / der vff den heili
F106-019r,07 gen Pfingstag laebendig kraebs vff dem kilch
F106-019r,08 hof habe kriechen lassen mit an ghefften brün
F106-019r,09 nenden wachßkertzlinen . Da dieselben by den greberen / vmhin krochend / was es nachts er
F106-019r,10 schrockenlich / vnd dorfft niemant noch zuohin gon . Daruon ward ein groß gschrey . Wie ye
F106-019r,11 derman übel erschrocken was / stuond der pfar
F106-019r,12 rer an die Canzel / vnd sagt / es werend seelen der ab gstorbnen / die begaerend daß man sy vß der
grossen not durch Maessen vnd almuosen woelte erloesen . Diser trug ist bald hernach al
F106-019r,13 so offenbar worden . Man hat ein kraebs / zwen in den steinen vnd scherben gefunden / die der
pfarrer nit wider hat vf gelaesen / an denen die wachßkertzli noch gsyn sind . Daß kein wunder seye daß vorzyten fal
F106-019r,14 sche erschynungen gemacht worden / vnd daß es kein wunder were / wenn glychs hüt by tag
beschaehe . Das IX . Capitel . ANdere derglychen exempel moechte man vil mer yn fueren / aber an denen ist es genuog
/ daruß wir augenschynlich sae
F106-019r,15 hend wohin die eersucht / der gyt / nyd / vnnd hassz / kyb / der muessiggang vnd holdschafft die
menschen bringt . Wir erfarend ein tag vnd alle tag wie den eergytigen lüten nichts z uil ist / wo sy ander lüt / die sy
darfür haltend / sy wer
F106-019r,16 dend jnen oder den jren schaden thuon / koen
F106-019r,17 nend vnnd moegend mit hinderreden oder in ander waeg verhinderen / so sparend sy es nit / es ist
jnen nichts zuo vil . Was solt es dan für ein wunder syn wen etlich münchen vnd pfaf
F106-019r,18 fen / da einer ferer anhin syn wil dann der an
F106-019r,19 der / mit falschen erschynungen vnd anderem derglychen jnen selbs ein ansaehen vnd willen zuo
machen noch hüt by tag vnderstuendend ? So ist es wie mengklich weißt / gar ein boeß ding vmb den gyt / dann wen
einer wil rych werden / so ist jm niemant z lieb . Jten / ee einer hunger lyden woelle / suocht er wunderbar renck vnd
waeg / daß er sin spyß vnd narung habe . Darumb were es kein wunder / wen noch vn
F106-019r,20 der den münchen vnd pfaffen / die allwaeg den namen gehebt / daß sy gytig seyend / etlich ge
F106-019r,21 funden wurdind / die durch erschynungen der seelen vnd anders / jr saechli machtind / wallfert /
vnd anders das spaeck in die rueben gibt / an ze richten . Dann lieber mit was rencken gadt der gmein muessig gend man
vmb / daß er guot vnd gaelt zuosamen lege ? sagt nit Paulus / Welche rych werden woellend / es seye Gott lieb oder leid
/ die fallind in deß tüfels strick ? Was der yfer / kyb / nyd / hassz / vnnd zangk bring / da einer raecht haben wil / leert
die taeg
F106-019r,22 lich erfarung . Do die Predigermünch zuo Bern jr sach anderst nit truwtend zuo behaup
F106-019r,23 ten / ergabend sy sich daß erschrockenlich ist / an boesen geist / handletend mit sinen radt . Sind
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
aber die pfaffen nit merteils noch hütt by tag kybig vnd eigenrichtig ? Der muessigang ist ein vrsach alles boesen / was
sol man sich dann vil guots zuo denen versaehen / die kein werck nit thuond nit studierend / sonder tag vnd nacht voll
sind ? Lieber sag an / hat ein arbeitsamer pur / oder ein fuler muessiggaenger der boesen dingen noch ze trachten zyt
vnd wyl gehebt / das gschütz erfunden ? Wohin holdschafft die menschen bringe / were vil von z schryben . Die
F106-019r,24 wyl aber vil münchen vnd pfaffen jre guote rue
F106-019r,25 wigen fule tag / darzuo jr guot essen vnnd trin
F106-019r,26 cken habend / vnd aber in stand der Ee sich nit begaeben doreffend / soelte es ein wunder syn / wen
sy noch erschynungen machtind / damit sy dester baß jre buolschafft moechtend vß rich
F106-019r,27 ten ? Von dem wil ich yetz nichts sagen / das nit wenig / als zuo besorgen / vnder jnen vnnd anderen
derglychen lüten gar verruocht sind / mit schwartzer vnd anderen verbottnen kün
F106-019r,28 sten vmb gond / solt es dann ein wunder syn / wenn sy etwan geister machtind / vnd hernach für
gebind / es were disse oder yense seel ? Dan wo vor gmaelte stuck sind / da darff der mensch thuon was jm in sinn kumpt
/ vnnd sind aber nienen gemeiner dann in Kloesteren / Colle
F106-019r,29 gien vnd gestifften / darumb laß dir nit seltzan syn wenn vorzyten falsche erschynungen der geisten
gsyn / vnnd noch vff den hüttigen tag etwan sind . Dann die waelt ist ye lenger ye vnuerschampter / fraeffner / gytiger /
gottlo
F106-019r,30 ser / 7c . wie wir vns all gmeinlich klagend . Zuo
F106-019v,01 dem habend die genannten geistlichen den vorteil auch / daß die jren sy nit gmeinlich dar
F106-019v,02 für habend / daß sy mit falsch vnd betrug vm gangind / man vermeint sy syend froemmer dan dz
sy dises oder yenes thuegind / moegend deßhalb wunderbare sachen tryben / die nit bald an tag komend / es schicke es
dann Gott wunderbarlich / wie wir in vor genden bysplen gehoret habend . Es ist aber villicht den münchen vnd pfaf
F106-019v,03 fen dester minder zuo uerwyssen / daß sy mit soel
F106-019v,04 chem falsch zun zyten vmb gangen / vnd noch vmb gon moechtind / diewyl etlich der allerhei
F106-019v,05 ligisten vaetteren / namlich die Baepst selbs / wie jre eigne Gschichtschryber maeldend / mit der
schwartzen kunst koenen / vnd dardurch an das Bapstthum komen syend ? Beno der selbs ein Cardinal gsyn / hat Bapst
Gregorij deß 7 lae
F106-019v,06 ben beschriben / in welchen er maeldet daß er ein hochtragner / nydiger vnd gytiger münch gsyn
sye / auch mit verbottnen tüfelskünsten vmb gangen . Vom Syluestro dem anderen schrybt Platina( der die Baepst sunst
hefftig entschul
F106-019v,07 diget / als jr diener) daß er sich den boesen fyend ergaeben / vnd durch deßselben hilffbystand vnd
schwartze kunst an das Bapstthum kon
F106-019v,08 men sye . Meinst aber nit / einer der mit dem fyend aller gloeubigen gemeinschafft haben darff /
koene vnd doreffe sich auch für ein geist vß gaeben / oder den boesen darzuo beschweeren / daß er sich für ein seel vß
gaebe ? Vom Bonifa
F106-019v,09 cio dem achten bezügend die historien / daß er sinen vorfaren Celestinum also betrogen ha
F106-019v,10 be . Er habe durch ein rhor / als ob ein stimm von himmel keme / mit jem geredt / er soelle das
Bapstthum vf gaeben vnd an sin statt Bonifaciun ordnen / woelle er acht saelig werden . Diser ein
F106-019v,11 falt Bapst sye ghorsam gsyn / vnd habe jm jar 129rum . den eergytigen Bonifacium / welcher das
erst Jubeljar hatt gehalten / an sin statt gewellt vnd gordnet . Von jm was ein gmei
F106-019v,12 ne sag / er were hinyn geschlichen wie ein fuchs / hette geregiert wie ein wolff / were ge
F106-019v,13 storben wie ein anderer hund . Hatt man den statthalter Christi koennen betriegen / der al
F106-019v,14 les wüssen in scrinio pectoris hat / soelte man einfaltige puren vnd burger nit auch koenen betriegen
/ vnd jnen für gaeben / Gott hette dz geredt / der geist hette hilff begaert / wenglych nichts daran ist ? Ee ich wyter
schryte / muoß ich das auch an zeigen / Das wol syn mag / dz etwan schimpf
F106-019v,15 fige lüt / auch die pfaffen am seil gfuert habind . Dan wenn sy sich vß thon / wie sy die geister
koennind beschweeren / vnd die seelen erloesen / moegend sy etwan ein lylachen vmb sich ge
F106-019v,16 schlagen vnd ein gluot in einem gschirr darun
F106-019v,17 der genommen haben / den pfaffen erschinen syn / daß sy ouch nit anders gewüßt dann es seyend
seelen die der erloesung begaerind . Von einem soelichen schimpffigen mann / der den pfaffen / Polus genannt / geaefft /
schrybt Eras
F106-019v,18 mus in sinen Colloquijs . Aber es ist wol zuo gedencken / ee die pfaffen einest von den leyen mit
falschen erschynungen schimpffswyß sy
F106-019v,19 end betrogen / habind sy dargegen die leyen offt in ernst am seil gefuert . Vnd gwüß ist daß der
merteil der erschynungen / von menschen ob erzelter gstalt sind an gerichtet . Vil natürliche ding hat man für Gspaenst
. Das X . Capitel . WYter so beschaehend ouch taeglich vil andere ding natürlicher wyß / da vil lüt / sonderlich die
klupffhertzi
F106-019v,20 gen vnd abergloeubigen / sich selbs beredend / es gangind vnghür oder gspaenst . Als einer horet
ratzen / katzen / yltis / marder / anderer thie
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-019v,21 ren gschrey / oder ein pferd in sinem stand stam
F106-019v,22 pfen vmb mittenacht / so gadt jm der schweiß vß / meint es gange vnghür im huß . Man horet
etwan ein moßkuo / lorind / oder andere seltzame voegel / da jnen vil lüt wyt andere ding yn bildend . Jn einer hoeltzinen
wand gnagend etwan die holtzwürm zimlich lut / daß einem nit anderst ist dann er horee mit ei
F106-019v,23 nem subtilen haemerly vff einen amboß poe
F106-019v,24 perlen / etwan ouch einen zuo schlahen vnnd schmiden . Da überredend sich etlich einfalti
F106-019v,25 ge torechte lüt / es seyend herdmenly habend jre seltzamen vnd wunderbaren fablen vnd gedicht von
denselben / die sy von jren mue
F106-019v,26 teren vnd großmueteren gehoret / wie sy dem hußuolck erschinen / gedient / die kind gewie
F106-019v,27 get / vnd wie es glücklich sye wo sy in einen huß gespürt werdind . Hat man sy waarlich also
gsaehen / so ist es der boeß geist gsyn / dan man lißt sunst daß die Heyden jre Lares / vnd Pe
F106-019v,28 nates oder hußgoetter gehebt / welche sy ver
F106-019v,29 eeret / als die zuo jrem huß vnd gsind guot sorg vnd acht ghebt / sind aber nichts anders gsyn dan
boese geister die sich etwan in vsserlichen gstalten von jnen habend saehen lassen . Olaus Magnus Ertzbischoff zuo
Vpsalia / schrybt in siner historia von den voelckern gegen Mit
F106-019v,30 nacht gelaegen / daß nach diser zyt in densel
F106-020r,01 ben landen geist seyend die menschlicher ge
F106-020r,02 stalt by nacht den menschen dienind / vnd jnen die rossz vnd ander vych hirtind . Jtem der wind
wirfft etwas im huß vmb / er waeyt ein laden vf vnd zuo / so findst lüt die sich kümer
F106-020r,03 lich ab reden lassend / daß sy nit etwas gspaensts gehoret habind . Das ist ouch natürlich / das wenn
einer in einem wald / tal / oder an einem gestad jo
F106-020r,04 let vnd schryet / daß die stimm allwaeg die let
F106-020r,05 sten wort widerhaelet oder aeferet / etwan so vß
F106-020r,06 erscheidenlich / daß einer meint es seye ein an
F106-020r,07 derer der jm antwort gaebe / vnd ist aber nit . Man wurde vil / sonderlich nachts / übel da
F106-020r,08 rab erschraecken / wenn man nit so wol wüßte daß es ein natürlich ding waere . Es sind vil natürliche
ding / die allein zuo nacht schynend oder glantzend / als etliche edelgestein / die augen etlicher thieren / die schynwürm
/ das schynholtz / damit ouch boe
F106-020r,09 se lotteren zun zyten die anderen broegend / dz sy nit anderst meinend dann sy habind vnge
F106-020r,10 hür gesaehen . Hector Boetus schrybt / wie ein künig vß Schotten der sinen etlich an gerei
F106-020r,11 set habe / die in fischhüten vnd mit schynholtz nachts sinen edellüten erschinen / vnd sy wider
jre fyend dapffer ze stryten vermanet / ouch jnen verheissen / daß sy sighafft wurdind syn . Dise habend vermeint es
erschinind jnen en
F106-020r,12 gel / vnnd habend die sach dapffer zuo handen genommen . Etwan sicht man blawe liechtly / die
nachts hin vnd wider gond / oder zünßler / welche et
F106-020r,13 wan zuosamen / etwan von einanderen lauf
F106-020r,14 fend /( wie in vnseren landen die knaben by den faßnacht fhüren mit den facklen) etwan gond sy
allein / darab die so nachts wandlend übel erschraeckend . Das aber vnd anders der
F106-020r,15 glychen sind merteils natürliche ding . Die Physici / das ist / die gleerten vnd ver
F106-020r,16 stendigen der natürlichen dingen zeigend an / daß die dicken tünst oder dempff vß der er
F106-020r,17 den herfür komind / vnd an gezündt werdind . So zündt sich ouch der schwaebel in den hü
F106-020r,18 linen oder verborgnen gengen der erden so im lufft wirt / zun zyten an / vnnd tringt her
F106-020r,19 für . Etwan gadt ein fhür eines baums hoch vf / vnd erloescht gaechlingen wider / welches ouch von
brünnender matery kommen mag die den vßgang suocht . Wie lißt man vom Aet
F106-020r,20 na dem berg in Sicilia / wie er vorzyten tag vnd nacht grusam brunnen / fhür / aeschen / vnd fhürige
stein vß geworffen hab ? Jtem von Vesuuio dem berg in Campania / vff ein Tüt
F106-020r,21 sche myl von Neapoli gelaegen / welcher / wie der heilig Hieronymus schrybt / zur zyt deß Keysers
Titi dermassen sol brunnen haben vnd fhür vß geworffen / daß er die naechst ge
F106-020r,22 laegnen hoef vnd doreffer / sampt vil lüt vnnd vych verbrennt habe : etwan ouch die vmbli
F106-020r,23 genden vaelder mit aeschen überdeckt / noch by vnserer gedaechtnuß habend dise beid berg grossen
schaden gethon . Glychs lißt man von anderen bergen ouch zuo vnseren zyten . Jn Yßland findt man fhür die vß der
erden schla
F106-020r,24 hend / wie Olaus daruon schrybt . Wie nun die grossen berg vnd ebnen vaelder koennend brünen
/ also mag ouch ein klein fhürly vß der erden sich an zünden / vnd sinen gang haben . Welche aber über vaeld reytend
oder gond / ouch sunst die ding saehend / darnaebend aber die raechten natürlichen vrsachen nit wüssend / bildend jnen
vß forcht yn / wie sy fhürin man
F106-020r,25 nen gesaehen / oder andere seltzame ding / von denen sy etwan von ander lüten gehoret ha
F106-020r,26 bend . Fallend etwan allein vß schraecken vnd forcht in schwaere kranckheiten . Etliche ding sind
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
ouch natürlich / ob man glych die vrsa
F106-020r,27 chen nit an zeigen kan . Aber alles so erschynt vff natürlich sachen ziehen woellen / ist ouch ze uil .
Von denen wil ich yetz nicht sagen / die schlaecht einfalt lüt meisterlich überreden koen
F106-020r,28 nend / wie dises oder yenes jnen oder ande
F106-020v,01 ren seye erschinen / welches nahen einer dem anderen für gewüß vnd warhafft sagt / vnd ist aber gar
nichts daran . Wie vil habend wir erlaebt / daß man ein ding so gschliffen gsagt / als wie der tüfel einen mit lyb vnd seel
hin
F106-020v,02 gefuert / wie man einen ab gethon / vnnd an
F106-020v,03 ders derglychen seye beschaehen / da sich her
F106-020v,04 nach mit der thaat erfunden / daß es ein er
F106-020v,05 dichte fabel gsyn . Daß geister vnnd vnghür gespürt wer
F106-020v,06 dind / vnd andere wunderbare ding warlich beschaehind / wirt bewaert vß den historien der Heyden
. Das XI . Capitel . WJewol nun die menschen vß melan
F106-020v,07 choly / taubsucht / forcht / vnd bloedig
F106-020v,08 keit der empfindtnussen / jnen man
F106-020v,09 cherley ding yn bildend die nit sind / oder von menschen vnd thieren betrogen werdend / ouch
andere natürliche ding offt für gspaenst vnd vnghür haltend( wie ich bißhar grundtlich erzelt hab / vnd mit etlichen
bisplen erklaert) so ist denocht gwüß / daß es nit alles ein whon / oder ein natürlich ding ist / daß man von de
F106-020v,10 nen dingen sagt / sonder das gspaenst vnd vn
F106-020v,11 ghür sind vnd erschynend / ouch andere sel
F106-020v,12 tzame ding wider den gmeinen lauff der na
F106-020v,13 tur beschaehend . Dann man by vilen fürnem
F106-020v,14 men Gschichtschrybern deß dings vil findt / vnd vil warhafftig personen zeigend an / daß jnen by
tag vnd nacht deßglychen begaegnet vnd erschinen sye . Wir woellend allein etliche historien von den vnghüren oder
gspaensten die erschinen vnd von fürnemmen lüten be
F106-020v,15 schriben sind / nacheinanderen horeen . Suetonius Tranquillus schrybt / wie Ju
F106-020v,16 lius Cesar vß Gallia mit macht vff Jtaliam vnd die statt Rom zuo zogen / vnnd zum fluß Rubicon(
welcher Jtaliam vnd Galliam Ci
F106-020v,17 teriorem vnderscheidet) komen / da sye er im zwyfel gestanden ob er darüber ziehen woelte oder nit
. Jndem sey einer der überuß groß vnd hüpsch gsyn daselbst vnuerschenlich er
F106-020v,18 schinen / vnd habe gepfiffen / da seyend nit nun die hirten / sunder ouch vil der kriegs
F106-020v,19 lüten hinzuo gelauffen / daß sy jn hortind / vn
F106-020v,20 der denen ouch die trummeter / do habe er ei
F106-020v,21 nem die trummeten erwüst / seye zum fluß gesprungen / habe an gefangen überlut ler
F106-020v,22 man blasen / habe mithin an das ander gstad geylt . Do hab Julius gsagt / Wolan lassend vns zühen
dahin vns die ostenta der goette
F106-020v,23 ren vnd deß fyends vnbilligkeit brueffend / ich wil s recht wagen . Plutarchus schrybt daß deren vil
/ die an der grossen schlacht zuo Marathona gsyn / wi
F106-020v,24 der die Meder / bezüget sy habind Thesei / der lang daruor ze tod gefallen was / geist gesae
F106-020v,25 hen / der seye bewapnet vor der ordnung der fyenden har zogen / vnd in die fyend gfallen . Welches
ouch ein vrsach gsyn / daß die Athe
F106-020v,26 nienser jn hernach als ein helden vereeret ha
F106-020v,27 bind . Pausanias schrybt in Atticis / daß man vff diser wallstatt / namlich vff dem vaeld Ma
F106-020v,28 rathon / by vierhundert jaren nachdem dise schlacht beschaehen was / all nacht ein wichlen der
rossen / vnd zaemen lauffen der kriegslü
F106-020v,29 ten gehoret hab . Vnd denen die daselbst hin
F106-020v,30 gangen / daß sy die ding hortind / seye nichts begaegnet / die aber die sunst vngfert daselbst hin
kommen / habind s eigentlich gehoret . Jm laeben Cimonis schrybt Plutarchus wie die burger von Cheronea den Damon
der sich von viler todtschlegen waegen der statt geüsseret / mit guoten / glatten worten jn in die statt gloeckt / vnd
darnach in der bad
F106-021r,01 stuben vmb bracht habind . Von derselben zyt habe man vil vnghür vnd gspaenst am selben ort
gesaehen / vnd vil achtzens vnd süff
F106-021r,02 tzens gehoret / also daß man die thüren habe muessen verschlahen . Jm laeben Dionis schrybt er /
daß Dion ein vnerschrocken / dapffer / redlich mann / ein grosse vnd erschrockenliche gsicht ghebt . Dan als er vff den
abend im vorhof deß huses ver
F106-021r,03 sinnet allein gsaessen / seye gaechlingen ein tüm
F106-021r,04 mel worden / daß er vmb sich an ein ander ort deß vorschopffs geluoget / do habe er gesaehen ein
groß lang wyb / die seye nit anderst beklei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-021r,05 det gsyn / dann wie man die Furias in Tra
F106-021r,06 gedien oder schauwspilen pfligt yn ze fueren . Die habe das huß mit einem baesen gwüscht . Ab
disem gespaenst seye Dion übel erschro
F106-021r,07 cken / hab sine guoten fründ beruefft / vnd jnen erzelt was er gesaehen / sy darby gebaetten / daß sy
dieselbig nacht by jm syn woeltind / dann er forechte wenn er allein waere / wurde jm diß vnghür widerumb erschynen .
Jn wenig tagen darnach seye jm sin sun ellend
F106-021r,08 klich z tod gefallen / vnd er jemerlich erstochen worden . Jm laeben Decij Bruti schrybt er / wie Bru
F106-021r,09 tus willens gsyn mit sinem heerzüg vß Asia in Europam ze faren / habe er vm mittenacht ein liecht
in siner zaelt gehebt / aber nit ein hei
F106-021r,10 ters / es seye im gantzen heerlaeger gar still gsyn / vnd er habe etwas mit jm selbs betrach
F106-021r,11 tet / in dem seye jm nit anderst gsyn / dann er horte einem zuo jm hinyn gon / vnd als er gegen
dem yngang geluoget / do habe er ein erschro
F106-021r,12 ckenlich lang bild gesaehen / das seye by jm still
F106-021r,13 gstanden . Do habe er gefragt waer er seye / vnd warum es zue jm kome . Do hab es geantwor
F106-021r,14 tet / Jch bin din boeser genius oder geist / zuo Philippis wirst du mich saehen . Er habe sich nit
darab entsetzt / sonder gsagt / Jch wil dich saehen . Do diß gespaenst verschwunden / hab er sinen Trabanten geruefft /
sy gefraget / ob sy es gesaehen ? Habend sy geantwortet / Sy ha
F106-021r,15 bind nichts gsaehen noch gehort . Er aber ha
F106-021r,16 be die gantz nacht nit mer gschlaaffen / morn
F106-021r,17 des habe er es Cassio / der vff denen dingen( dann er ein Epicureus was) nichts hielt / erzelt / der
vnderstuond jm s vast vß ze reden / vnd vff natürliche vrsachen zuo ziehen . Bald darnach verlor er die schlacht zuo
Philippis wider den Keiser Augustum vnd Antonium / hieß sinen diener / er soelte jn erstaechen / daß er dem fyend nit
in die hend wurde . UNd diewyl die guoten engel gar sel
F106-021r,18 ten den menschen erschynend / dann es mit vns vil ein andere gestalt hatt weder mit den alten
vaetteren / denen Gott sine engel vil mal hat gesandt / so soellend wir vns wenn wir vf stond vnd schlaaffen gond / dester
flyssiger saegnen / das ist / in Gottes gnedigen schutz vnd schirm trüwlich befel
F106-021r,19 hen . Vnser Herr Jesus selbs hatt vns vn
F106-021r,20 der anderem geleert baetten : Fuer vns nit in versuochung / sonder erloeß vns von dem boe
F106-021r,21 sen . Vber das sagt er Matth . am 17 . cap . Der tüfel werde nit anderst vertriben dann durch fasten
vnd baetten . Von denen die mit fluochen vnnd schweeren den tüfel zuo verja
F106-021r,22 gen vnderstond / wil ich am end sagen . Mat . am 26 . Wachend vnd baettend / daß jr nit in
versuochung fallind . Luce am 22 . sagt er zuo Petro / Der tüfel habe an sy gesetzt / er aber habe für jn gebaettet . Er
baettet noch diser stund für vns all zuo der gerechten sines vat
F106-021r,23 ters in himmlen . Die frommen alten vaetter habend ouch allweg in allem jrem anligen ernst
F106-021r,24 lich zuo Gott geruefft / wie wir desse vilfaltige exempel wüssend . Es ist ouch guot wenn einer der
von ge
F106-021r,25 spaensten geplaget wirt / der gmeinen fürbitt der kirchen begaert . Dann wir wüssend daß dieselbig
in dem vnd anderen faelen krefftig ist : vnd daß die gloeubigen derselben allweg in jren noeten begaert habend . Es heißt
vns ouch Gott hie in zyt für ein anderen bitten . Daß aber die heiligen nachdem sy vß disem laeben verscheiden / für vns
bittind / oder daß wir jrer fürbitt begaeren soellind / daruon ha
F106-021r,26 bend wir kein gebott Gottes / oder exempel in der H . gschrifft . Glycher gstalt leerend vns ouch die
heili
F106-021r,27 gen Apostel dem tüfel ein widerstand thuon . S . Paulus zum Ephes . am 6 . cap . S . Pe
F106-021r,28 trus spricht in siner 1 . Epist . am 5 . cap . Alle eüwere sorg werffend vff den Herren / dann er
sorget für eüch . Sind nuechter vnd wacker : Dann eüwer widersaecher gadt vmbhaer wie ein bruelender loeuw / vnd
suocht welchen er ver
F106-021v,01 schlinde / demselben widerstand vest im glou
F106-021v,02 ben / 7c . Wo man liederlich / sorgloß vnd ful ist / darzuo den lyblichen wollüsten gar erge
F106-021v,03 ben / der füllery vnd trunckenheit / dem gyt / eebruch / vnd anderen lasteren / da hatt der Tüfel
guoten platz . Darumb sol man mit wa
F106-021v,04 chen / baetten / fasten vnd einem frommen lae
F106-021v,05 ben ernstlich an halten / vil vnd gern von wort Gottes horeen vnd reden / dasselbig flyssig horeen
vnd laesen / so wirt der Tüfel vnd sin ge
F106-021v,06 spaenst wenig statt vnd platz haben . Hast du etwas zuo verwalten / so richt s trüwlich vß . Hast
vnrechtferig guot / so keer es wider / 7c . Wenn die waelt verruocht ist / vnd Gott vnd sinem wort wenig nach fragt / so
ist kein wun
F106-021v,07 der wenn er etwas erschynen laßt / die lüt zuo demuetigen . Das ist erschrockenlich / wen sich die
men
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-021v,08 schen an boesen gar ergaebend / daß sy ruow vor jm habind : dann sy nit gedenckend daß sy in
eewigkeit vom boesen fynd werdend gepyni
F106-021v,09 get vnnd geplaget werden / wenn sy sich nit widerumb zuo Gott bekeerind . Wir soellend die
erschynenden geister ver
F106-021v,10 daechtig halten / vnnd vns mit jnen nit bald erspraachen / noch etwas von jnen woellen lernen . Das
VII . Capitel . ALle geister oder erschynungen soellend vns nit on vrsach argwoenig vnd ver
F106-021v,11 daechtig syn . Dann obglych Gott die guoten engel zum dienst siner gloeubigen ye
F106-021v,12 merdar brucht / so erschynend sy doch zuo vn
F106-021v,13 seren zyten saelten . Dan es yetz / sider har Chri
F106-021v,14 stus in dise waelt kommen / vil ein ander ding ist dann vorzyten . Bedunckt dich glych du saehist
einen guoten Engel / so setz nit zuovil da
F106-021v,15 ruf . Erfindt es sich hernach an der that / daß dir ein guoter Engel ist erschinen / der dir ein trüwe
warnung gethon / oder dich vß ge
F106-021v,16 faaren hat erloeßt / so sag dem Herren danck / daß er sich dinen so trüwlichen vnd vaetterli
F106-021v,17 chen an nimpt / vnnd schick dich in sinen wil
F106-021v,18 len . Jst es ein engel der vil schmeichlens vnd haelstrychens kan / als da sind die der hilff be
F106-021v,19 gaerend / so hast vorhin gehoret was du vff jre wort setzen solt . Es sind vns doch die men
F106-021v,20 schen / die vil faederlaesens vnd glaettlens koen
F106-021v,21 nend / argwoenig / warumb soltend dann wir soeliche geister nit verdaechtig halten ? Du solt dich
mit keinem geist yn lassen / daß du jn vil fragen woellest / was du glouben oder thuon soellist / oder was in künfftigen
zyten beschae
F106-021v,22 hen werde . Frag nit waer er seye / oder wel
F106-021v,23 cher meinung er sich saehen oder horeen lasse . Dann ist es ein guoter geist / so gefalt jm wol wenn
du nichts anders horeen wilt dann Gottes wort : ist es ein boeser geist / so ist er lu
F106-021v,24 genhafft . Do Gott selbs den Adamen im Paradyß fraget siner übertraettung halb / vnnd er die
schuld der Eua gab / die Eua der schlan
F106-021v,25 gen / die sy überredt hette von der verbottnen frucht zuo essen / do wolt Gott die Schlangen /
oder den Tüfel / der durch sy geredt hat / nit fragen / als der wol wußt daß er ein lugner was . Hette Eua / vnser aller
muoter / sich nit in ein gspraech mit der schlangen yn glassen / so waere sy nit in die sünd vnd übertraettung gfallen . Ja
wennglych die geister vns an zü
F106-021v,26 hend / vnd vns vil erzellen woellend / so soellend wir jnen nun nit losen / ich geschwygen daß man
sy erst beschweeren woelte / die waarheit von jnen zue erfaren . Es hat Gott in sinem ge
F106-021v,27 satz verbotten / wie da oben gehoret daß wir nit von todten lernind . Gott der Herr selbs hat sine
trüwen die
F106-021v,28 ner / die heiligen Propheten / Apostlen vnnd Euangelisten / vnd vorab genent sinen lieben Sun
vnseren Herren Jesum / in dise waelt gsandt / vnd sine gloeubigen durch dieselben gnuogsam vnd trüwlich berichtet /
wie vnd was sy glouben / thuon vnd lassen / wie vnd wormit sy jm dienen soellind . Er hat ouch durch sy ge
F106-021v,29 wyssaget was grosser sachen in den regimen
F106-021v,30 ten vnd in der kirchen für gon vnd beschaehen werdind / biß an den tag / da sich vnser Herr Jesus
zuo gericht setzen / vnd das recht allge
F106-022r,01 mein vnparthygisch Concilium halten / den vßspruch thuon / wer recht oder laetz daran ge
F106-022r,02 syn / vnd die sünderung der recht vnd falsch
F106-022r,03 gloeubigen machen wirt . Es ist ouch vnser Herr Jesus selbs von todten wider komen hat sich ein
zyt lang vff erdtrych gesumpt / ist sinen lieben jüngeren vnd vilen anderen er
F106-022r,04 schinen / daß wir nit ze sagen anlaß hettind / Wer ist ye wider komen der vns gsagt habe wie es
doret ein ding seye ? Wyter so hat Gott der Herr ouch die bue
F106-022r,05 cher der heiligen Geschrifft in den schwaeren langwirigen veruolgungen / da so vil guoter buecheren
zuo grund gangen sind / vns zuo guo
F106-022r,06 tem wunderbarlich biß vff dise stund erhal
F106-022r,07 ten / vnd wirt sy fürhin erhalten . Zuodem hat er ouch den dienst sines heili
F106-022r,08 gen worts yn gesetzt / daß allwaegen biß zum end der waelt lüt waerind / so die H . geschrifft vß
legtind / vnnd sin heilsam wort mundtlich vnd gschrifftlich für truegind / vnd vns sins hei
F106-022r,09 ligen goettlichen willens berichtetind . Das goettlich wort ist vnser liecht das vns in diser finsteren
waelt / die so vollen yrrthumbs ist / schynen sol / wie im 119 . Psal . stadt . Joan . am 8 . capitel sagt vnser Herr Jesus /
er seye das liecht der waelt / wer jm nach uolge der wand
F106-022r,10 le nit in der finsternuß / 7c . Darby wil er s blyben lassen . Darum wir keiner andern offenbarung
warten soellend / weder wunderbarer wyß vom himmel her
F106-022r,11 ab / noch von wandlenden geisten oder see
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-022r,12 len / wie man s nennt / wiewol es nit seelen sind . Wenn aber dise geister die da wandlend glych
seelen waerind / so waerend es eintwe
F106-022r,13 ders der gloeubigen / oder aber der vngloeu
F106-022r,14 bigen seelen . Der gloeubigen seelen / wenn sy wider kaemind / wurdend vns / wie Christus vnser
Herr / in die heilig Geschrifft wysen / wurdend sprechen / wie Gott der vatter von sinem Sun / jn horeend : kaemind
dann der vngloeubigen vnd lasterhafften lüten seelen wider / lieber waer woelte jnen losen / oder sich an derselben sag
keeren ? Darzuo so stimpt dasyhenig das die vermeinten seelen erzel
F106-022r,15 lend vnd für gebend / eintweders mit der goett
F106-022r,16 lichen Geschrifft / oder aber es ist darwider . Stimpt s darmit / so sol man s an nemmen / nit von
deß waegen daß es die seelen sagend / sonder darumb / daß es sinen grund hatt im goettlichen wort : ist es darwider /
so kan man s keinswaegs an nemmen . Du gloubtest doch einem der dir wol erkant / vnd den du wüß
F106-022r,17 test sunst ein warhafft mann syn / wen er lyb
F106-022r,18 lich vor dir stuende / daß nit / das du wider die Gschrifft syn erkantest / soltest du dan einem
vnbekannten gespaenst glouben ? Es wurde grad in gemeinem rechten wenig ansaehens haben / wenn einer sin sach mit
den todtnen woelte bezügen . Gott vnser Herr koendte sine engel( die er on das zuo vnserem dienst yemerdar brucht)
wol zuo vns senden / vnd durch dieselben vns den glouben leeren / aber er hat es nit also ge
F106-022r,19 ordnet vnd an gsaehen . Wir laesend in Gschich
F106-022r,20 ten der heiligen Botten am 10 . capitel / daß er durch einen engel Cornelium geheissen hab / nach
dem H . Petro schicken / daß er jn deß gloubens berichtete . Er hette jm den gang wol moegen ersparen / vnd den Engel
selbs lassen predigen / aber er blybt by siner gemei
F106-022r,21 nen ordnung . Darumb ist kein richtigers / dann daß ouch wir einfalt by der heiligen Geschrifft
blybind / so muessend wir nit besor
F106-022r,22 gen / daß wir betrogen vnd verfuert werdind . Hettend jm die alten also gethon / so waere man nie
so verr von der Apostolische einfal
F106-022r,23 tigkeit ab getraetten . Was vns zuo wüssen not
F106-022r,24 wendig / ist gnuogsam in der H . Geschrifft vergriffen / was nit darinen gemaeldet wirt / soellend
wir nun nit begaeren ze wüssen / ich ge
F106-022r,25 schwygen daß wir s wider Gottes verbott / von todten oder von deß tüfels gspaenst woel
F106-022r,26 lend erfragen / was wyters ist / werdend wir im eewigen laeben verston . Moechte Gott nit ouch /
wen wir vns sines worts nit benuegen lassend zuo vns sagen / wie er durch den heili
F106-022r,27 gen propheten Heliam zuo den botten deß kü
F106-022r,28 nigs Ochosie sagt / Jst kein Gott in Jsrael / daß jr gen Accaron zühend / den Beelzebub radts ze
fragen ? Thomas de Aquino sagt ouch / man soelle den tüflen nit losen die einfal
F106-022r,29 tig lüt betriegind / vnd derglychen thuegind als ob sy seelen der menschen syened / vnd vn
F106-022r,30 der dem schyn die lüt übel erschrecking / er bezüget daß soemlichs zu n zyten ouch den Heyden
beschaehen seye . Wenn wir eigent
F106-022v,01 lich wüssen moechtend / daß der tüfel nit er
F106-022v,02 schynen / vnd sin spil tryben / ouch grosse wun
F106-022v,03 derzeichen thuon moechte / so hette es vyllicht ein meinung daß man soelichen erschynungen
glouben gebe : aber es erfindt sich das wider
F106-022v,04 spil . Der boeß geist strycht den yrrthummen ein farw deß Gottesdiensts an / vnd vnder dem schyn
der Gottsaeligkeit stürmpt er die
F106-022v,05 selbig . Dann der boeß syend / wie S . Hiero
F106-022v,06 nymus sagt / laßt sich nit saehen mit siner be
F106-022v,07 triegery / wie er ist . Darumb soellend wir vns wol vmb saehen . Darzuo so sind grad die rechten
vnd war
F106-022v,08 hafftigen wunderzeichen allein ein kundt
F106-022v,09 schafft vnd ein sigel deß worts / vnd sol man nit dardurch vnderston zuo erhalten das wi
F106-022v,10 der die heilig Geschrifft ist . Darumb alle wunderzeichen / die vns vom schoepffer ab
F106-022v,11 fuerend / vff die creaturen / vnd vnserem ver
F106-022v,12 dienst zuo legend / das allein Christo sol zuo ge
F106-022v,13 legt werden / vnd in summa vns in yrrthum fuorend / zuo verwerffen sind . Wenn man de
F106-022v,14 ren seelen für geben woelte glouben / so moech
F106-022v,15 te niemandt wüssen woran er waere . Dann man ymmerdar etwas nüwerung( wie vor
F106-022v,16 mals ouch beschaehen) wurde an richten . Da
F106-022v,17 rumb laß gspaenst gspaenst syn / vnd biß du ein frommer vf
F106-022v,18 rechter redlicher Christ . Zügnuß der heiligen gschrifft / vnnd ein byspel / daß man soemlichen
erschynungen nit glauben / sonder behuotsam syn soelle . Das VIII . Cap . DAß man nit von stund an alles das man
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
horet glauben / sonder bhuotsam syn soelle / leerend vns nit nun die er
F106-022v,19 farung / vnd vil sprüchworeter / sonder die hei
F106-022v,20 lig Goettlich gschrifft selbs / vnd sonderlich in sachen vnser seelen heil betraeffend / daruon wir
allein etliche kundtschafften vnd auch byspil horeen woellend . Do vnser Herr Christus sine Jünger zum ersten mal vß
sandt zuo leeren / sprach er / wie Matt . am 10 . stadt / Sind wyß wie die schlan
F106-022v,21 gen / vnd einfalt wie die tuben . Huetend eüch vor den menschen / wie vil mer soellend wir vns vor
dem tüfel hueten ? Matth . am 2rum . wyß
F106-022v,22 sagt vnser Herr Christus / wie in letsten zy
F106-022v,23 ten vil falsche leerer vf erston / vnd grosse wun
F106-022v,24 der vnd zeichen thuon werdind / vnnd darmit jre yrrthumb vnderston zuo bestaetigen / da
F106-022v,25 rumb soelle man sorg haben . Er setzt nit ver
F106-022v,26 gaebens hinzuo : Sihe / ich hab es eüch vor ge
F106-022v,27 sagt / 7c . Der heilig Paulus spricht zum Gal . am 1 . cap . mit grossem ernst / Wennglych ein
engel von himmel kommen / vnd jnen ein an
F106-022v,28 ders Euangeliun zuo predigen vnderston wur
F106-022v,29 de / dan jnen von jm geprediget was / soelle er verfluecht syn . Also wen noch geist komen vnd
sagen wurdind / das der heiligen Apostoli
F106-022v,30 schen leer nit gmaeß ist / soellind wir sy faren las
F106-023r,01 sen . Jn der 1 . zu n Timoth . am rum . wyssagt er von falschen leereren / die in letsten zyten vf er
F106-023r,02 ston werdind / vnd spricht : Der geist aber sagt vßerscheidenlich / daß in den letsten zyten et
F106-023r,03 lich werdind von dem glauben ab fallen / vnd den verfuerischen geisten an hangen / vnd den leeren
der tüflen : durch die glychßnery der lugneren / die jre gewüssen mit brandmalen bezeichnet habend : welche verbietend
eelich zuo werden / vnd z myden die spysen die Gott erschaffen hatt / mit dancksagung ze niessen den gloeubigen .
Durch die geister verstadt man die falschen leerer die sich deß geists Gottes ruemend / aber wer wolt darwider syn wenn
wir s von denen wandlenden gei
F106-023r,04 sten auch verstuendend / die d waelt viler din
F106-023r,05 gen überredt habend ? Jn der 2 . zu n Thess . am 2 . cap . als etlich warend die für gabend / der
jüngst tag were vorhanden / da wyßsagt der heilig Apostel / Der abfal vnd der wider
F106-023r,06 christ werdind vorhin kommen / vnd vermant sy hochlich / vnd spricht : Wir bittend aber eüch
lieben brueder / durch die zuokunfft vnsers Her
F106-023r,07 ren Jesu Christ / vnd durch vnsere versam
F106-023r,08 lung zuo jm( dann die vßerwelten werdend zuo jm kommen) das jr eüch nit bald bewegen lassind
von dem verstand( von der leer die er jnen geprediget /) dz jr auch nit erschraeckind / weder durch ein geist / noch durch
ein red / noch durch brieff / als die von vns gsendt sy
F106-023r,09 end / als ob der tag Christi vorhanden sye . Las
F106-023r,10 send eüch niemants verfueren in keinerley wyß Welche wort / mins bedunekens / von denen
erschynenden geisten auch komlich verstan
F106-023r,11 den werden moegend . S . Joannes spricht in siner 1 . Epist . am rum . cap . Jr fürgliebten glau
F106-023r,12 bend nit einem yeden geist / sonder bewaerend die geist / ob sy vß Gott syend . Dann es sind vil
falscher Propheten vß gangen in die waelt . Darby soellend jr den geist Gottes erkennen . Ein yeder geist der da bekennt
/ 7c . Hie redt wol S . Joannes nit von denen geisten die sichtbarer gstalt erschynend / sonder von de
F106-023r,13 nen leeren die sich deß geists ruemend / aber sol man den laebendigen nit grad glauben / vil minder
den todten . Wen aber glych vnser Herr Christus vnnd sine Apostel vns nit so flyssig vor denen wunderzeichen vnd
geisteren ge
F106-023r,14 warnet hettind / so leert vns doch die taeglich erfarung / dz wir die augen vf thuegind vnd für vns
luogind . Dan sobald man ein ding vß der gschrifft nit erhalten kan / so wil man es durch wunder vnd gschichten
probieren . Wohin der gyt / die eersucht / der yfer vnd verbunst die geistlichen gebracht / wüssend wir vß vilen by
F106-023r,15 spilen / ist auch zum teil da oben an zeigt . Hat nit ein Orden über den anderen syn woellen / so vil
das ansaehen vnd zytliche gueter an triffet Habend sy nit nüwe wunderzeichen / heili
F106-023r,16 gen / wallfert / geister gemachet ? Wir habend auch ein herrlich exempel der hochbegnadeten
eewigreinen / Jungkfrau
F106-023r,17 wen Marie / daß wir nit grad einem yeden geist glauben soellind Dann do der heilig en
F106-023r,18 gel Gabriel sichtbarer gestalt jren erschein / sy gruesset / vnd jren die menschwerdung vnsers lieben
Herren Christi verkundt / gedacht sy was das für ein gruoß were / wie das zuo gon wurde / diewyl sy von keinen man
nichts wüß
F106-023r,19 te . Erst do sy alle handels grundtlich bricht ward / sprach sy / Sihe / ich bin ein dienerin des Herren
/ mir beschaehe nach dinem wort . Warumb soeltend dan wir einem yeden geist / vnd der mit sachen kumpt die im wort
Got
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-023r,20 tes nit nun keinen grund habend / sonder rich
F106-023r,21 tig darwider sind / glauben ? Wie sich die gloeubigen in der vralten kirchen gehalten / wenn jnen
vnghür vnnd gspaenst erschinen . Das IX . Cap . WJe ich bißhar vß Gottes wort er
F106-023r,22 zelt / daß man sich gegen den geiste
F106-023r,23 ren halten soelle / also habend sich die vralten Christen gehalten . Dan sy sind trost
F106-023r,24 lich vnd dapffer gsyn / habend sich eins from
F106-023r,25 men eerberen laebens / vnd allerley guoten wer
F106-023r,26 cken beflissen / vnd vor allem dem ghuet das sy gewüßt Gott mißfellig syn / sy habend sich auch
wol für saehen / daß sy denen dingen nit zuouil glauben gaebind . Sy habend gmeinlich( wie es noch vil lü
F106-023r,27 ten im bruch habend) wen jnen etwas der dingen begaegnet ein krütz für sich gemacht . Der heilig
Tertullianus schrybt in sinen buoch de Corona militis am rumrum9 . blat / Die alten Christen habind jre stirnen vil mit
dem krütz bezeichnet . Der H . Hieronymus vermanet Demetriadem sy soelle ein krütz an die stirnen machen / daß der
verderbend engel in Aegy
F106-023r,28 pten by jren kein statt vn platz finde . Es schry
F106-023r,29 bend auch Orig . Epiph . Chrysost . vnd Augu
F106-023r,30 stinus vil von der krafft deß krützes . Der H . Bischoff Athanasius schrybt in sinem buoch de Human
. verbi eiusque corpor . aduentu / am 67 . blat / Vor zyten habend die tüfel mit yteler gstalt die menschen verwirt / sy
habend by den brunnen / flüssen / by holtz vnd stein / mit jrem spil die lüt betoret . Jetz aber nochdem das wort Gottes
erschinen ist / habend die gesich
F106-023v,01 ten vnd betriegeryen der bilderen vf gehoret . Dan wen der mensch allein brucht das zei
F106-023v,02 chen deß krützes / so vertrybt er jre lüg vnnd trüg . Darnach am 72 . blat / daruor am 56 . vnd
sunst hin vnd har maeldet er glychs . Lactan
F106-023v,03 tius schrypt Diuinarum Instit lib . rum . cap . 26 . vnd durch das gantz 27 . cap . daruon / maeldet
/ das welcher die stirnen bezeichne mit dem krütz / zuo dem moege der tüfel nit kommen / vnd moe
F106-023v,04 ge jn nit beleidigen . Maeldet auch daß die Christen dise ceremonien im vßtryben der tüflen / vnnd
im heilen der kranckheiten ge
F106-023v,05 brucht habind . Nit daß sy den vsserlichen krützgen soemliche krafft zuo gaeben( sunst were es ein
aberglau
F106-023v,06 ben) sonder dem krütz / das ist / dem verdienst Christi / desse sy sich mithin zuo erinneret ha
F106-023v,07 bend . Von heiligen Apostlen / vnd der Apo
F106-023v,08 stolischen kirchen lißt man sunst nit / daß sy die ceremonien deß krützes im vertryben der vnreinen
geisteren oder kranckheiten / oder sunst gebrucht habind . Die Juden die in Egypten die überthür mit dem bluot be
F106-023v,09 zeichnet hattend / sind nit erschlagen / nit daß schaaffbluot ein soeliche krafft ghebt / daß es die
menschen erhalten moechte / sonder es was ein anbildung deß bluots vnnd krützes Christi . Das aber die Juden gethon /
ist nit vß jrem guotduncken beschaehen / sonder sy habend da
F106-023v,10 rumb ein heiteren befelch Gottes gehebt . Die heiligen alten vaetter habend mit dem das sy krütz
für sich gemacht / jr vertruwen in das krütz / das ist / in das lyden vnd in tod Christi woellen an zeigen / welcher alles
boeß hin nimpt vnd vertrybt . Der tüfel fürcht das krütz das einer macht / oder die stücklin die ab dem hoeltzinen krütz
Christi soellend gschnit
F106-023v,11 ten syn / vnd für heiligthumb behalten vnnd gezeigt werdend / gar nit / sonder die würckung vnd
krafft deß lydens Christi / dadurch er über
F106-023v,12 wunden ist . Wenn einer hüt by tag den vsse
F106-023v,13 ren ceremonien zuil zuo gibt / so ist es ein miß
F106-023v,14 bruch vnd aberglauben / welcher billich ge
F106-023v,15 schulten wirt . Wyter laesend wir by den alten vaetteren / daß man in der ersten kirchen die tüfel
beschworen habe . Du findst auch bym Tertul . in sinem buoch von der Seel / daß die vnreinen geist die men
F106-023v,16 schen offt betrogen / sich für andere vß gaeben / vnd habind derglychen gethon als ob sy see
F106-023v,17 len der ab gestorbnen syend / darmit sy nit glau
F106-023v,18 btind daß alle seelen ad Inferos kaemind / vnd also den glauben vom jüngsten gericht / vnd der
vrstende von todten by jnen in zwyfel satz
F106-023v,19 tind . Maeldet darby / daß man sy hernach be
F106-023v,20 schworen / vnnd dahin gebracht habe / daß sy wider jren willen die warheit habind muessen
bekennen / namlich / daß sy vnreine geister we
F106-023v,21 rind / vnd nit seelen . Es habend auch die alten die vnreinen geist von den menschen / dazuo auch
ab denen orten vertrieben oder beschworen da sy die lüt mit rumplen / bochßlen / vnd in ander waeg belei
F106-023v,22 diget / wie ein historia von S . Joanne bym Abdia Babylonio gelaesen wirt . Dan die hei
F106-023v,23 ligen Apostel / vnd darnach vil heiliger lüten habend die gnad von Gott gehebt / daß sy die tüfel
habend moegen vertryben / welche gaab vnd gnad den gloeubigen zuo guotem ein guote zyt in der kirchen gwaeret /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
hernach aber vf gehoret hat / wie andere wunderzeichen auch Tertullianus schrybt in Apologetico am 858 . vnd 859 . blat
/ man soelle einen dar stellen der sich darfür vß gaebe / als ob die Goetter durch jn redind / so werde der tüfel einem
yeden Christen der s jm gebüte / muessen bekennen / er trybe also sin spil . Wyter sagt er / Wenn die Christen einen
besaessnen menschen nun an rue
F106-023v,24 rind / oder an kuchind / so muessind die tüfel wi
F106-023v,25 der jren willen vß faren . Er maeldet auch in anderen sinen buecheren vnd gschrifften vom
beschweeren . Sy habend aber nit vil seltzamer ceremo
F106-023v,26 nien vnd character in beschweeren gebrucht / sonder die boesen geist einfaltiger wyß / im na
F106-023v,27 men vnsers Herren Jesu deß krützgeten be
F106-023v,28 schworen vnd geheissen vß einem menschen / oder vß einem ort da sy sich habend mercken lassen /
hinweg wychen . Hernach do die gaab vf gehoret / habend etlich nun die wyß getri
F106-023v,29 ben . Der heilig Origenes schrypt / man soelle die vnreinen geister nit beschweeren / man soel
F106-023v,30 le sy nit fragen / man soelle auch nit reden als ob es der boeß geist horee / sonder im gebaett vnd
im sasten verharren / damit denen die vom boesen fyend geplaget werdend / moege gehulf
F106-024r,01 fen werden . Daruß man vermerckt / daß zuo sinen zyten das bschweeren noch im bruch ge
F106-024r,02 syn / aber jm nit wenig mißfallen hat . Daß aber die alten Christen vff soelche er
F106-024r,03 schynungen nichts gesetzt / sicht man darby daß der h . Cyrillus schrybt im 10 . buoch wider den
Keiser Julianum / der den Christen für
F106-024r,04 warff / die Apostel hettend sy geleert by n gre
F106-024r,05 beren wachen / vnd gsichten oder troeum be
F106-024r,06 gaeren / er thueye den Christen gewalt vnd vn
F106-024r,07 raecht / er sye verirrt / das die Heiden thuegind / lege er vff die Christen( dann Jsa . am 65 . cap .
wirt soelichs von Heiden gesagt) die Juden vnd die Christen noch jnen / so dem goettlichen gesatz volgind / habind nit
im bruch daß sy ge
F106-024r,08 sichten begaerind die jnen im traum erschy
F106-024r,09 nen soellind / oder daß sy sunst kindtlicher wyß an mancherley erschynungen einen lust ha
F106-024r,10 bind / sonder sy hassind die so soemliche ding leerind . Dann also stande geschriben Deut . 1et .
cap . Wenn ein prophet vnder dir vferston wurde / 7c . Hiehar dienet auch das Tertullianus in sinem buoch de Anima
am 688 . blat maeldet / man schrybe daß Nasamanae by jrer vaetteren grebe
F106-024r,11 ren wachind / vnd fragind wie dises oder yhe
F106-024r,12 nes an ze gryffen / oder ein end nemen werde . Die Celtae wachind vmb glycher vrsachen wil
F106-024r,13 len by den greberen jrer Helden . Sulpitius Seuerus / der S . Martins laeben in drien buecheren
begriffen( dise beid ha
F106-024r,14 bend vngfarlich by 500 . jaren noch Christi ge
F106-024r,15 burt zuo einer zyt glaebt) maeldet im ersten buoch / daß vff ein zyt der tüfel S . Martin in siner zaell
in grosser klarheit sye erschinen / habe ein diadema / das ist / ein hauptbinden mit edlem gstein gezieret( wie es die
künig vorzyten ge
F106-024r,16 brucht) vff sinem haupt / vnd schuoch mit gold gezierdt an sinen fuessen gehebt / habe froelich vnd
lieblich gsaehen . Vnd wie S . Martin im ersten anblick ab jm erstunet / habind sy beid ein guote wyl still gschwigen .
Do habe der tü
F106-024r,17 fel gesagt / er sye Christus / vnnd habe sich jm woellen offenbaren . Wie aber S . Martin nichts
daruf geantwortet / habe er wyter ge
F106-024r,18 sagt Martine zwyflest ob du glauben soellist das du sichst ? ich bin Christus . Vnnd do jm Gottes
geist geoffenbaret / es sye der tüfel / do habe Martinus gesprochen / Christus hat nit gsagt / daß er in purpur vnd einer
kro
F106-024r,19 nen wider kommen werde . Jch wil auch nit glauben daß Christus kommen sye / er kome dann der
gstalt wie er gelitten / vnd habe die maalzeichen der neglen damit er an das krütz gehefft ist / an jm . Jn dem sye der
Tüfel ver
F106-024r,20 schwunden wie ein rauch / vnnd habe jm die Zell dermassen( mit gunst ze maelden) ver
F106-024r,21 stenckt daß man darby wol habe verston moe
F106-024r,22 gen / daß es der tüfel gsyn . Seuerus schrybt / er habe es nit vß horesag / sonder habe es selbs
Martino ghoret vß sinem mund gon / darum soelle man es nit für ein fabel halten . Also habend wir verstanden / wie
sich die heiligen frommen vaetter / vnd die alten Chri
F106-024r,23 sten gehalten / wen jnen gspaenst vnd vnghür erschinen . Wie mancherley aberglauben yn gerissen
seye / damit man vnderstanden hatte die ge
F106-024r,24 spaenst zuo uertryben . Das X . Cap . MJtlerzyt aber ist noch vnd noch vil aberglauben yn geriffen .
Der heilig Paulus klagt sich / daß grad zuo si
F106-024r,25 nen zyten der widerchrist sich an gefangen hab roden / vnd mancherley secten sich erhebt / S .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
Joannes sagt auch / daß vil widerchristen ge
F106-024r,26 lich zuo sinen zyten vff der ban gsyn / darumb ist sich desterminder zuo verwunderen / daß hernoch
vnnd zytlich mancherley jrrthumb in der kirchen entsprungen sind . Der H . Augustinus erzelt de Ciuitate Dei im 22 .
buoch am 8 . cap . als er etliche wunderzei
F106-024r,27 chen beschriben / welche darumb beschaehen syend / daß die waelt an Christum glaube / vn
F106-024r,28 der anderen ein soelche history oder geschicht : Es sye ein fürnemmer man by jnen gsyn / mit
namen Hesperius / der habe ein guot / oder ei
F106-024r,29 nen hof gehebt / in welchem die boesen geister sin vych vnd sine knaecht übel geplaget / darum
habe er die priester in sinem( deß h . Augusti
F106-024v,01 ni) abwaesen gebaetten / daß einer vß jnen da
F106-024v,02 selbst hin komen woelte / damit sy ab sinem ge
F106-024v,03 baett wichind . Einer sye gangen / habe daselbst das opffer Christi geopfferet /( Die alten ha
F106-024v,04 bend deß Herren Nachtmal ein opffer ge
F106-024v,05 nent / aber in ein anderen verstand dan man hüt by tag pfligt) habe gebaettet als haefftig er
vermoegen / dz die plag vf horte . Er habe aber von einem siner guoten fründen herd gehebt / der von Hierusalem vß
dem gelobten land kommen was / habe denselben in siner kamer vf gehenckt / daß jm nit auch etwas leids wi
F106-024v,06 derfuere . Vnnd dasselbig huß sye von diser plag ledig worden . Vß welchem wol ab zuo
F106-024v,07 nemen ist / wie der aberglaub zytlich an gefan
F106-024v,08 gen / vnd wie gern bschicht / ye lenger ye groes
F106-024v,09 ser worden ist / als so man ein schneeballen wy
F106-024v,10 ter weltzet / oder ein loeuwin im hochgebirg an gadt / vnd alles wyt ven breit mit schnee über
F106-024v,11 deckt . Man hat auch zytlich für die seelen an fahen bitten vnnd opfferen / wie man vß etli
F106-024v,12 chen orten der heiligen vaetteren vermercken mag . Volgends als die Bischoff vnd Pfarrer / die alten
mißbrüch nit nun nit verbesseret / sonder guoter meinung mer hinzuo gethon ha
F106-024v,13 bend / ist die sach ye lenger ye erger worden . Dann wen vnghür erschinen / hatt man nit Gott
allein durch Christum an geruefft / son
F106-024v,14 der die lieben heiligen / vnangsaehen daß Pau
F106-024v,15 lus sagt zu n Roem . am 10 . cap .( dann andere argument wil ich yetz beruowen lassen /) Wie
woellend sy den an rueffen in den sy nit glaubt habend ? Nun sol man aber in Gott allein glau
F106-024v,16 ben / vnd deßhalben jn durch sinen Sun al
F106-024v,17 lein an rueffen . Jnsonderheit aber schrybend etlich / es sye kein bessere artzny das vnghür vnd
gspaenst zuo vertryben / dann so man das Aue Maria baette . Da aber das Aue Maria kein baett ist /( welches ich in
einem fürgon maelden muoß) sonder ein gruoß / vnnd historische erzellung / wie der engel Gabriel die menschwerdung
Christi / der heiligen Jungkfrauwen Marie verkündt hab . Aber sinn den worten selbs noch / so findst nit daß man mit
denen worten etwas begaere oder bitte . Wie der Engel zuo jren kommen / hatt er sy gruetzet vnnd gespro
F106-024v,18 chen / Xaipe / Gott grueß dich / oder froeuw dich /( dann so vil vermag das Griechisch wort / vnnd
das Latin Auere auch / wie bym Festo stadt) Du begnadete / Gratia plena / voller gna
F106-024v,19 den solt passiue verston wie man in Schuolen sagt / daß sy mit gnaden von Gott erfült sye / wie es
der Engel selbs vß legt / da er hernoch sagt / sy habe gnad funden / das ist Gott seye jren gnedig / er woelle jren wol .
Vnnd solt es nit verston / daß sy ein brunnen der genaden seye( wie etlich daruon geleert) als die von vnnd vß jren selbs
die gnad habe / vnnd die
F106-024v,20 selbig denen mitteile die sy für ein mittle
F106-024v,21 rin an rueffind / oder mit dem Aue Maria be
F106-024v,22 gruetzind . Dann denselben verstand moegend weder das Griechisch wort / das im text stadt / noch
andere ort der heiligen Goettlichen gschrifft erlyden . Zuo den Epheseren am er
F106-024v,23 sten capitel stadt / Gott habe vns sine gloeu
F106-024v,24 bigen durch sin gnad begnadet in dem fürge
F106-024v,25 liebten / das ist / in Christo . Da das wort auch stadt / das der Engel hie zur heiligen Jungk
F106-024v,26 frauwen Maria gesprochen . So stadt Jo
F106-024v,27 annis am 1 . cap . heiter / daß S . Joannes der Toeuffer / von Christo mit luter stimm bezü
F106-024v,28 get vnnd gesprochen habe / Wir habend all von siner voelle empfangen / gnad vmb gnad . Dann das
gesatz ist durch Mosem gaeben / die gnad vnd warheit ist durch Christum ent
F106-025r,01 standen . Andere derglychen ort / laß ich vmb kürtze willen ston . Die heilig Jungkfrauw sagt selbs
/ Der Herr hatt mir grosse ding gethon / pryßt die gnad die jren Gott der Herr on jr verdienst bewisen habe . Dann
groessere gnad ist keinem wybsbild widerfa
F106-025r,02 ren . Es ist aber ein grosser vnderscheid zwü
F106-025r,03 schend dem der gnad gibt / vnnd denen die gnad empfahend . By dem der gnad gibt sol man allein
gnad suochen / vnd nit by denen die gnad empfangen habend . Vorzyten ist yeder man zuo der heiligen Jungkfrauwen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
gelauf
F106-025r,04 fen / vnd hat man mer gnad vnd hilff by jren gesuocht vnd gehofft dan by vnserem Herren Christo
selbs . Wyter spricht der engel / Der Herr ist mit dir / gesaegnet / oder hochgelobt bist vnder den wyberen / das ist / Der
Herr hatt dir mer gnaden gethon dan keinem an
F106-025r,05 deren wybsbild . Das wyter stadt / Vnd gsaeg
F106-025r,06 net oder hochgelobt ist die frucht dins lybs . Das sind nit deß engels / sonder jrer basen der
Elisabethen wort / die sy auch grueßt hat . Daruf hat man sunst vß andacht gsetzt / Je
F106-025r,07 sus Christus Amen . Das also der Engel die wort nit alle aneinanderen gesprochen / wie dan das vß
dem text Luce am ersten capitel heiter verstanden wirt / nit daß sy darum nit heilig vnd guot seyend . Dan es stadt von
der Elisabeth daß sy erfüllt gsyn mit dem heiligen geist / aber daß der engel nit gredt / sol man jm nit zuo schryben .
Man findt auch nit / daß man zuo der heiligen Apostlen vnd nechst uolgen
F106-025r,08 den zyten / disen gruotz für ein gebaett gebrucht / oder sunst die heilig Jungkfrauw an geruefft habe
. Welches von vns nit darumb gemael
F106-025r,09 det wirt / dz wir der heiligen Jungkfrauwen Maria jrer gebürenden eer verbunnind / son
F106-025r,10 der dz man nit wider jren willen / jren die eer bewyse die Gottes vnd jrem Sun / vnserem Herren
Christo allein horet . Dan er ist der ei
F106-025r,11 nig mittler vnd erloeser . 1 . Timoth . 2 . Sunst sol man den Engelischen gruoß / vnd andere herr
F106-025r,12 liche trostliche ort der gschrifft von der mensch
F106-025r,13 werdung / vom lyden / tod vnd verdienst vn
F106-025r,14 sers Herren Christi vil vnd flyssig laesen vnd betrachten / vnd dem gmeinen man die heilig gschrifft
nit vß den henden nemmen / darinn er dieselbigen selbs laesen mag . Darby ist es auch nit gebliben / sonder man hat dz
wasser mit besunderen cermonien be
F106-025r,15 schworen oder gwycht / vnd dzselb in den kirchen / in hüseren vnd anderschwo in keßlen gehebt /
vnd jm die würckung vnder anderen zuo ge
F106-025r,16 schriben / daß es dz gspaenst veriage . Das saltz hat man glycher gstalt gwycht / vnd für gaeben
wohin man es stroeuwe / so vertribe es alles ge
F106-025r,17 spaenst vnd betrug deß tüfels / ja den tüfel selbs . Wyter hat man liechter / palmen / krüter / vnd
andere creaturen mit besunderbaren geber
F106-025r,18 den vnd worten beschworen / daß sy die phan
F106-025r,19 tasmata oder gspaenst vertribind . Wo sich die
F106-025r,20 selben erzeigt / da hat man dise ding / deßgly
F106-025r,21 chen heligthum vnd anders an dieselben ort getragen . Es habend ouch vil für geben / daß die
gloggen durch jren thon oder klang den tüfel vß dem lufft vertrybind . Das findt man alles wytloeuffiger in der Papisten
bueche
F106-025r,22 ren die von der wychung deren dingen bschri
F106-025r,23 ben sind . Wen die gloggen an S . Johans o
F106-025r,24 der S . Agatha tag glütet werdend / soellend sy insonderheit das gspaenst vertryben . Vff S . Johans
tag habend ouch etlich ein püsche
F106-025r,25 lin gewychter krüteren an zündt / durch den rauch derselben den tüfel zuo veriagen . Vil habend
ouch jre besunder vnd wunderbare saegen wider das gspaenst . Wyter so hat man allerley todtendienst geuebt / vnnd vff
anzei
F106-025r,26 gung der wandlenden seelen eewig Maessen / Vigilien / Gebaett / gestifft / vnd alle jar gesun
F106-025r,27 gen / als waerind die seelen nit von stund an erloeßt worden . Daß ouch die Heyden jre todten
opffer gehebt / als Nouendialia sacra am nündten tag / jarzyt vnnd anders / stadt hin vnd har by den Poeten / 7c . Aber
die ver
F106-025r,28 meinten seelen habend nichts ernstlichers be
F106-025r,29 gaert / dann daß man ymmerdar vil Maessen für sy halte / dann dieselben sy vß dem Faeg
F106-025r,30 fhür zuo erloesen ein besonderbare würckung vnd krafft habind . Joannes Tritehemius schrybt in
siner Chronica vom Kloster Hirßgauw // daß on
F106-025v,01 gfaar im jar Christi 1098 . zu n zyten Keyser Heinrychen deß vierdten / als der Orden von Citels
zum ersten vf kommen / nit verr von Wurms vil tag vnd naecht / ein grosse anzal gewapneter zuo rossz vnd fuoß erschinen
sey
F106-025v,02 end / glych als ob sy an fyend zühen woeltind / welche yetz hiehar / dan doret hin rotten wyß
gelauffen / vnd vmb die nündt stund in der nacht zun naechsten gelaegnen bergen / vß de
F106-025v,03 nen sy herfür kommen / wider keert seyend . Nach langem seye ein Münch vß dem Klo
F106-025v,04 ster Limburg das nit wyt von disem berg li
F106-025v,05 ge / sampt etlichen anderen hinzuo gangen / habe ein krütz für sich gemacht / vnd sy durch die
krafft der heiligen vnzerteilten Dryfal
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-025v,06 tigkeit beschworen / daß sy an zeigtend wer sy waerind . Einer vß der rott habe jm geant
F106-025v,07 wortet / Wir sind nit laebendig kriegßlüt / son
F106-025v,08 der ein gespaenst / aber deren seelen die in di
F106-025v,09 ser gaegne kriegt habend / vnd an disem ort vor etwas jaren sind vmb kommen . Die waffen kleider
vnd rossz / welche vns do wir noch in laeben / instrument warend zuo sünden / sind vns yetz nach dem tod anzeigungen
der pyn . Alles das jr yetz vmb vns saehend / ist vns al
F106-025v,10 les fhürin / wie wol jr vnser fhür nit saehend . Vnd do der Münch gefraget / ob jnen ouch moechte
von menschen geholffen werden / ha
F106-025v,11 be der geist gantwortet / Mit fasten / baetten / insonders durch das opffer deß lybs vnnd bluots
Christi moechte jnen geholffen werden / darumb er sy ouch baette . Als er dises gredt / habe die gantz vile der geisteren
/ als vil als mit einer stim zum dritten mal geschrüwen / Baettend für vns . Bald seye es nit aderst ge
F106-025v,12 syn dann ob sy all z fhür worden / vnd ob der berg brunne / habe lut klepfft vnd fhür vß ge
F106-025v,13 worffen / 7c . Vber das alles hatt man ein besunderba
F106-025v,14 ren stand gehebt in der kirchen / deren die den tüfel habend soellen beschweeren / die wer
F106-025v,15 dend Exorcistae genennt / habend aber die gnad nit gehebt die tüfel zuo vertryben / wie die alten
Christen : sonder habend allein ein spiegelfaechten gemacht . Demnach habend et
F106-025v,16 lich München vnd Pfaffen die der schwar
F106-025v,17 tzen kunst bericht gsyn( wie sy dan selten an soelichen lüten vß komen sind) vnderstanden die
boesen geist vß den hüseren in die waeld o
F106-025v,18 der einoedinen zuo vertryben vnd zuo beschwee
F106-025v,19 ren . Dise habend seltzame affer zal getriben vnd für geben / daß der boeß geist im namen der
heiligen / vnnd vß krafft jres beschwee
F106-025v,20 rens / oder der seltzamen characteren / hin
F106-025v,21 weg wychen muesse . Da der tüfel wol wycht / aber die ein fyend vff sinen vorteil / was er thuot /
das thuot er willig vnnd gern / damit vnd er die menschen vom rechten vertruwen vff den einigen Gott / ab fueren / vnd
in Ab
F106-025v,22 goettery moege stecken vnd stercken . Da aber Christus vnd sine Apostel die tüfel also vß
F106-025v,23 triben / daß sy wider jren willen habend mues
F106-025v,24 sen wychen . Zuodem / hat man Joannis E
F106-025v,25 uangelium an halß gehenckt / wachß im se
F106-025v,26 ckel tragen / das vom Bapst gewycht / Agnus Dei genennt wirt . Es sind etliche buecher vor
F106-025v,27 handen / als sonderlich D . Iacobi de Clusa deß Carthüsers / von den erschynungen der see
F106-025v,28 len die vom lyb ab gscheiden sind / ist getruckt in der statt Burgdorff /( den Herren von Bern
zuogehoreig) als man zalt von Christi ge
F106-025v,29 burt 1rum75 . darinn vnder anderm an zeigt wirt / wie man sich vorbereiten soelle wenn sich ein
geist mercken laßt : wie man sich im zuohin
F106-025v,30 gon vnd an dem ort da er sich horeen laßt soel
F106-026r,01 le halten : Was man für fragen an jn thuon . Daruon zum teil da oben am 55 . blat ist ge
F106-026r,02 handlet . Jch hab von etlichen gehoret / daß sy so abergloeubig gsyn / daß wenn der priester in der
Maeß eleuiert hat / sy flux mit der hand über das angsicht gfaren syend / der meinung daß sy kein vnghür soeltind saehen
. Aber lieber sag mir / wo habend obgemael
F106-026r,03 te stuck grund in der heiligen Gschrifft ? Wo leerend vns Christus vnnd sine lieben Apo
F106-026r,04 stel / den tüfel der ein geist ist / vnnd deßhalb keinen lychnam hat / mit lyblichen dingen zuo
vertyben ? Wo habend wir ein einig exempel daß sy der gstalt dem boesen geist widerstan
F106-026r,05 den seyend ? Oder hat der Herr sin Nacht
F106-026r,06 mal darumb yn gesetzt / daß man gspaenst der gstalt damit verjagen soelle ? Thuot der boeß geist
derglychen als ob der ab denen dingen wyche / so sitzt er doch dester tieffer durch a
F106-026r,07 berglouben in die hertzen der menschen . Man sol nit mit fluochen / schweeren / oder mit dem
lyblichen schwerdt das vnghür vn
F106-026r,08 derstan zuo vertryben . Das IX . Capitel . HJe kan ich zuo maelden nit vnderlassen / daß ouch
etliche gfunden werdend / die vermeinend wenn einem vnghür be
F106-026r,09 gaegne / sye kein richtigers / dan daß einer fluo
F106-026r,10 che vnd übel schweere / so lasse es von stund an von jm . Dann wenn einer baette / so gange es ye
lenger ye naeher zuohin / vnd plage jn dester hefftiger . Aber vnser Herr Jesus / der am al
F106-026r,11 ler basten wüssen mag wie man sich deß tü
F106-026r,12 fels gespaenst erweeren soelle / der leert vns mer dan an einem ort / im gebaett ernstlich anhal
F106-026r,13 ten . Das ist deß tüfels laebtag / wen der mensch fluocht vnd schweert / er thuot wol derglychen
als ob er von jm lasse / laßt sich aber mithin / doch vnsichtbarer wyß / hinzuo . Wil einer so mag er dem tüfel oder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
denen gspaensten sunst die vßwysung geben / vnd sprechen / sy soellind in abgrund der hellen faren dahin sy horeind /
sy habind an jm / als an den / der sin hoffnung vnd vertruwen vff Christun Jesum setze / gar nichts zuo sprechen . Dan
zuo den Roemern am 8 . ca . stadt / So habend nun die in Christo Je
F106-026r,14 su sind kein verdamnuß / die nit nach dem fleisch wandlend / 7c . Es kan einer den tüfel heissen
sin straaß faren / daß er darumb nit schweeren / boelderen vnd sich laetz stellen muoß . Das ist ouch vneerbar daß die
rauwen ver
F106-026r,15 ruochten gsellen / so sich vnghür erzeigt etwan grob vnd schandtlich mit jnen redend . Etlich wen
sy vnghür saehend / zuckend sy jre schwerdter / vnd woellend an sy hin / oder vnderstond sy zuo einer beyen vß zuo
sprengen . By dem Plutarcho in Laconicis lißt man / dz ein Lacon als er nachts für ein begrebnuß gangen / ein vnghür
oder gespaenst gesaehen / zuohin glauffen sye / vnd in das selbig mit sinen spieß habe staechen woellen / vnd gesprochen
/ Wo flücht du hin du seel / die du zweymal sterben muost ? Es ist wol loblich wenn einer nit darab erschrickt / aber es
sol einer nit zuo vermaessen ouch syn . Etwan hat einer vermeint er habe vff das vnghür ghauwen / da ist jm nit anderst
gsyn dan er habe in ein lind küsse gehauwen . Ein anderer hatt vermeint / er habe das vnghür zuo einer beyen hinuß
gsprengt / do ist jm gsyn es falle nit anderst / dann als ob dürr schind
F106-026r,16 len herab in das gstüd flugind . Es sol ouch mancher der mit gweerter hand die vnghür an zuo
gryffen vnderstanden hat / in armen er
F106-026r,17 lamet / oder sunst an sinem lyb geschediget syn . Es ist hie mit dem vsserlichen schwerdt nichts zuo
gewünnen / aber mit dem schwerdt deß geists . Welche die vmbras oder gspaenst vnderstond zuo schlahen / sind rechte
schatten
F106-026r,18 faechter . Jm buoch Job wirt durch den Leuia
F106-026r,19 than der vmb kein spieß nichts gibt / an gebil
F106-026r,20 det / daß der boeß fyend / der sich in allerley ge
F106-026r,21 stalten saehen laßt / vmb keinen spieß nichts gaebe . Dann der tüfel ist ein geist / er hat we
F106-026r,22 der fleisch noch bein / sonder nimpt allein ein vsserliche gstalt an sich . Wo aber lybliche gei
F106-026r,23 ster werind( das ist / wen sich schwartzkünst
F106-026r,24 ler / pfaffen / huoren vnnd buoben für vnghür vß gebind) da were kein sterckerer vnd bes
F106-026r,25 serer Exorcismus , dan wenn einer mit einem guoten tremmel an sy hin stuende / vnd sy wol
erbluwte / dann vmb guote oder krefftige wort gebend dieselben nichts / aber vmb her
F106-026r,26 te streich . Bißhar hab ich gesagt / wie sich dieyheni
F106-026r,27 gen halten soellind / denen etwas begaegnet / yetz so vil die an trifft denen nichts begaegnet / wie
man manchen findt der sin laeben lang kein vnghür nie gesaehen / so habend dieselben Gott dester mer ze dancken / sy
soellend ouch nit vermaessen syn vnd begaeren etwas ze sae
F106-026r,28 hen / sonder Gott für andere bitten / die mit denen dingen geplaget werdend : sy soellend nit thuon
wie merteils die / so kein besondere kranckheit jr laeben lang nit gehebt / die glou
F106-026r,29 bend anderen krancken nit / vermeinend sy trybind fablen / biß sy Gott der Herr ouch in schwaere
laeger wirfft . Also mag Gott einem ouch etwas zuo huß vnd hof senden / daß er mit anderlüten ouch hernach moege
ein mitly
F106-026r,30 den haben . Wie man sich wenn fael vnd anders der
F106-026v,01 glychen gehoret werdend / soelle halten . Das XII . Capitel . SO vil aber yetz andere ding belan
F106-026v,02 get / als so man fael horet oder wen an
F106-026v,03 dere seltzame wunderbare sachen vor grossen enderungen( von denen da oben ge
F106-026v,04 maeldet ist) für gond vnd beschaehend / so sol man ouch nit zuo vil daruf setzen / dan die ding offt
ja merteils durch deß tüfels betriegerey be
F106-026v,05 schehend / der moechte lyden der mensch sinete denen dingen nun nach / bildete jm vil gre
F106-026v,06 wenliche ding yn / daß er schwaermuetig wur
F106-026v,07 de / in kranckeit fiele / vnd keinen ruowigen tag sin laeben lang hette : Sonder wenn soemliche
ding warlich beschaehend / soellend sy vns be
F106-026v,08 wegen / daß wir alles das so wider Gott ist / damit wir bißhar vmb gangen / fallen lassind / vnd vns
sines willens dester trüwlicher be
F106-026v,09 flyssind / vns ouch rüstind / wie der Herr vns sunst leert / damit wenn er kumpt vnd vns von hinnen
forderen wil / daß wir gerüstet seyend . Darzuo andere vnd andere fael die vns an die hand stossend / dester ringer vnd
dul
F106-026v,10 tiger vff vns nemmind . Plutarchus ein Heidnischer Gschichtschry
F106-026v,11 ber hat von denen Prodigijs vnd portentis nit ein boese meinung / mins bedunckens . Da er vom
grossen Alexander schrybt / daß ouch et
F106-026v,12 liche omina oder loßzeichen sinem tod vor
F106-026v,13 gangen syend / da zeigt er an / Alexander hab zu n zyten denen dingen gar nichts nach ge
F106-026v,14 fragt / sonder alles verachtet / dargegen habe er kleinfuege ding darfür gehebt / daß sy et
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-026v,15 was künfftigen vnglücks bedütind : Maeldet darnebend / wie es ein schaedlich ding seye / wen man
die zeichen so von Gott den men
F106-026v,16 schen für gestelt werdend / verachte : also seye es ouch schaedlich wen man alle ding forechte .
Dann wie in anderen dingen / also sol man ouch hierinen weder z uil noch z wenig thuon . Glyche meinung haltet er
von andern wun
F106-026v,17 derwercken . Dan im laeben Camilli stadt / wie Camillus der Roemeren Houptman die statt Veios
eroberet vnd gschleitzt / habe er jm für genommen das bild Junonis / wie er dann ein glübdt gethon / gen Rom zuo
fueren / ord
F106-026v,18 net lüt darzue / die das bild hin nemmind / opf
F106-026v,19 feret der Goettin / batt sy / sy woelte jm / vnnd den Roemeren gnedig syn / wie andere goetter ouch
die zuo Rom wonhafft waerind . Do hat das bild geantwortet / es seye der sach wol ze
F106-026v,20 friden . Die soemlichs geschriben maeldend ouch vil andere derglychen wunderbare ding / Prodigia
, als dz den bildern offt der schweiß vß gangen / daß man sy gehoret süfftzen / daß sy jr angsicht nebend sich gehebt /
oder daß sy nider sich gsaehen . Sagt daß die so vor sinen zy
F106-026v,21 ten gelaebt / vil deß dings vf zeichnet / vnd daß er von denen die zuo sinen zyten gelaebt / vil
wunderbare ding gehoret / welche nit bald von yemandts zuo verachten seyend / aber mensch
F106-026v,22 liche bloedigkeit mache / daß man nit on nach
F106-026v,23 teil denen dingen eintweders zuo vil glouben gaebe / oder jnen gar nit gloube . Dan die men
F106-026v,24 schen koenind nit wol das mittel traeffen / son
F106-026v,25 der seyend zuo abergloeubig / vnd setzind z uil vff soemliche ding / oder sy verachtinds gar . Da seye
das aller best / daß man behuotsam seye / vnd nit z uil noch z wenig thueye . Das den Heyden selbs vil wunderwerck die
man von jren Goetteren für geben / argwoenig sey
F106-026v,26 end gsyn / vnd das nit vnbillich / bezüget ouch Valerius Maximus im ersten buoch . Rechte
wunderwerck aber soellend vns mundter ma
F106-026v,27 chen . Wie ein herrlich pfaerdt sinen gwüssen gang hat / noch so man nun ein ruetlin er
F106-026v,28 schwingt / für sich sicht vnd musteriger darab wirdt : also soellend ouch wir so lang wir lae
F106-026v,29 bend / recht wandlen / wenn aber etwas zei
F106-026v,30 chen beschaehend / vnd es sich an saehen laßt / als ob grosse sachen vorhanden / so soellend wir
dester ee vnd mer die ougen vf thuon / für vns saehen / vnd vns alles guoten beflyssen . Die Heyden wenn soelich
warnungen von Gott jnen sind für gstelt worden / habend sy ein ernst gezeigt / jre supplicationes vnd gemeine ge
F106-027r,01 baett gehalten / daß jnen die Goetter woeltind gnedig syn . Vil mer soeltend alle herren vnd oberen
/ leerer vnd prediger zuo vnseren zyten darob vnd daran syn / wen grosse straaff vor
F106-027r,02 handen / daß yederman sich von sinen sünden zuo guotem bekarte . Also habend wir bißhar
gnuogsam verstan
F106-027r,03 den / wie es ein gstalt mit denen erschynungen der geisteren / deßglychen ouch mit anderen
wunderbaren dingen habe / vnd daß man vor
F106-027r,04 zyten der waelt vil anderst daruon für geben / dan sich aber im grund erfindt . Welches mit vilen
anderen dingen glycher gestalt beschae
F106-027r,05 hen ist / wie man das der lenge noch bewy
F106-027r,06 sen moechte / vnd von vilen gleerten lüten vor
F106-027r,07 langest beschaehen ist / wie offentlich am tag ligt . Vnd damit ich disen minen bericht be
F106-027r,08 schliesse / so wil ich alle die so jn laesen werdend / vmb Gottes eer willen ernstlich vermanet vnd
gebaetten haben / daß wo sy meinend et
F106-027r,09 was fels vnd mangels darinnen syn / mir den
F106-027r,10 selben fründtlichen an zeigen woellend / findend sy jn aber / als ich hoffen / dem goettlichen wort
in allweg gmaeß / daß sy sich nit ferrer an nar
F106-027r,11 renseil fueren lassind / sonder Gott dem Her
F106-027r,12 ren lob vnd danck sagind / vm das groß guot / daß er sy taeglich vß schwaeren yrrthumen er
F106-027r,13 loeßt / vnnd sin warheit ye lenger ye klaerer of
F106-027r,14 fenbaret : vnnd daß sy jren anfaechtungen nit vmb so vil den zoum lassind / daß sy der erkan
F106-027r,15 ten warheit nit wyter noch fragind . Die Ca
F106-027r,16 peradoces( wie die historia bezüget) als das künigklich gschlaecht by jnen ab gestorben was / vnd die
Roemer jnen von jrer trüwen diensten waegen noch liessend / daß sy fürhin moechtend ein fry volck syn / woltend die
fryheit nit an
F106-027r,17 nemmen / sonder woltend lieber knaecht vnnd lybeigen lüt syn . So torraecht soellend wir nit syn /
sonder die herrlich fryheit vnserer seelen / die vns von Gott in sinem wort taeglich an ge
F106-027r,18 botten wirt / gern an nemmen . Wie vil herli
F106-027r,19 cher voelcker habend dapffer vnd ritterlich ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F106: Von Gespansten vnghüren Modernisierter Lesetext
F106-027r,20 stritten / daß sy die lyblich fryheit moechtend überkommen oder erhalten ? Wie vil mer soel
F106-027r,21 lend alle Christen wider deß tüfels list stryten / daß die fryheit jrer seelen / die vil kostlicher ist /
durch mancherley aberglauben nit vnder
F106-027r,22 truckt werde ? Lasse ein yeder jm vff erdtrich nichts liebers syn dann die fryheit siner seel vnd
conscientz / verhalte keiner / wie Paulus spricht / die warheit in der vngraechtigkeit . Be
F106-027r,23 trachte ein yetlicher er sye jung oder alt by jm selbs / daß die zyt die vns Gott zuo laeben gae
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29