F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: schwäbisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: P
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F121, III-Bc-P1 (D)
text: Eunuchus
text-author: Terentius, Publius / Neidhart, Hans
text-type: Drama
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW 964, ZK (T)
library: Universitäts- und Landesbibliothek Darmstadt
library-shelfmark: inc.iii.10
date: 1486
place: Ulm
text-place: -
printer: Konrad Dinckmut
edition: Der Eunuchus des Terenz. Uebersetzt von Hans Neidhart 1486. Hermann Fischer (Hrsg), Tübingen 1915 (BLV,
Bd. 265), Umfang: XII, 224 S.
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Die Identifikationen der Textteile in der Vorrede (Teil des Eunuchus/Kommentar) sind aus dem
Bonner Frühneuhochdeutschkorpus (Text 123) übernommen; Ab 001ra sind die Teile durch ihre Kolumne getrennt,
indem der Eunuchus-Text stets Kolumne a, der Kommentar stets Kolumne b zuzuweisen ist; Kodierung von {et cetera}
schwer lesbar (Kombination von {7}, {c} mit übergeschriebenem doppeltem Hochpunkt sowie einer tironischen Note;
Transkript: {ec’}); rubr. Majuskeln; Rubr. z.T. stark verblasst (unrubr. Majuskeln: gesondert kommentiert); Seite
7r nicht rubriziert; Alineae sind in den ‘Eunuchus-Abschnitten’ rubr. und nachträglich hinzugefügt; {Gna}, {Tra},
{Par} und {Che} (zur Markierung des Sprechers) in den ‘Eunuchus-Abschnitten’ sind rubr. unterstrichen; auf 89r und
91r wurde die Editionszählung (abweichend von der sonstigen Verfahrensweise) vor dem Kommentar eingefügt, da die
Edition an diesen Stellen innerhalb eines Wortes (nicht am Seitenende) trennt; \{}&1 = auslautendes abgekürztes {is};
Da der Komödientext in der Transkription durch die Erläuterung unterbrochen wird, sind bisweilen Satzteile verschoben
worden, um den Satzzusammenhang zu erhalten. Die Verschiebungen sind kommentiert; prüfen: rubr. Alineae in der 1.
Transkripthälfte in den ‘Eunuchus-Abschnitten’
abbr_ddd: TerenEun
extent: FnhdC: Vorrede (902r,01-909v,02) + 001ra,01-027rb,40; compl: 099ra,01-104rb,28 (Druckzählung: 88r- 93rb)
extent-size: FnhdC: 17.400; compl: 2.394
@H
F121-902r,01 // Hernach volget ain Maisterliche vnd wolgesetzte Comedia ze lesen vnd ze ho
F121-902r,02 ren lüstig vnd kurtzwylig . Die der Hoch
F121-902r,03 gelert vnd groß Maister vnd Poet The
F121-902r,04 rencius gar subtill / mit grosser kunnst vnd hochem flyß gesetzt hat . Darinn man ler
F121-902r,05 net die gemüet / aigenschafft vnd sitten der menschen des gemainen volcks erkennen Darumb ain
yeder so durch lesen oder ho
F121-902r,06 ren deß wissen empfachet . sich dester bas vor aller betrügnuß der bosen menschen mag hütten vnd
wissen ze bewaren . // Argumentum . // Das ist ain entdeckung . oder lautere erklaerung in der vor
F121-902r,07 red ainer yeden Comedi . wie man die verstan soll vnd mag . Vnd vacht das argument diser Comedi
allso an . // Ain buolerin schloß auß den Jüngling in deß wechsselliebe si gehalten was . Vnd im widerrüfften . sagt si
vrsachh deß auß schliessens . Sein iunger bruoder ward in liebe der Jungkfrau
F121-902r,08 wen . die ain Ritter der buolerin het zuo haus gesendet . entzündet . die er auch für ainen hemling
in der buolerin hauß gefürt . sch
F121-902r,09 wechet . Da die ding offenbar wurden . vnd der buolerin die schmachait wee thet . ward si mit
demselben Jüngling versoe
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-902r,10 net . Vnd durch beikomen irs bruoders . nam er si erkannte bur
F121-902r,11 gerin von Athenis ze weib . Vnd der Ritter ward genomen in ainen tail der buolerin liebe vnd
verspottet . // Argumentum // Es ist ze mercken ain ander argument das noch lüttrer vnd verstentlicher ist . // Vnd als
in ainer yeden Comedi gewonlich ain Prologus gesetzt . allso wirt in diser Comedi das argument für ainen prologum
zuo noch aigentlicher erklerung beschriben . darinn man den grund diser Comedi findet . // Es mag auch das buoch
dardurch von anfang bis zuo end dester bas verstanden werden . // Ain Edele Jungkfraw mit namen Pamphilia aus
Athenis geraubet ward gen Rodis gefürt . allda von den raubern ver
F121-902r,12 kaufft . vnd geschenckt ainer buolerin von irem liebhaber . Die
F121-902r,13 selb ertzoch si mit irer aignen tochter genannt Thais . in aller weiß als ob si derselben schwester
were . bis auff die manbern iar . Da verließ Thais ir muotter zuo Rodis . vnd ward von ir
F121-902r,14 em buolen gen Athenis gefürt . der allda in kürtz gestorben ist . Vnd ward Thais alles von ihm
verlassen guotz nach seinem tod erb gesetzt . Zehand ward sie vberlieb gehebt von ainem Ritter gehaissen Traso . der in
kürtz darnach gen Rodis kam Vnd vngefarlich dieselben Pamphiliam sach an offnem marckt zuo failem kauff gestellet
sein . von den erben der muotter Thaidis die auff dieselben zeit gestorben was . Allso thet Rit
F121-902r,15 ter Traso dieselben Pamphiliam von schoene der gestalt vnd irer kunst wegen die si kund auf der
harpffen . vnwissend sust aller ding wer si was . kauffen . ze schencken seinem buolen Tha
F121-902r,16 idi . Aber als er wider gen Athenis komender . fande ainen mit
F121-902v,01 bauwer seines wyers . namlich Phedria ainen sun ains Edeln Burgers daselbs der hieß Laches . den
die Thais in abwesen des Ritters gehaimset vnd an genomen hett . Aber der Ritter vberfreüntlich versoenung befestiget
sein gemüet . das er ir die Jungkfrawen Pamphiliam vor nit schencken wolte . bisdas si den zuoknecht von ir vertrib .
wiewol nun Thais Phedriam lieb hett . doch als si Pamphiliam erkannt . vmb besunder be
F121-902v,02 gird si iren freünden zuo Athenis . dannen si verstolen . vnd das si von kindswesen ir schwester
gehaissen . vnd allso ertzogen ward . wider ze geben . schlos si von ir Phedriam . dauon Phe
F121-902v,03 dria am ersten ertzürnet . Aber als er die vrsach seins aüsschli
F121-902v,04 sens vernam von Thaidi . ward sein zorn gelindert . Allso . das er mit willen dem Ritter wychen .
vnd in sein dorff zwen tag ziehen wolt . doch das er von seinem mitnager von gab weg
F121-902v,05 en aus gemainem wyer nit gar vertriben wurde . ließ er kauf
F121-902v,06 fen ain diern von Morenland . vnd ainen verschnitnen knecht die man dazemal hieß hemling . vnd
gebot seinem knecht ge
F121-902v,07 nannt Parmeno ab schaident das er die zwai menschen der Thais( vmb sein zuo gedencken) haim
füret . Aber ainer mit namen Cherea des Phedrie bruoder ain iunger sprüßling als er Pamphiliam des Ritter gab erst an
sache . ward in irer lie
F121-902v,08 be so inbrünstigklich entzündet . das er von dem knecht Parme
F121-902v,09 no wolt in gestalt deß verschniten knechts gefürt . vnd Thai
F121-902v,10 di geschenckt werden . vmbdas er mit vnd bei der Jungkfrau
F121-902v,11 wen wesen vnd wonen moechte . Aus der vrsach ward si ge
F121-902v,12 waltigklich von im geschwechet . Vnd darnach zehand ain Edle Burgerin von Athenis erfunden .
vnd dem benannten Cherea zuo ainem weib gegeben . Vnd wurden Phedria vnd der ergeüdig Ritter durch ainen knecht
den groesten zuotüttler genannt Gnato verainet . Allso wie offt ir yedem not were . das er on des andern mißfallen oder
yffern seinen getzeüg in gemainem weier sencken moechte . // So nun diß buoch im anfang ain Comedia genannt wirt
so ist gar ain grosse notturfft das man wiß vnd verstan mü
F121-902v,13 ge was Comedia ze teütsch gesprochen seie . Wie si auch ge
F121-902v,14 tailt vnd aus gelegt werde . // Darumb so wirt das aigentlich vnd mit guotem fleiß erstlich erklert
was Comedia ze teütsch seie . Vnd nach folgend wie si getailt vnd aus gelegt werde . // Comedia ist ain gedicht aus
mengerlai das gemüt vnd an
F121-902v,15 fechtung mitler person in haltende . Daraus man lernet was guot ist zuo gebrauchen vnd das boeß
ze meiden . Vnd spricht Ci
F121-902v,16 cero das Comedia menschlichs wesens ain spiegel seie . vnd ain pildung der warhait . Vnd wirt
Comedia daruon ge
F121-902v,17 haissen das si offenlich vor allem volck des mitlen states oder wesens verkündt ward . Wann Camos
bedeüt die wonung desselben volcks . es seien Stet maerckt oder doreffer . wann Co
F121-902v,18 media der nam ist genomen aus den kriechischen worettern ca
F121-902v,19 mos vnd oda . das ist gesang oder gedicht von den mitlen per
F121-903r,01 sonen . Es kan noch mag si auch nimand recht noch wol ver
F121-903r,02 ston er künde dann sein geberd vnd stim auff hoch vnd nider sittlich vnd schnell nach wegung des
gemüts verkern . Darum es billich Comedia wirt gehaissen . // Es ist ze mercken das ain yetlich Comedi mag vnderschai
F121-903r,03 denlich getailt werden . in vier tail . Vnd wie ain yeder tail ge
F121-903r,04 nennt wirt . // Der erst tail ist ain vorred . Vnd wirt genennt Methapla
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-903r,05 smus . // Der ander tail ist ain anfang vnd ain zettel der nach gen
F121-903r,06 den materien . Ven macht das volck begirig das nach folgend ze horeen . Vnd wirt genannt Prothesis
. // Der dritt tail ist ain merung der materien vnd betrübnuß aller personen . so darein getzogen werden . Ven wirt
genannt Epenthesis . // Der vierd tail ist ain verkoreung aller betrübnuß zuo froelich
F121-903r,07 em außgang . darinn die gantz // Comedi wirt geleütert . Vnd ist genannt Paragoge . // Füro ist dise
Comedi in latin Enuchus( das ist in teütsch hemling) genannt . Vmb das ain Jüngling sich in weise ains verschnittnen
knechts ainer buolerin schencken liesse . // Mer ist ze mercken das ain yetlich Comedia wirt in fünff vnderschaid oder
geschichten getailet . // Aber dise Comedi hat Therencius von mengerlai schoen
F121-903r,08 er leren . kluoghait vnd sprüchh wegen allso vermischt das die( als die andern) nit mag so lauter .
doch so werden die fünff vnderschaid vnd geschichten diser Comedi allso getailt wie hernach volget . // Die erst geschicht
vacht an dem . j . blat an . Was thuon ich nun ? 7c . Darinn wirt Phedria von Thaidi aus geschlossen der sein vngefell
erklagt . erstlich mit im selber . darnach gegen Parmenoni . Zeletst in gegenwürtigkait Thaidis . Doch so wirt er von ir
allso erwaicht vnd gesünet . das er sich gütlich verwilligt zwen tag von ir in sein dorff ze reiten . vnd dem rit
F121-903r,09 ter die zeit den bessern tail an ir ze lassen . // Die ander geschicht vacht an dem . xj . blat an . Tuo
allso als ich dich gehaissen hon 7c . Ven halt in ir das ab schaiden Phe
F121-903r,10 drie . vnd empfelchnuß Parmenoni die diernen vnd den ver
F121-903r,11 schnitnen knecht( der mit namen hieß Dorus) Thaidi haim ze füren . Vnd mer den zuotüttler
Gnatonem redenden mit im selbs . als er die Jungkfrauwen Pamphiliam von dem ritter Traso Thaidi wolt schencken .
vber das wie Cherea die Ju
F121-903r,12 ngkfrauwen ersach . vnd mit Parmenoni ze rat ward . das er in gestalt deß verschnitnen Thaidi
geschenckt . vnd dardurch der Jungkfrauwen zuo gefüget wurde . // Die drit geschicht vacht am . xxvij . blat an . Freilich
Thais sagt mir grossen danck 7c . Vnd weiset des ritters wesen . vnd des zuotüttlers schimpflich spottwort gegen im .
Vnd mer wie der ritter die thais zuo dem nachtmal komen ließ . Auch wie che
F121-903r,13 rea in gestalt des verschnitnen . mit der diernen von Moren
F121-903r,14 land thaidi von parmenone zuo gefürt . vnd in namen seines herren Phedrie ward geschenckt .
Fürbas wie der Jungkfrau
F121-903r,15 wen bruoder Cremes redt mit thaidi in des ritters hauß . Mer wie cherea nach dem schwechen der
Jungkfrauwen mit sein
F121-903r,16 em gesellen Antiphoni redet . wie er si mit listen vberkommen hette . // Die vierd geschicht vacht
an dem . xlvj . blat an . Allso ha
F121-903r,17 ben mich die goett wol lieb 7c . Vnd wirt ain magt genannt Dorias darein getzogen wie si von dem
ritter . thaide . vnd der Jungkfrauwen redet . wie Phedria widerumb keret von dem dorff . vnd nit mocht auß beleiben .
Wie ain andere magt hieß pithias phedrie klaget das die pamphilia von seinem versch
F121-903r,18 nittnen( den sein knecht parmeno geschenckt het) geschwe
F121-903r,19 chet were . Wie der Jungkfrauwen bruoder Cremes ertzürnet ward . Wie thais vngestümglich wider
den ritter . vnd er wider si reden wurden . wie sich der ritter mit etlichen seinen knechten namlich Sanga . Simalio .
Siristus . Dorax . ze fechten rüstet vnd spotlich ab ließ . // Die fünfft geschicht vacht an dem . lxvij . blat an . O du boß
F121-903r,20 hafftige 7c . Vnd hat inn thais klag der geschwechten Junk
F121-903r,21 frawen mit pithia . darnach mit cherea . Vnd wie cremes der Jungkfrauwen bruoder mit der
soegamen genannt sophronia . die si gesoegt het darzuo kame . Auch wie parmeno durch pithi
F121-903r,22 am listiglich durchtrübet . Ven wie der alt Laches phedrie vnd cheree vatter von parmenone darzuo
berüfft . vnd durch in die hochtzeit bestetiget ward . Ven zeletst wie der ritter durch den zuotüttler von phedria begnadet
ward das er in ließ mitwürk
F121-903r,23 en in seinem wyer . Das doch nit on ritter schoeblins grossen kosten mocht geschechen . // Fürbas
ward gemerckt wie vil personen in diser Comedi ein getzogen . vnd wie si mit namen genennt werden . // Auch wie man
verstan soll welche person in ainer yeden ge
F121-903r,24 schicht rede . Es seie das ir lützel oder vil darinn mitainander reden . Oder es rede ain person mit ir
selb . // Jn diser Comedi werdent ein getzogen neuntzehen perso
F121-903r,25 nen . // Ain Erber Edler tagter Burger zuo Athenis mit namen Laches . Vnd zwen seiner sün iunger
gesellen . Die mit buol
F121-903r,26 schafft vmb giengen . Namlich Phedria vnd Cherea . Auch ain knecht genannt Parmeno der den
zwaien iungen gesellen zuo irem gewerb dienete . // Mer ain Ergeüdiger buolender torochter Ritter mit namen Traso .
Vnd fünff seiner knecht . Namlich Gnato der zuotütt
F121-903r,27 ler . Sanga der koch . Simalio . Siristus . vnd Dorax seine diener . // Mer ain listige vilwissende
bulerin mit namen Thais . mit zwaien megten . Namlich Pithias und Dorias . Auch ainer harpffenspilerin genannt
Pamphilia . Die ir der ritter Tra
F121-903r,28 so schencket . Vnd ain diern aus Morenland mit ainem ver
F121-903r,29 schnitnen knecht der hieß Dorus die ir der Phedria schencket . // Mer ain Jüngling der Pamphilia
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
bruoder ain Edler burger zuo Athenis mit namen Cremes . // Mer ain Athenischer Jüngling ain buolgesell Cheree . ge
F121-903r,30 nannt Antipho . // Mer ain alt weib die zuo Athenis Pamphiliam gesoegt hett . mit namen
Sophronia . // Vnd weliche person in diser Comedi reden würdet . derfel
F121-903r,31 ben person namen wirt mit zwai oder dreien der ersten buoch
F121-903r,32 staben von kürtze wegen deß worttes . derselben rede für ge
F121-903r,33 setzt . // Allso wenn Laches redt so wirtt gesetzt La . Phedria Phe . Cherea Che . Parmeno Par .
Traso Tra . Gnato Gna . Sanga San . Thais Tha . Pithias Pith . Dorias Dori . Dorus Dor . Cremes Cre . Antipho An .
Sophronia So . Allso mag man sich darnach in disem buoch ze richten wissen . // Du vindest auch ain yede person in
ainer yeden figur . wa si in disem buoch gebraucht wirt . glych ain mal als das annder . Vnd an ainem end als an dem
anndern . mit gewand vnd ge
F121-903r,34 stalt . da mit ain yede person vnderschaidenlich aus den ann
F121-903r,35 dern erkennt mag werden . // Dise Comedi wirt auch mit virgeln vnd punckten vnder
F121-903v,01 schaidenlich nach sitt vnd gewonhait der Poetry oder Poe
F121-903v,02 tischen gedicht geschriben . // Darumb ist ze mercken auff viererlai virgel vnd punckten . Auff dise
form . / . ? ( ) // Die erst virgel allso stende / bedeüt vnderschaid ainer red oder oratz on volkomenhait des gantzen sinns
. // Der ander punckt allso gesetzt . bedeüt volkomen beschliess
F121-903v,03 ung derselben red oder oratz . // Der dritt punckt allso stende ? bedeüt das so daruor gesetzt ist in
fragweis verstanden werden soll . // Zuom vierden die zwen krummen strich allso stende ( ) be
F121-903v,04 deüten das so daruor vnd darnach stat . gelesen werden mag . on verletzung volkomes sinnß . vnd
das so zwischen den zwai
F121-903v,05 en strichen gesetzt ist mag dannocht auch hinzuo( als ain zwi
F121-903v,06 schensetzung) gelesen werden . Vnd wirt genennt Jnterpo
F121-903v,07 sitio oder Parenthesis . // Es ist auch fürnemlich ze mercken wellich text in diser Co
F121-903v,08 medi ain gloß vnd apparat hat . das dann dieselben wort deß textes in der gloß zenechst by dem
Paragrapho anfenglich gesetzt werden . Vnd dann darnach die gloß vber denselben text biß ain anderer Paragraphus
kumbt . So vindes tu an
F121-903v,09 dere wort deß textes . vnd dann aber die gloß darüber . Vnd allso für vnd für . // Diewyl nun das
wort Paragraphus genennt wirt . So ist nott das man wiß vnd erkennen müg . wie in disem buoch Paragraphus in der
gloß werd gesetzt . Der stat allso // // Du vindest auch an ainem yeden blat text vnd gloß Auff der glingken sytten den
text in der groessern geschrifft . Vnd auff der gerechten sytten die gloß in der klainern geschrifft . // Vnd an ainem
yedem blat vindest du der gloß weder min
F121-903v,10 der noch mer . dann so vil als dem text an demselben blat zuo ge
F121-903v,11 horet . // Sequitur principium . Quid igitur faciam ? Hernach volgt der anfang . Was tun ich nun ?
Der erst tail deß ersten vnderschaids . Redt der Jüngling vnd der knecht miteinander . Vnd Thais gat vß dem huß . Phe
. WAs thun ich nun ? wird ich auch noch nit gan . so ich vnbe
F121-903v,12 gerend bin berieffet ? oder will ich mich allso stellen das ich der bulerin schma
F121-903v,13 chait nit verdulde ? Sie hat mich aus geschlossen Sie beriefft mich wider . wird ich widerumb hin
F121-903v,14 gan ? Nain / ob sie mich flechnete . Par . // Bei hercle so ist nuntz fordrer noch sterckers ob du das
thun macht . aber wirdest du das an fachen vnnd nit weislich volbringen so du es nit mer erleiden macht in vngemachten
fride wir
F121-904r,01 dest vnberieffet zu ir kum
F121-904r,02 men / ertzaigende sie lieb haben / vnd dein abwe
F121-904r,03 sen nit mügen erleidenn . JN disem ersten tail Pro
F121-904r,04 thesis wirt gezaigt wie gar verirret vnd ayges willen vngewaltig ain yeglich mensch in buol
F121-904r,05 schaft verwickelt ist . vnd wie wyß der sich darvor bewaret . // Was thuon ich nun . Magst du wol
daraus mercken das der Jüng
F121-904r,06 ling mengerlay gedacht hat eedas er in dise trau
F121-904r,07 rige wort gefallen ist in zweiflnng . // Wird ich noch nicht gan ist der sin . das er zwei
F121-904r,08 felet ob er sich durch ir entschuldigen vnd ge
F121-904r,09 nuogtuon versoenen woell oder sie gantz nicht mer suochen . besunder ir ent
F121-904r,10 schlahen . // Der buolerin smacheit Klagt von allen vnd ist doch nun vber aine er
F121-904r,11 zürnet . // Auß geslossen . Macht es groesser wann sie slos in nit auß . Aber sie wolt in nit ein
lassen dieweil der ritter bei ir was . // Beriefft mich wider ist aber mer wan sprech er sie begeret mein . // Nain ob sie
mich flechnete . Ob er spraeche . weder von gebet noch von berüffes we
F121-904r,12 gen noch von floehen . das groesser ist wird ich zuo ir komen . // Her
F121-904r,13 cle . Er schwoert als so wir sprechen by got . // Vordrer . Loblicher // Sterckers . Wann ainem
mannß gemüt zuo gehoreet das er vn
F121-904r,14 ordenlicher lieby müge krefftigklichen widerston . Dan ist es beschehen du bist verdorbenn / sie
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
wirt dich verachten / wann sie dich vberwunden sicht . Phe . // Darumb solt du aber vnd aber gedencken dieweil die zeit
ist Par . Herr welche ding nit rat noch masz in in haben die macht du durch rat nit re
F121-904r,15 giren . Jn der liebe sind di
F121-904r,16 se laster alle . schantwort . argwon . veintschaft . frid
F121-904r,17 satz . krieg . dan wider frid wilt u die vngwissen ding durch vernunfft gewis machen so wirst u nit
mer thun wann das du fleissig seist wie du mit vernunfft mügest vnsinnen . vnd du nun zorniger mit dir selbs betrachtest
. solt ich die ? die den ? die mich ? die nit ? lasz nun . // Jch wolt lieber sterben . Sie mus enpfin
F121-904r,18 den was manns ich sye . Bei hercle dise wort alle wirt ain falsches zeherlin das sie die augen reibende
kaum mit gewalt heraus trucket / // Dann ist es beschehen . Als ob er spraeche . denn hast du das recht verlo
F121-904r,19 ren vnd muost vnderligen vnd leiden alle smachait // Feintschafft . Der mit
F121-904r,20 bauwer . // Fridsatz . Etlich tag . // Wider frid . Setzt er zeletst das der iüngling nit gar on trost sie
. // Solt ich die . das sind alle gebrechhafft reden als die zornigen mit hal
F121-904r,21 ben worten gewonlich vertzucken . vnd werden allso erfüllet . // Solt ich die . libhaben . // Die den
. ritter zuo ir en
F121-904v,01 pfangen hat . // Die mich . hat auß ge
F121-904v,02 schlossen . // Die nit . auff wolt tuon // Zeherlin . Ze meren der frauwen list gegen irem buolen .
spricht . // Zeherlin . Nit zeher . // Falsch . Nit von hertz
F121-904v,03 en wainent . sunder die augen reibende . // Mit gewalt . Nit lie
F121-904v,04 derlich als die frauwen gewonlich . // Herauß truckt . Flos
F121-904v,05 sen nit selber . gestillen . vnd wir
F121-904v,06 dest dan dich selber schul
F121-904v,07 digen vnd zu buß erbieten Phe . // O vnuerschultes vbel . nun merck ich dz sie bosfetig ist vnd ich
ellend vnd verdrust mich . vnd brin doch in der liebe / vnd vergang mit vernunfft . wissend . sehend vnd leb
F121-904v,08 end . vnd wais nit was ich tun soll . Par . // was du tun solt ? nuntz wann das du dich gefangnen
ledig
F121-904v,09 est so mit minsten du magst vnd ob du das mit klainen nit vermugest / wie du macht . nun dz du
dich sel
F121-904v,10 ber nit kestigest . Phe . Ratst aber allso ? Par . Ob du witzig bist . dz du dir nit beswerde zu legest
vber die / die lieby selber hat . vnd die sie hat solt du recht tragen . aber sich sie gat heraus vnsers ackers hagel . wann
das wir ne
F121-904v,11 men solten das wirt vns von ir entzogen . // Würdest dich selber schuldigen . Jch bekenn mich ich
hon vnrecht . leb mit mir wie du wilt . setz mir buoß . Jch will dich s ergetzen . ach liebe laß ab . ich ergib mich gantz
in deine straff . vnd deßgleichen . // Nun . als ob er spraech so spat wird ich innen was die lieby auff ir tregt . // Vergang
mit ver
F121-904v,12 nunfft . Als ob er spraech Jch kenn waiß vnd sich mit gesundem leben das mich diese lieby toetten
will vnd kan doch nit daruon lassen . // Vnsers ackers hagel Als ob er spraech . sie ver
F121-904v,13 derbt vns als der hagel das korn . Der ander tail deß ersten vnderschaids reden die dry person mit
F121-904v,14 ainander vnd Thais gat in das huß Tha . O Mir armen . ich be
F121-904v,15 sorg das Phedria ditz it schwer getra
F121-904v,16 gen hab oder anders vff
F121-904v,17 genomen / wann es von mir beschehen ist / das er gestern nit ward yn gelass
F121-905r,01 en . Phe . Parmeno ich zitter vnd krüsel gantz
F121-905r,02 er / so ich sie an gesehen han Par . // Bis gutz mutz . gang neher zu disem füir so erhitzigst mer
dann ge
F121-905r,03 nug . Tha . // wer redt hie ? wert du hie mein phedria ? warum stundst du hie ? warumb giengst
nit gleich ynher ? Par . Aber vom vs schlissen nit ain wort . Tha . // was sweigst ? Phe . // Ja trun so mir dise tor allzyt
offen stand oder das ich dir der fordrost bin . Tha . // O mir armen . Redet mit ir selber . // Jch zitter vnd krüsel . Ze
glycher wys . als so der mensch das fieber hat dz ist ain hitzige kranck
F121-905r,04 hait . wenn in das schüt
F121-905r,05 ten will so entzünt sich das pluot . So zücht das hertz alle krafft an sich . vnd werdent die gelider
zitternt . vnd die hut krü
F121-905r,06 selin . Also ist auch denen die in der lieby brinnent so sie ire buolen vrbring ersechent . // Wer
redt hie ? Hie muost du mercken das thais phedriam ee hat gehoret reden als sie by dem huß stuonden wann gesehen .
Ettlich woellen sie hab in gesehen . sie tuo aber als ob sie in nit ge
F121-905r,07 sehen hab . als ainer soe
F121-905r,08 lichen wol zuo gehoret . // Was swygst ? Merck wie listigklich spricht sie warumb swygst . als ob sie
aller ding vnschuldig sye . vnd auch als ob sie nit gedenck das phedria ichtz an sie zürnen soelle . // Ja trün . Phedria rett
dise wort alle in spotßwys vnd mainet widerwaertigs seiner re
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-905r,09 de . Als ob er spraech . Du sprichst warumb ich nit glych ynher gang als ob mir das huß alleweg
offen stand . Vnd ich dir der liebest sye . und gestern do ich kam do woltest mich nit yn lassen . wann du hettest ainn
liebern by dir . // Ja trün . Das ist ia by trüen red ich s . aber er redt es in spot . Ach laß daruon . // Phe . Wie ? daruon
lassen . O tha
F121-905r,10 is thais das aber vnser lie
F121-905r,11 be geleich getailt were . das es dir in solcher wys smertzen brechte als mir . Oder das ich verachtet
was mir von dir besche
F121-905r,12 hen ist . // Tha . // Jch bit dich flyslich du mein ge
F121-905r,13 müt phedria / du wellest dich selber nit allso kesti
F121-905r,14 gen . By pol so han ich s nit getan / das ich kainen für dich erwele oder lieb habe . Aber allso was
der nutz das es ze thun was . Par . // O arme ich glaub( als dann beschicht) vor lieby hast in aus geslossen // Ah laß
daruon . Merck wie sie aber redt als ain vnschuldige . die nichtz wider in getan hat . wie dise smaichwort besche
F121-905v,01 hen wissen die mit vmb gand . // Wie ? daruon lassen . Als ob er spraeche . es ist mir nit als lycht .
Jch merck wol es ist von dir ring an geslagen dz mir vast wee thuot . darumb woelt ich dz es dir auch so wee thete . oder
das es mir so ring waere als es dir ist . // Du mein gemuet . tha
F121-905v,02 is redt aber smaichend . // Du mein gemut . Als noch beschicht zwischen liebhabenden . du mein
hertzlin . mein trost . mein ainiger hort . du mein türteldüblin . vnd desge
F121-905v,03 lychen . domit ains das ander in lieby inbrünsti
F121-905v,04 get . als sie auch oben sprach . wert du hie mein phedria . wan das wort mein zaigt ai
F121-905v,05 nigkait . Darumb brucht sie es dester offter das er mercke das sie in habe in irem hertzen . Vnd
muoß man mercken das sie dise wort mit geberden in ze halsen gerett habe . darumb spricht sie fürbas . // Kestige dich
selber nit . Als ob sie zaigen woelle wie sein kestigung ir gemuet auch betrübe . darumb spricht sie . // Du mein gemuete
. Als ob sie spraeche . Du bist mein froed vnd truren wann du trurest so truren ich . wann du wolgemuot bist so bin ich
wolgemuot . // O arme . Er sicht sie an vnd dütet vff Phe
F121-905v,06 driam . Merck wie scharpff begryfft sie parmeno . wen es ist der warhait nit glych das kaine iren
buolen vor lieby vs schliesse . Tha . // Hen redst du allso parmeno ? wolan laß dar
F121-905v,07 uon . Aber los du / warum ich hab gehaissen dich zu mir berieffen . // Phe . Das bescheche . //
Tha . Sag mir von erst mag der it swygen ? // Par . // Jch ? vberwol . doch horst du mit den geding vberbinde ich dir
mein trü / was ich wars hore das verswyg vnd behalt ich vberwol // Hen reds tu allso . Als ob sie spraech . Du soltest vns
versoenn so redst du das boeß darzuo . Du solt schweigen . // Wolan . ist ain straff
F121-905v,08 wort . Als so wir in miß
F121-905v,09 uallen sprechen . ah wol
F121-905v,10 an was soll das . allso spricht Thais . wolan la daruon . was soellen die wort . // Aber los du . Als
er ob
F121-905v,11 en gesprochen hat zuom parmeno am anfang so ich vnbegerend zuo ir be
F121-905v,12 rüfft ward . // Sag mir . Merck wie listiglich fragt sie ob der verswigen sye das er gedenk sie woell
etwas gar groß sagen dar
F121-905v,13 zuo swygens gar not sye . // Jch ? vberwol . Merck wie der knecht nit warten wolt das sein herr für
in antwurten solt . wann er mercket bas iren list wann der iüngling der in lieby entzünt nit so wol für in hette geantwurt
. // Mit dem geding . Merck wie li
F121-905v,14 stigklich begegnet Parmeno Thaidi . wann als sie ir sagen mit verschwygen verbinden wolt . als ob
es etwas groß were . Allso verachtet er ir sagen als ain vnwarhait oder erdichte sag . sich selber wider Phedrie ze lieben .
Merck auch wie glych ir baider verbinden ist . sie waiß das die knecht gar selten verswygen was sie haimlichs horen . so
waiß parmeno das die buolerin selten war sagen . Darumb verbinden ie ains das ander an seiner wunden . // Verschwyg
vnd behalt . Das wort behalt ist von den fassen getzogen die in in vff enthaltn was daryn gegossen wirt wan die klumssen
nit wol verdamt synd so rinnen sie . Darum spricht er . Jch bin vol klumsen vnd rinn . Als ob er spraeche . Du waist dz
all knecht nit wol halten mügen was in haimlichs gesagt wirt als die zekloben fas . will man das die fas halten so muoß
man sie vertamen . Allso wilt u das ich halte das du sagen wilt so ver
F121-905v,15 strych die klufften der lügen mit der warhait . oder es wirt vber
F121-905v,16 al vß mir rinnen . Aber falsch vppigkait ald erdichtes ist von stund an offenbar . ich bin vol klun
F121-905v,17 sen / ich rinn her vnd dar . Darumb wilt u das man s verswyg so sag die war
F121-905v,18 hait . Tha . // Mein mu
F121-905v,19 ter ist von samia gewesen und hat zu rodis gewont Par . // Das mag man verswygen . Tha . // Do
schencket meiner mutter ain kaufman ain tochterlin von diser Stat geraubet . Par . // Ain burgerin ? Tha . // Jch main s
. ob es war sye wiß wir nit . vat
F121-905v,20 ers vnd muter namen sagt si // Falsch vppigkait ald erdichtes . Falsch ist da
F121-905v,21 mit man vbel that ver
F121-906r,01 decken will . // Vppigkait . Das nit allso sein mag . // Erdichtes . Das nit ist . vnd doch ain schyn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
hat als ob es sye . // Falsch . ist der lügner . // Erdichtes . der listigen . // Vppigkait . der narren . mit falschen verschult
man sich . mit guotem gedicht verdient man . mit vppig
F121-906r,02 kait verschemt man sich Mit falschen werden wir betrogen durch gedicht wol erfroewet vppigkait
verschmaech wir . // Das mag man ver
F121-906r,03 swygen . Als ob er spraech das glaub ich . wann es koment gar vil buolerin von Samia gen Rodis So
ist auch der buolerin gewonhait nit dz sie gern dahaim blyben . // Das mag man ver
F121-906r,04 schwygen . Als ob er spraech das dient nit zuo deinem lob . sunder schand do her komen die
buolerin . // Ain toechterlin . Bewyst iug
F121-906r,05 ent vnd wyplich pild das ir enpfengklicher was vnd ieden . Ven by den das sie soelich schencki von
fremden kauflüten nam . ist wol ze mercken das sie auch ain buolerin was . Auch by dem das sie so verr von ainer andern
stat zuo Rodis wonet . Darumb werden in den Comedien die buolerin fast pilgerin gehaissen . als in andria stat die
pilgerin von Rodis . // Jch main ß . Spricht nit ia ich waiß . wann soelt sie es gewist hon so waer Parmeno nit so ge
F121-906r,06 hertz das er Cheream in des verschnitten klaider hette an gelegt ainß fryen burgers tochter von
Athenis ze schwechen . wan die straff was groß . // Vatters vnd muoter namen sagt sie . wan iun
F121-906r,07 ge kind mercken die so sie vor iugent das ander nit mercken mü
F121-906r,08 gen . als das land die stat das geschlaecht . vnd deßglychen . aber das land vnd anndre zaichen west
sie nit / sie en mocht s auch alters halb . der kaufman sagt das dar
F121-906r,09 zu . er het gehort von den raubern vmb die er sie er
F121-906r,10 kaufft hette / sie were aus Sonio geraubet worden Mein muter da sie die en
F121-906r,11 pfieng / ward sie mit flys alle ding an fachen ze leren vnd ertziehen als ob sie ir tochter wer . vil
vermain
F121-906r,12 ten sie were mein swester Jch zoch von dann mit den gast / mit den ich die zyt al
F121-906r,13 lain gemainsam hette . der mir auch verliesse alles dz ich hab . // Par . // Der iet
F121-906r,14 lichs ist falsch es wirt vs rinnen // Tha . // was ist dz ? // Sie en mocht s auch alters halb . Spricht al
F121-906r,15 ters halb . mit vnuer
F121-906r,16 nunfft oder torhait halb west sie es nit . // Sagt das darzuo . zuo dem das das toechterlin gesagt hett
. // Aus sonio . Sonium ist ain vorstatt zuo Athe
F121-906r,17 nis gewesen . da die ge
F121-906r,18 mainen wochenmaerckt waren vnd dz kauffhuß . // An fachen ze lerenn . Spricht an fahen . vnd
spricht nit lert sie . wan buolerin moegent wol an fahen erberkait . aber sie lassen bald ab . // Vil vermainnten sie waer
myn swester . Merck wie hauffet sie die liebe zuo dem iunckfreülin . da
F121-906r,19 mit phedrie sein zorn ge
F121-906r,20 mindert werde dz sie den ritter zuo ir gelassen hett als ob sie es allain von des iungkfreülins wegen
geton habe . // Mit den gast . Wann er was von Athenis . vnd was zuo Rodis ain gast . vnd zoch mit im wi
F121-906r,21 der gen Athenis . // Die zyt . Spricht wol die zyt da sie zuo Rodis was . wan zuo Athenis het sie
zwen . // Der mir auch verließ alles das ich hab . redt sie darumb das Phedria dester minder begern soelle das sie im allain
soell vs warten . Vnd durch die wort wirt Phedria etwas beswert darum wolt Parmeno nit swygen . vnd spricht . // Der
ietlichs ist falsch es wirt vs rinnen . Vnd erlütert das mit seinen nach genden wortten so er spricht darumb das du dich
an ainem nit liessest benügen 7c . So hat dir der das ist Phedria ain grossen tail zuo bracht . Par . // Fragst mich ? dar
F121-906r,22 umb das du dich an ainem nit liessest benügen / noch dir allain gebe . wann der hat dir auch ain
guten gro
F121-906r,23 ssen tail zu bracht . Tha . Ah es ist nit allso . aber laß mich gantz komen dahin ich will . Jn der zyt
ritter Traso / der an het gehebt mich lieb ze haben zoch in Cariam / vnderden ward ich dich erkennen / du sel
F121-906v,01 ber waist wie innerlichen lieb ich darnach dich ge
F121-906v,02 hebt habe . vnd wie ich dir getraw aller meiner ge
F121-906v,03 haim . Phe . // Trun dz wirt Parmeno auch nit verswygen . Par . // Da ist kain zwyfel an . Tha . //
Ah es ist allso . Merck wie sie nit getorst wider
F121-906v,04 reden in offenbaren din
F121-906v,05 gen . sunder so sie ander schuld vff sich selber vn
F121-906v,06 gefragt ertzelet . // Vnderdem ward ich dich erkennen . Merck wie
F121-906v,07 wol sie rett . so sie spricht vnder der zyt als der rit
F121-906v,08 er Traso in Caria was der mich vor hett an ge
F121-906v,09 hebt lieb ze haben ward ich dich erkennen . Als ob sie spraech . Du soltest an sehen das der ritter
vor dir mich gebuolet hat . Ven beschehe ainem vn
F121-906v,10 recht das waer der ritter billicher wann du . dan
F121-906v,11 nocht suoch ich dich für den ritter . so ich den riter für dich suochen solt . ob er mir auch das iungk
F121-906v,12 freülin nit erbüte . Aber merck fürbas wie sie sch
F121-906v,13 maichen wirt das er ir di
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-906v,14 se stechende wort nit ze
F121-906v,15 hoh an ziehe vnd spricht . // Du selber waist wie innerlichen lieb ich darnach dich gehebt hon .
Darumb das er nit gedenck . so hore ich wol du hast in lieber wann mich so er vor mir zuo dir gewont hat . // Erkennen
. Wirt hie genomen für be
F121-906v,16 slaffen . // Aller meiner gehaim . Daraus magst mercken das sie in berüfft hat in gestalt sich
ertzaigende als ob sie in denselben sachen seines rats woelt pflegen . vnd spricht dir getrüwe ich . wan sie den knecht nit
wol getrawen wolt . darum sie oben sprach . mag der it swygen . vnd sprach nit wilt u s verswygen wan sie trawet im
gantz . // Das wirt Parmeno auch nit verswygen . Als ob er spraech . das ist auch nit war . // Da ist kain zwyfel an . Jch
ver
F121-906v,17 swyg s nit . wann es ist nit war . Ach lieben land daruon . mein muter ist nun nechst alda gestorben
. ir bruder ist ains tailes ze gytig auff das gut . da er die iungk
F121-906v,18 frawen sach erberger ge
F121-906v,19 stalt / vnd auff dem saitten
F121-906v,20 spil künnent / zehand hof
F121-906v,21 fender guts werdes fürt er sie für / vnd verkauft sie On geuer von geschicht was diser mein fründ dar
F121-907r,01 by / er kauffet sie vnd hat sie mir geschenckt / vnfür
F121-907r,02 betrechtig aller diser ding vnwissend . Er kam . Do er empfand das ich auch mit dir gemainschaft
hete // Ah lieben . Das wort redt sie nit sie ze lieben . sunder in bewegnuß vmdz sie ir vnnötig yntreg tuond . vnd kombt
bald wi
F121-907r,03 der an ire wort // Nun nechst . Spricht sie das er merck das die liebe gegen ir noch nit erloschen sye
. // Jst ains tails ze gytig . Das ist mit seinen geber
F121-907r,04 den ze lesen als darzuo ge
F121-907r,05 horet . // Da er die iungkfraw
F121-907r,06 en sach . Merck wie si die iunckfrawen lobet durch ander leüt . darum das er gedencken soell . sie
tuot bil
F121-907r,07 lich dz si hat für genom
F121-907r,08 en vnd ob si den ritter ain wyl lieber hat . durch di gabe zuo der si insunderhait genaigt ist . die
auch an
F121-907r,09 dern leüten so wol gefelt ist nit vnbillich . // Guotz werdes . vil geltz vmb sie ze bekommen . // Von
geschicht . Maint guots gelück . oder von geschicht . maint guote geschicht . wan fortuna haist bas geschicht wan gelück
vnd ist guot vnd bas geschicht . Ven haist das ain geschicht das vnfür
F121-907r,10 betrachtet komend ist . // Diser myn fründ . Spricht nit der ritter . si spricht fründ . wan sie will
von im etwas haben . // Aller diser . Wil sie ertzaigen wie begirlich er dz geton hette wan es kund gewe
F121-907r,11 sen waer das sie ir swester gehalten waere . vnd ir sundre begird zuo ir vnd anders . vnd auch will sie
bewysen wie vil sie Phedrie haim
F121-907r,12 licher raet getrüwe die sie den ritter nit sagen wolt vnd lat es auch Parmenonen horeen . Darumb sie
oben sprach . mag der it swygen . // Das ich . Merck wie swermütiglich si sprach . auch mit dir . als ob sie spraech
. den ritter tet zorns noeter wan dir . wan ich ertzaigt im vntrü das ich dich nam . // Gemainschafft hette . Merck wie
sie schampere werck mit erbern worten auß sprichet . erdicht er emsig vrsachen dz er sie mir nit gebe / sagt wann er
sicherhait hette / dz er dir für gesetzt wurde by mir . vnd besorgt auch wa ich sie von im enpfien
F121-907r,13 ge das ich in verlasse / so wolt er mir sie geben / aber er furchte das . Doch als ich argwonen / so
hat er sein gemüt zu der iunck
F121-907r,14 frawen gestellt . Phe . Auch nit wyters ? Tha Nichtz . wann das ich sie suche( mein phedria) es sind
vil sachen darum ich sie beger herdan ze bringen von erst das sie mein swe
F121-907r,15 ster gehaissen ist . // Sagt . Merk dz das wort sagt nit gesetzt wi
F121-907r,16 rt von den wysen . wann so man etwas ertzelen will dz ainer gesagt hat das villycht nit war ist . oder
erdicht . oder vppig ding . so spricht man mit oepperscher geberd er sagt . // sicherhait hette . Dz ist dz ich mich etwer
mit ertzaigte dz er gedechte er wer mir lieber . Merck wie langsam . mit wieuil vorred kombt sie vffdz sie in bitt ain wyl
hin
F121-907r,17 weg ze tziehen . // Doch als ich argwo
F121-907r,18 nen . Merck wie scharpf vnd hoch listiger fund dz ist . sie waiß das sich die buoler vm kain ander
sach mer fynden wan vmbdz sie von aim bain als die hund nagen . darum dz sie den haß Phedrie ge
F121-907r,19 gen den riter lindern moch
F121-907r,20 te . so spricht sie doch arg
F121-907r,21 wonen ich er hab 7c das Phedria gedencke . das waer guot wur
F121-907r,22 de er die iungkfrawen hold hon . so leg nit daran das ich sie ain zyt den ritter guote wort liesse geben
. // Auch nit wyters . Als ob er spraeche . hat der riter nit mer mit ir ze schaffen gehabt . so antwurt sie nichtz . vnd
wurt darby verstanden das sie nit geschwecht ist wiewol sie argwonet der riter hab sein gemüt zuo ir gestellet . dan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-907r,23 nocht ist not das sie keüsch beliben sye . soll sie ainen fryen iüng
F121-907r,24 ling gemaehelt werden . als bald beschehen wirt . darumb wird sie keüsch behalten . // Herdan ze
bringen . Spricht nit von im als ain gab ze nemen . sunder herdan ze bringen als von aim gauch . oder goegelman . damit
sie sich aber Phedrie enpfenglicher machen will . wann er mercket das sie in für ain guoten man hat . ondas ich sie wider
yn setze vnd den iren wider gebe Jch bin ainig . ich han nie
F121-907r,25 mand hie . weder freünd noch maug . darumb phe
F121-907v,01 dria begere ich fründ ze
F121-907v,02 machen mit meiner gut
F121-907v,03 hait . Lieber hilff mir emß
F121-907v,04 lich wie das vff das allerringest beschehe . vnd loß den ettlich tage den vor
F121-907v,05 derern tail by mir haben . Antwurtest mir nit ? Phe . O du boste . solt ich io etwas anntwurten mit
deinem geschefft ? Par . Enhen . der vnser Jch lob dich . es will im doch ze letst ze hertzen gan Du bist ain man . Phe
. // Wider yn setze . Wir werden wider yn gesetzt denen zuo den wir willen hond ze kommen . Wir werden aber wider
gege
F121-907v,06 ben denen die vns gern haben . allso sind sie bai
F121-907v,07 de hie . // Jch bin ainig . Meins geschlaechts . vnd gebor
F121-907v,08 ner fründ halb . // Jch hon niemant hie Gemachter früntschaft halb . // Weder fründ . Maint
geborn fründ nit buolen . Darumb maint sie ge
F121-907v,09 macht fründ ze überko
F121-907v,10 men mit irer gütigkait . dz Phedria mercken mü
F121-907v,11 ge dz sie nit buolen maint // Hilff mir . Merck ain seltzem zwingen des sie in biten wolt ze uerdulden
das er ain zyt von dann züge . bit sie in ir hilflich ze sein . vnd waiß das es vorhin im gar wider ist . // Mir nit . Redt
smaich
F121-907v,12 end mir . als ob sie spraech . von meiner liebe wegen soltest mir bil
F121-907v,13 lich antwurten . // Doch ze letst . Als ob er spraech . er merckt doch zeletst die vntrüw wie lang er
geschwigen hat . vnd beduncket mich das der text besser sye nach dem sinn . Es will im doch ze
F121-907v,14 letst zuo hertzen gon . oder es will in doch zeletst schmertzen . wann Parmeno hat ain verdrissen
gehabt das er so lang gedultig ge
F121-907v,15 wesen ist . darumb spricht er . // Du bist ain man . das du die buo
F121-907v,16 lerin verachtest vnd ir geschwetz . Aber ich wist nit wa dun hinuß woltest . Ain megd
F121-907v,17 lin ist von hinnen geraubt worden . mein mutter hat es als ir kind ertzogen . sie ist myn swester
gehaissen ich beger sie herdan ze brin
F121-907v,18 gen dz ich sie den iren wi
F121-907v,19 der gebe . Fürwar alle di
F121-907v,20 se wort gand an das end . dannocht wurd ich aus ge
F121-907v,21 schlossen / der empfangen warum anders wann das du in lieber hast dan mich vnd fürchtest die die
yetz her gefürt ist . das sie dir denselben nit ab setze . Tha . // Hen fürcht ich dasselb ? Phe . // was bittzelt dich aber
sunst ? // Aber ich wist nit wa du hinuß woltest . Merk wie in widerwertigkait nichtz so wol mag geret werden man müg
es ver
F121-907v,22 koren . allso was thais für getzogen hat phedrian ze waichen wiewol es all
F121-908r,01 so was . Doch ward er dieselben wort alle wi
F121-908r,02 der sie bruchen das sie al
F121-908r,03 le daruff giengen dz er vß triben wurd vnd der ritter yn gelassen . vnd nit darumb dz sie das iunck
F121-908r,04 freülin gern hette . sunder darum das ir der ritter lieber waere . als dan der text lauter vß wyset . //
Dise wort . Die falsch oder erlogen sind // Vnd fürchst die 7c Als ob er spraech du hast doch den ritter so lieb dz du nit
sehen moechtest dz er ain andere auch lieb het . damit er ir die wort auch verwirfft do sie ob
F121-908r,05 en spricht . Als ich arg
F121-908r,06 wonen so hat er sein ge
F121-908r,07 müt zuo der iungkfrawen gestellet . // Das sie dir denselben nit ab setze . Er nennet in nit . Sunder
als ain zorniger liebhaber spricht er denselben . // Hen fürcht ich dasselb ? Als ob sie spr
F121-908r,08 aeche in gespoett . das thet mir wol not solt ich deß fürchten . Als ob es sie verschmache das er nun
gedencken soelle das sie deß rit
F121-908r,09 ters fürchte . // Was bittzelt dich aber sust . Wann es das nit ist das ich sage . Es moecht auch ston
. Was macht dich anders sorgfeltig . Oder was bekümeret dich sunst . sag . hat er dir itt allain gab gegeben . Hast du ie
em
F121-908r,10 pfunden das mein gütig
F121-908r,11 kait vor dir sye verschlos
F121-908r,12 sen gewesen . hen . als du mir sagtest wie du ainer morin ze dienen begertest ließ ich nit alle ding
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
vnd suchte sie ? Fürbas sagtest du woltest gern ain ver
F121-908r,13 schnitten haben die doch allain die künigin brauchen // Sag . hat er dir it al
F121-908r,14 lain gab gegeben . Hie vahent an ir zwitracht vß vffhebung der frünt
F121-908r,15 schaft so sie ainander er
F121-908r,16 tzaigt haben . Als ob er spraeche thais du moecht
F121-908r,17 est sprechen der ritter hat mir ditz vnd das gesch
F121-908r,18 enckt darumb ist billich das er mir lieber sye . so antwurt Phedria . Jch hab dir vß guoten willen
allweg gegeben was du begertest . vnd ist mein gü
F121-909v,01 tigkait in dir nie verslos
F121-909v,02 sen gewesen . Als ob er spraeche . Jch bin doch gantz dein gewesen mit lyb vnd guot . vnd was ich
dir hon ertzaigt das hab ich von hertzen geton . vnd nit vnwilligklich . als menger tuot . darumb dir meine ga
F121-001r,01 ben vnd ertzaigen solten enpfengklicher sein . // Als du mir sagtest . Als ob er spraech . alsbald ich
von dir horet das du gern ain morein haben woltest ze dienen . da bedorfst u mich nit darum biten . ich be
F121-001r,02 stellet sie darby du groessern willen mercken muost . wan ob du mich darumb gebeten hettest . //
Ließ ich nit alle ding . Als ob er spraech Jch ließ doch alls mein geschefft vnd suocht sie mit gantzen flyß das ich dir
willfagen moechte in grossen vnd klainen dingen . // Ainer morein . Als ob er spraech . Die morein sind doch seltzen by
vns . dan
F121-001r,03 nocht bracht ich dir sie ze wegen . vnd ist sein vffheben gegen ir deß guoten vnd boesen widergelt
. Merck wie scharpff . // Ain verschniten . Die verschnitten knecht oder hemling hond den anfang genomen in Persia .
wan was iüngling von Babilonia gefangen wurden in Persian die ließ man verschnyden . vnd gab sie den rychen frawen ze
dienen . // Fürbas sagtest . Merck darum das er ir vndanckper
F121-001r,04 kait dester grosser mache . so hebt er ir zwifach die guothait vff von im beschehen . nit zesamen
gerechet . er moecht wol zesamen gesprochen hon . als du sagtest wie du gern ain morein 7c . aber er sagt ietlichs
besunder das er sie dester mer moecht verunglimpffen . // Die doch Das sein mitbuwer nit sprechen moechten . siha
was spoetlicher gab hat ir Phedria geschenckt . das will er für komen vnd spricht . es ist ain künigliche gab oder nun der
mechtigen frauen . deßglychen auch die morein . Jch bracht in ze wegen . Gestern hab ich fünfftzig pfunt pfennig vmb
sie bai
F121-001r,05 de gegeben . dennocht bin ich von dir verachtet . dz hon ich in myner gedecht
F121-001r,06 nus gehebt . wird ich dar
F121-001r,07 umb von dir versmecht ? Tha . // was ist das phe
F121-001r,08 dria ? wiewol ich die ge
F121-001r,09 ren herdan züge / vnd ich main durch das ding aller bast beschehen mochte / Aber fürwar // Jch
bracht in ze wegen Merck wie er von den ver
F121-001r,10 sniten redet . Jch bracht in ze wegen vnd von der morein . vnd suochte sie . dar
F121-001r,11 um das er ertzaigte sein arbait vnd irn willen ge
F121-001r,12 ton . wan suochen vnd ze
F121-001r,13 wegen bringen ist ietlichs groesser wan slecht kauf
F121-001r,14 fen . Ven ist wol ze merck
F121-001r,15 en wann sie gewonlich nun die mechtigen fraw
F121-001r,16 en hetten dz man sie nit liderlich an komen mocht darun spricht er vnd suocht sie ich bracht in ze
wegen Als ob er spraech . Mit grosser mü vnd arbait . // Gestern hab ich fünf
F121-001r,17 zig pfundt pfennig . 7c . merck wie er baider gelt zesamen flecht . das die sum dester rychlicher sye .
wan es waer schimpflich solt er der morein sum ainig gesagt hon die nit mer dan achthalb pfunt kost . als hernach der
herolt spricht das sind achthalb pfunt pfennig . // Gestern . ain vffhebung vn
F121-001r,18 danckperkait seiner guothait ist swerer . darumb spricht er gestern . nit vor langen . // Dannocht
bin ich von dir veracht . wan verach
F121-001r,19 tung vnd guothait ist groesser . so ist auch guothait an ir selb groesser die man leüten tuot vnuerdient
. // Was ist das phedria . Oder was sol das vff heben hin vnd her . vnd ist ain wort damit sie willfagen er
F121-001r,20 tzaigen will . darum spricht sie . // Wiewol ich sie gern her 7c . Als von ainen toren vnd narren .
vnd wol gesein mocht durch die ding . dannocht wil ich es nit wider dich tuon . darun spricht sie . // Aber für
F121-001r,21 war eedas ich dich ze fynd will haben 7c . Merck wie listig . so sie sicht das sie in mit hadern nit
vberwinden kan so ergyt sie sich dar
F121-001r,22 umb das sie in mit gütigkait vberwunde . als die frawen die iüng
F121-001r,23 ling lycht mügen . vnd spricht alle dise wort . Eedas ich dich ze
F121-001r,24 fynd woell haben . darumb das sie im zaigen moechte das sie in lie
F121-001r,01 ber hette wan er sie . Als ob sie spraech . Jch will es von deinen we
F121-001r,02 gen lassen wiewol mir schad daran lyt . vnd du nichtz von mei
F121-001r,03 nen wegen lassen wilt . // Durch das ding . Sie will nit sprechen durch dich vnd dein abwesen vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
ist doch ir mainung . eedas ich dich ze fynd woll haben / ich tu als du haist Phe . O das du das wort von hertzen vnd
warlich ret
F121-001r,04 est / eedz ich dich ze fynd woll haben . vnd das ich glauben mochte / dz lauter geredt syn . ich mocht
alle ding wol erlyden . Par . Er schlupft mit ainen wort sobald überwunden . Tha . // O mir armen / red ich s nit von
hertzen ? was dings hast du ye von mir wollen / ioch in schimpff / du habest s erlanget . vnd ich mag von dir nit erwer
F121-001r,05 ben / // Jch thuo als du haist . Mrerck mit welicher ge
F121-001r,06 berd deß angesichtz das ze lesen sye . wan sie will es nit gern tuon sunder als zwungelich . wan er
nit anders will . // Das wort . Er nimbt hie wort für die gantzen rede das lauter geredt sein on vermischung der listigkait
. Als das honig süß ist wan das wachs daruon geleütert ist . all
F121-001r,07 so weren mir deine wort auch süß wann sie lau
F121-001r,08 ter weren . // Er slupfft mit ainem wort . Merck den knecht wie er wundert das der sich erst so
manlich stelt das der mit ainem wort vberwunden ist . vnd so
F121-001r,09 bald eedas sie auch dz zeherlin auß den augen truckt . daruon er oben sprach . Die wort alle wirt ein
falschs zeherlin 7c . // Was dings has tu ie von mir 7c . Merck wie Thais Phedrie begegnet . Phe
F121-001r,10 dria sprach . Als du ainer morein begertest . so spricht sie . was hast du ie von mir woellen . das
groesser ist wan das Phedria sagt . vnd mer wan du begertest etwas in schimpff . dannoch gedacht ich es ze uolbringen .
ich wartet nit vff dein gebot . ich faret selbs dei
F121-001r,11 nes willen . das dir dein wollust nimer vertzogen würde . Merck auch wie si mit disen kurtzen
worten alle Phedrie lange klag so gar hinhinder wirfft . // Vnd ich mag von dir nit erwerben . Als ob sie spraech . Jch
hon dich alles gewert . das du mich ioh in sch
F121-001r,12 impff gebetten hast . Vnd ich mag nit von dir erlangen das du nun allain zwen tag wychest . vnd
spricht . Nun allain die zwen tag . das sie ertzaige wie klain sie begere wider das groß das sie im geton hat . das du nun
allain zwen tag wychen woll
F121-001r,13 est Phe . // Ja wan die zwen tag war were . das sie nit zwaintzig tag wur
F121-001r,14 den . Tha . // Frylich nit mer denn zwen tag oder . Phe . // Oder / ich byt nit Tha . // Es sy nit .
laß dich nun des erbitten . // Phe . wolan . es ist ze tun als du wilt . Tha . // Jch hab dich billich lieb . Phe . Du tust
wol . ich zuch ins dorff / vnd kestig mich da
F121-001r,15 selbs die zwen tag . es soll allso geschehen gewißlich man soll thaidi willfagen . // Wychen woellest .
Spricht woellest . damit sie ertzaige das si wider sein willen nichtz thuon wolle . // Zwaintzig . Er ma
F121-001r,16 cht es zwen und zwain
F121-001r,17 zig . wan es nach der stim nit vast vnglych lautet das sie nit hinnach spr
F121-001r,18 aeche . ich sagt zwaintzig du hast mich nit recht gemerckt . // Nit mer wann zwen tag oder . Merck
wie sie wolt haben gesprochen zwen tag oder dry . aber eedas sie es gar vß rett so vnderspricht er sie . vnd spricht auch .
// Oder . Das sie nit moe
F121-001r,19 cht sprechen dry . er spr
F121-001r,20 ach vor . // Jch byt nit . Als ob er spraeche . es ist an zwaien ze uil . // Es ist ze thuon als du wilt .
Merck sein willfa
F121-001r,21 gen . Er spricht als du wilt . ob es auch suß an im selber nit guot ist oder mir nit gefelt . // Jch hab
dich billich lieb . Spricht sie das er dester minder argwons habe irr liebi gegen dem riter . // Jch züch ins dorff . Merck
wie er die stat hasset . do er seines buolen gemain
F121-001r,22 sami nit haben mocht . // Vnd kestigen mich daselbs . Er spricht nit da sein . sunder da mich
kestigen . // Die zwen tag . Das soll man schwarlich lesen . als ob es groß sy zwen tag von ir ze blyben . vnd in zwai iar
beduncke . // Es soll gewißlich allso geschehen . Merck wie im selb der inbrünstig liebhaber gebüt . als ob er spraeche .
wie
F121-001r,23 wol es mir vast hert vnd swer ist danocht muoß es sein . // Man soll thaidi willfagen . Zaigt was
krefft die liebi hat . Jn sollichen will
F121-001r,24 fagen müssen darumb doch die groessest vnainigkait auff erstat . zwischen den mitnagern ains bains
. du parmeno schaf das die her gefürt werden . Par . Uast gern . Phe . // Die zwen tag syest bewart thais . Tha . // Und
auch du / wilt u sus ichtz anders Phe . // Ob ich sus ichtz woll ? ia wann du by disen ritter bist / das du von im syest .
vnd mich tag vnd nacht lieb habest . mein be
F121-001r,25 gerest . das dein traum von mir sy / mein wartst / mein gedenckst / mich hoffest / das dein wollust
ab mir sye / das du gantz by mir syest . ze letst will ich / das dein gemüt mein sy / wan ich bin das dein . Tha . //
Parmeno schaff das die her gefürt werden . Will sagen . für ir her den versniten vnd die morein . // Die zwen tag syest be
F121-001r,26 wart . Phedria zücht hin
F121-001r,27 weg . Es ist och not soll die fabel gerecht sein dz er von dannen geschai
F121-001r,28 den werd . wan in seiner gegenwertigkait moech
F121-001r,29 te sein bruoder Cherea nit gefürt sein in deß versni
F121-001r,30 ten gestalt . vnd die iunck
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-001r,31 frawen geswecht hon . darumb gesegnet Phe
F121-001r,32 dria Thaiden die zwen tag . das er zaige nit len
F121-001r,33 ger von ir sein mügen . // Vnd auch du . Syest behüt . muost verston . // Willt du suß vntz an
F121-001r,34 ders . Merck selber weß sie sich erbüt . // Wann du by disem . Redt er gar nydiglichen // Disen .
Als ob er spraech by ienem schelmen oder goegelman // Mein wartest . Warten ist neher wan hoffen darumb setzt er sie
baide . So magst du auch sprechen . // Mich hoffest . Das ich dein auch gedenck vnd in alle dise wege liebhabe . oder
aber mich hoffest füro von mir dasselb gelaubest . hab gesetzt als hernach kombt . Jch hoff ich hab iren bruoder bylich
funden . // Das du gantz by mir syest Mit dem gemüt Merck er wonscht das dem rit
F121-001r,35 ter das groessest laid widerfare das er hat . wan sein groestes laid ist das er nit by ir sein solt . Darum
spricht Phedria das du gantz by mir syest . Als ob er spraech . vnd von im so beschehe im als wee als mir nun geschicht .
// Jch bin das dein . Als ob er spraech . bis du mein gemüt wann ich bin dein gemüt . O mir armen . villeicht hat der
ain klain vertrawen zu mir / vnd vrtailt mich nun aus der anndern sin . vnd ich by poll in guter gewis
F121-001r,36 sen / waiß das fürwar / dz ich nuntz valsch erdicht hon / vnd in meinen hertzen disem meinen
phedria kai
F121-001r,37 nen lieber . vnd alle ding von diser Jungkfrawen wegen geton habe . wan ich hoffen iren bruder bil
F121-001r,38 lich gefunden hon ainn gut edlen iüngling . der mir ge
F121-001r,39 zilt hat vf huit in mein hus ze komen . Jch wil hinyn gon . vnd wartten wann er kome . // O mir
armen . Merck wie sie ainig mit ir sel
F121-001v,01 ber die warhait der fa
F121-001v,02 bel sagt . wan soelt sie es vor dem knecht geredt hon . so wer deß Cherea anschlag nit volbracht mit
der iungkfrawen . // Vnd vrtailt mich vß der andern sin . Als ob si spraeche . wiewol es vn
F121-001v,03 gehoret ist das man ge
F121-001v,04 treü oder warhafft buole
F121-001v,05 rin finde . Doch so hab ich gantz in dem war gesagt . // Disem meinem Phe
F121-001v,06 dria kainen lieber . Sp
F121-001v,07 richt bas kainen lieber wann das sie spraeche . den ritter lieber habe . Der dritt tail deß ersten
vnderschaids . Redt der iüngling vnd der knecht mitainander . Vnd sicht Parmeno das Gnato ain iungk
F121-001v,08 frawen fürt der Thais ze schencken . als im enpfolhen was dersel
F121-001v,09 ben Thais ain morein vnd ain verschniten ze schencken . TU allso als ich gehais
F121-001v,10 sen han . dz die hin ge
F121-001v,11 fürt werden . Par . // Jch will s tun . Phe . // Und flyßlich . Par . // Es be
F121-001v,12 schicht Phe . // Aber by
F121-001v,13 zyt . Par . // Es soll sein . Phe . // Jst s dir aber ge
F121-001v,14 nug geboten ? Par . // Ha . du bitst so vast / als ob es swer sye . O das ich allso lycht etwz finden
mocht phedria / als das vergat . Phe . // Uen ich vergang auch mit / dz mir lieber ist . bisa nit so vngedultig dar
F121-001v,15 umb . Par . // Nain gar nüntz . es soll aus gericht sein . gebütst aber suß vntz ? Phe . // Unnser
gab ziere mit wortten / als verr du macht . vnd den vnsern wi
F121-001v,16 dertail / treib von ir so fast du macht . Par // Lieber ich hab s gedacht / ob du mich auch nit mantest
. DAs ist der ander ac
F121-001v,17 tus oder geschicht mit ir inhalt als du sichst vnd helt in ir mengerlai to
F121-001v,18 rechter teding deren di mit der kranckhait des hurübels beswert synd Vnd meldet dise scena nun
was vor geret ist . Doch beschaidenlicher vnd mit minder nyd . wan die buoler hond besunder freüd vnd begird so sie offt
von iren buolen reden // Ha du bitst so vast . Parmeno redt das in straff wyß dz er so noet
F121-001v,19 lich tuot vmb das sein ze uerlieren vnd doch ken
F121-001v,20 nen solt . das es on wi
F121-001v,21 dergelt gar verlorn ist . // Als das vergat . Ver
F121-001v,22 loren wirt . // gebüst aber suß vntz er spricht gebütst aber ze ertzaigen das er dise ding on seins
herren ge
F121-001v,23 bot nit gern tuot . Als er auch hernach spricht . Hais tu mich s Cherea . vnd spricht . Jch bit dich
vnd gebüt dir s . // Vnser gab . Er spri
F121-001v,24 cht nit mein . als ob par
F121-001v,25 meno auch tailhafftig vnd sein ding sye . // Vnd den vnsern . Er spricht den lang vff getzogen an
den reden . Als ob er spraech . Den heßlichen laidigen schelmen der vnß an vnser liebi yntrag thuot . // Tryb von ir .
Das ist vß irem gemüt in ir ze laidigen mit lützen vnd vernichten mit wortten . Phe . // Jch züch in s dorf vnd belyb allda
. Par . Jch schetz s . Phe . // Ab
F121-001v,26 er losa du . Par . // wz wilt Phe . // Mainst mich so stet mügen sein / vnd erly
F121-001v,27 den das ich darzwischen nit wider kom ? Par . Dich ? by hercle ich mai
F121-001v,28 ne s nit . wan du wirst aint
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-001v,29 weders glych ietz wider komen . oder bald zu nacht wird dich dein vrwachen zuher tryben . Phe . //
Jch will etwas würcken / das ich so müd wird das ich slaff ob ich auch nit will . Par . // Ja du machst wol ee dz du müder
wachest . Phe . // Ach es ist nuntz dein teding parmeno . man muß by hercle die lycht
F121-001v,30 mütigkait hin werffen . ich bin mir selber ze glaubig . ze letst das ich ioch on sie sye die drei gantz
tag / ob es nott sein wirdt . Par . // Jch züch ins dorff . 7c Das hat er vor auch ge
F121-001v,01 sagt . Aber er zaigt wie hart er an faht hinweg ze ziehen . // So stet mügen sein . vnd erlyden .
Merck er spricht verstetigt vnd er
F121-001v,02 lyden . das ist mer wann dz er spraeche . mainst ob ich als stet sy vnd ob ich s lyden müg . sunder
ret er als ainer der darinn ver
F121-001v,03 zwyfelt ist . das er nit so vest sein müg das er ß auch nit erlyden künd noch müg . // Dich ? Als ob
er in wundern spraech . fragst du deß du soltst wol wis
F121-001v,04 sen das ich s nit gedenck das du es tuon mügest . // Ob ich auch nit will . Maint das in die groß
arbait die er im für setzt ze thuon tzwingen werd zuo dem slaff ob er gern wachen woelt . // Ah es ist nuntz 7c . Jch bin
mir selb 7c . Merk die wort alle wie hoch er ynher kombt . als ob er ioch etwz gar groß tuon woell . vnd ze
F121-001v,05 letst sagt er von dreien tagen . darby du deß in
F121-001v,06 brünstigen buolhertz oder deß hurubels irrsal mer
F121-001v,07 cken macht . Hui der dreier vnd aller dreier tag . lug was du tü
F121-001v,08 est . Phe . // Die vrtail stat . Par . // O ir guten got . was kranckait ist dz ? sollen die leüt von der
lie
F121-001v,09 be allso verwandelt wer
F121-001v,10 den ? dz du nit kennest den vorigen sin . Es was kai
F121-001v,11 ner minder vngeschickt wa der . kainer redlicher vnd vester . Aber wer ist der / der daher zücht ? ia
ia es ist des ritters zutütler gnato . Er fürt ain iungk
F121-001v,12 frawen mit im / deren ze
F121-001v,13 schencken . Unhun sie ist erber gestalt . wunder wi
F121-001v,14 rd ich huit nit schandtlich beston mit meinem alten hemling . Die übertrfift Thaidem selber . //
Hui der dreier . Par
F121-001v,15 meno wundert ab seiner sag so hoch an gefangen . vnd spoetlich geendet . Als ob er spraech in spot
. das waer ain groß . woltest so lang von ir sein . dar
F121-001v,16 umb spricht er // luog wz du tüst . als ob er spraech . Wilt du dich ains grossen vnderstan . // Die
vrtail stat . als ob er spraech . Es muoß sein . Merck wie hoch er mai
F121-001v,17 net auß ze belyben . vnd wirt so bald wider kom
F121-001v,18 en . das er auch nie in den dorff ruowet . Er belybt auch nit lenger vß wan als die zyt begeret die
iungkfrawen ze swechen // Wz kranckait . Merck entschuldigung der liebe . so sie ain kranckait ist so entschuldigen sich
die Jüngling dester minder . wan si kombt lychtlich vnd ains tails vnwissent vnd plint . darum spricht Parmeno . die leüt
wer
F121-001v,19 den verwandelt von der liebe . er spricht nit das sie toren werden . Als ob er schetzte sich vor der
kranck kainen iüngling wol behüten mügen . wa wyl vnd stat darzuo dient . // Minder vngeschickt . kainer redlicher
. Das macht auch das in Thais mer liebet wan den ritter . // Ven fester . An den gemüt das er sich anfechtung von
zytlicher wollust minder ließ vberwinden . // Vnhun die ist erber gestalt . Hat Parmeno ain verwundern von irr schoeni
. was sol dan Cherea tuon . // Wunder wird ich hüt 7c . Er maint der so alt ist vnd die iungkfraw so schoen . vnd so
iung . // Die vbertrifft . Darmit will er die iungkfrawen vast loben . doch Thaidem nit schelten . Der ander vnderschaid
. Redt Gnato vnd Parmeno mitainander Vnd als Parmeno fragen wolt wen er sein schencki bringen solt So sicht er das
Gnato die Jungkfrawen her füret der Thais ze schencken . Gna . O Untotlichen got . was übertrifft ain mensch dz ander .
was ist vndersch
F121-001v,20 aid des verstanden gegem narren . das ist mir also inn sin komen . als ich zuher kommend was /
bestel
F121-001v,21 let ich ainen meiner statt daher / JN diser scen wirt Gna
F121-001v,22 to in getzoegen der ain zuo
F121-001v,23 tütler was oder liebkal
F121-001v,24 ler . vnd wirt darinn ge
F121-001v,25 zaigt derselben wesen . vnd wie si smaichen künden vmb irn bauch ze füllen Vnd wie sie das ir mit
slecken vertempffen vnd dann hoflecker werden . oder in ewiger armuot be
F121-001v,26 lyben . Vnd haissen re
F121-001v,27 chtsnamens lecker oder schlüch . Er will auch zaigen das man von erbern leüten etlich in solicher
schuld erfin
F121-001v,28 den mag . als er spricht im text . Ainen meiner stat vnd ordens 7c . darby man mercket das er auch
guoter leüt vnd reich dahaim was Er will auch zaigen was wesens vnd gegen wem sie zuotüteln . we
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-001v,29 lichen weg . mit was worten 7c . Es ist auch ze mercken das Gna
F121-001v,30 to dise wort mit niemand redt sunder allso geend redt er mit im sel
F121-001v,31 ber . hin vnd her die leüt an sehend . Vnd sind dise wort straffwort . Diser liebkallender sitten die
nun zuo disen zytten nit allain in der Fürsten vnd herren hoefe . sunder in allem stät gaistlich vnd welt
F121-001v,32 lich den fürgang hond . Darumb spricht er . // O vntoetlichen goet Als ob er spraech . O got
was wilder sitten sind in die welt komen so die schmaicher den frumen so wyt vor gond . darumb spricht er . Was ist
vnderschaid deß verstanden gegem narren . Er mainnt deß schmaichers vnd listigen hofleckers gegen dem schlecht frum
F121-001v,33 men die man nun narren haist . darumb spricht er auch . Nit vn
F121-001v,34 frumen . // Was ist vnderschaid . Das ist in verwundern ze lesen . Als ob er wunderte das ain
mensch so listig solt sein wann das an
F121-001v,35 der . // Bestellet ich ainen . Bestellet mit im ze reden . nit das ich in nun sehe . // Meiner stat
daher . Meiner stat maint nit allain die stat dannen er geborn ist . sunder auch den stät darinn sie baid ge
F121-002r,01 wesen sind . Wann sie reich burger waren gewesen . nun waren sie in armuot . Darumb spricht er .
// Vnd auch ordens . Das ist ar
F121-002r,02 muot . Wann sie hetten baid ir guot mit füllery vnd schlecken ver
F121-002r,03 tempfft . Vnd soellen dise wort . der sein guot 7c . laechterlich gelesen werden . wan er maint
sich selb nit darin schelten das er gern wol gelelbt hat mit essen vnd trincken . Vnd das sein damit verthon . vnd auch
ordens / nit vnfrumen . der sein gut auch vertempfft het . Jch sich in rauhen / vnsaubern alt von klaidern vnd auch iaren
/ krancken . was zierd ist das( spraeh ich) das ich armer verlorn hon / dz ich het . ha warzu bin ich kommen ? all mein
kennß
F121-002r,04 wol vnd fründ hand mich verlassen . Da versmacht ich in gegen mir . Du vn
F121-002r,05 genietter torochter man( sprach ich) hast du dich allso gestellt ? // Nit vnfrumen . Als ob er spraech
. erber leüt aber vnhilflich . als so man spricht . er ist erber vnd nuntz mer . er ist suß nieman nütz . Ven wer
F121-002r,06 den die leüt also gelobt die nichs besunders für gendes hond . doch nit boeß noch schalckhafft oder
listig seind . // Rauhen . Zerstrob
F121-002r,07 olten . vngetzierten . zer
F121-002r,08 rissen . // Alten von klai
F121-002r,09 dern vnd auch iaren 7c . Merck . nach den text so müste ston mit iarn vnd klaidern vmgeben waer
vnuerstentlich . vnd ist doch sein mainung er hette vil iar vnd alte klaider . Wann in la
F121-002r,10 tin stat obsitum . Vnd haist situs ain bestetigung . // Krancken . Magers lybs vnd ellenden . // Was
zierd ist das . Spoetlich . als ob er spraeche . wie gast so zerrissen . Doch hat es in latin wol mer sin das ze tütsch nit not
ist . // Das ich armer verlorn hon das ich gehebt hon . Merck er suocht im selb gelimpff . vnd spricht nit ich hon s mit
schlecken verton . // Ha warzuo bin ich komen . Zaigt im klaider . als ob er spraeche . Sich meine klaider vnd ellend . //
All mein kennßwol . Als ob er spraech . Sich was ist die welt . wann ainer das sein verthuot so ist er iederman vnwerd .
vnd den
F121-002r,11 en mer den man guots gethon hat wann den andern . Vnd ist ain straffung der welt boesen sitten
. // Da verschmacht ich in gegen mir . Das ist das er am anfang geredt hat . Was vbertrifft ain mensch den andern 7c .
Als ob er spraech . Wir synd glych gewe
F121-002r,12 sen . nun ist er so arm so verzwyfelt so verlassen . vnd ich so schoen so wolbeklaidt . so wolmügend
. // Du vngenieter . Sich wie er in strafft vnd fast an fert das er so arm ist vnd doch hinfür wirt sa
F121-002r,13 gen es komt kainer zuo dir wan allso bedacht das er seinen wollust mit smaichen volbringe mit so
wenigen lon er mage . dz ist zuo ainer straff geret den hurn vnd buoben die sich nit halten künden das sie ze leben haben
. dz dir fürbas kain hoffnung mer in dir sye ? Has tu den rat mit den gut verlorn ? sich mich an vß der stat geboren . was
varb ? was schyns ? was klaidung ? wie ist mein ge
F121-002r,14 stalt deß lybs ? ich hon al
F121-002r,15 le ding / vnd hon doch gar nichtz . vnd so ich nichtz hab so gebrist mir nichtz . aber ich vnseliger
mag nit der leüt goggelman sein . noch schleg leiden . was ? glaubs tu es gang allso zu . // Kain hoffnung . Als ob er
spraech . Bist u ver
F121-002r,16 zwyfelt . so als gar vil weg der narung seind . Vnd helt das wort vil in im . // Jn dir sye . Als ob er
spraeche . Jch sich wol wann dir nit ettwas von geschicht zuo felt so hast in dir nit so vil ver
F121-002r,17 nunfft das du ettwas erdenckest dich ze neren // Hast du den rat mit dem guot verloren . Als ob er
spraeche in straff
F121-002r,18 wys . Wie bist ain man du hetst vernunfft oder list genuog in dir woeltst du s brauchen . Darumb
spricht er . // Den rat . Das ist vernunfft mit dem guot . Das ist . hast du dein vernunfft verlorn mit dem zytlichen guot
7c . das ist der sel guot mit deß leibs guot . // Sich mich an auß der stat geborn . Aus der stat das ist auß dem verderben
wider darzuo komen das ich ze le
F121-002r,19 ben hab . vnd als ding hab so ich nuntz hab . // Was farb . Wider das er oben gesprochen hat . Jch
sich in rauhen . Vnd er spricht . // Was schyns . Wider vnsauber . // Was klaidung . Wider mit alten klaidern wesen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
deß lybs oder gestalt deß leibs wider kranck
F121-002r,20 en . // Jch hon alle ding . Wider das ich armer het hon ich verlo
F121-002r,21 ren . // Vnd hon doch gar nuntz . Gen dem das er oben gesagt hat . Meiner stat vnd ordens . Als
ob er spraech . Jch hab als wol nichtz als du . Aber ich kan mich doch waidenlichen behelffen . // Aber ich vnselliger .
Merck wie Therencius die zyt strafft . das die leüff der welt so boeß seind . das sich der mensch seiner früm
F121-002r,22 kait klaget . vnd haist sich vnsaelig so er frumb vnd arm ist . vnd wolt nit lieber sprehen . ich will
ee selber in armuot sein . wann ain schmaicher . // Glaubs tu es gang allso zuo . Das ainer spotwort vnd schleg müsse
leiden . das was . du irrst ganz des wegs . ettwan was disen geslecht vorzeiten sollicher gnieß by der alten welt / das ist
ain nagel nüwes vogeln . Disen weg hab ich der erst erfunden . es ist ain ge
F121-002r,23 slecht der menschen die in allen dingen die vordersten sein wollen / vnd sind s doch nit . den folg
ich nach . gen denen ertzaig ich mich nit dz sie mein spotten / sunder begegnen ich inen mit spot
F121-002r,24 worten . Und damit hab ich verwundern von iren sinnen . was sie sagen das lobe ich . widerreden
sie dann dasselbig ich lob s . würd ainer aber wider nain sagen / ich sag nain . ie
F121-002r,25 hens ia / ich sprich ia . Ze
F121-002r,26 letst hab ich mir gebotten in allen dingen liebkallen . // By der altten welt . Da die leüt frümer wa
F121-002r,27 ren . Wir synd nun ze
F121-002r,28 geschyd . Darumb spri
F121-002r,29 cht er . // Etwan was vorzytten soelicher lon . Das ist ain nagel nü
F121-002r,01 wes vogeln . Merck by der alten welt gab man den leüten die sich trei
F121-002r,02 ben lissen essen vnd trin
F121-002r,03 cken als für ain lon irs treibens . Nun machen si sich als vogler die dz gefügel aetzen vnd dann vahen
. Allso vahen sie die leüt mit schmaichen . // Gegen denen erzaig ich mich nit . Gat auff das der arm sprach . ich mag
nit der leüt goeggel
F121-002r,04 man sein . // Sunder be
F121-002r,05 gegnen ich inen mit spot
F121-002r,06 worten . Als ob er spraech Jch gedenck vor wie ich inen begegnen soll mit zuo tütteln vnd liebkallen
ee das sie an fahen mich ze treiben . // Ven damit Das ist dann zemal so sie mich treiben woellen so lob ich sie in andern
sachen die sie gern ho
F121-002r,07 ren vntz das meins dings vergessen wirt . Oder ich gib in recht was sie sagen . als ob alle ire wort
vnd werck mir vnd menglichem wol gefallen . // Was sie sagen das lob ich . widerreden 7c . Merck was sie sagen es sei
guot oder boeß . er schembt sich auch nit ze schel
F121-002r,08 ten das er erst gelobt hat . so es nun seinem smaichherren gefellt . Merck die boesen leüff der
gantzen welt . on in der herren hof von den gnaden gottes . in allen dingen liebkallen . der genieß ist nun der fru
F121-002r,09 chtbarest . Par . // was vernünfftigen menschen / der macht die torochten menschen gar vnsinnig .
Gna . // Darzwischen ka
F121-002r,10 men wir da an n marckt . da lieffen zuher in freüden all pfennigloser / merfisch
F121-002r,11 er / metzger / koch / würst
F121-002r,12 er / vischer / willpreter . de
F121-002r,13 nen ich by meinen gut / vnd nach deß verlieren nutz was / vnd noch offt nütz bin . Sie grüssen mich
. la
F121-002r,14 dent zum nachtmal . // Der gnieß ist . Vil be
F121-002r,15 sser wan der zuo alten zy
F121-002r,16 ten do man die spilleüt sluog vnd ir spottet . Ven merck wie das wort ge
F121-002r,17 nieß nit vff ytel erbers lautet . Als spraech man sold oder lon . sunder laut es ettwas allfantzisch oder
vortailisch . // An n marckt . Etlich sprechen zuo der metzel . Das mag nit ston . wann er sagt von aller lyplicher spys
die findt man nit vnder der metzg . sunder marckt bedeüt die stat da man soelich lypnarung kaufft // Morefischer . Die
zuo Athenis ain sundre stat hetten . vnd die süessen
F121-002r,18 wasserfischer auch ain sundre . darumb werden sie baid genennt . // Koech . Es ist noch an vil
enden sitlich das besunder koech seind by den man mengerlai besunder essen vnd slecklin findt . auch ge
F121-002r,19 maine speiß . // Würster . Seind auch die nit anders tuond dann würst machen . gar mangerlai von
flaisch von fischen . von kreü
F121-002r,20 tern vnd airen . mit vnd on gewürtz . als auch derhieigen herren koech wol wissen // Wilpreter . Jst
gemainer wann vogler . vnd be
F121-002r,21 greifft mer in im . vnd haist wilpreter nit wildperter . als die spitz
F121-002r,22 wysen suochen . wan das würt von ringe der sprach auß gelassen Als in vil andern zerbrochen vnd
zesamen gelegten wortten ge
F121-002r,23 schicht . // Den ich by meinem guot 7c . Ee das ich mein guot ver
F121-002r,24 tempfft mit füllery . vnd auch ietz so ich nit aigens hab so bin ich in doch von fremden nütz . //
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
Ladent zuom nachtmal . Ob sie in la
F121-002v,01 den mit inen ze essen . Oder ob sie in laden das ist bitten . anschrei
F121-002v,02 en oder rüeffen von inen ze kauffen . sich du auff . freüen sich meiner zukunfft . Do mich derselb
arm hunge
F121-003r,01 rig in so grossen eren sach vnd so ringklich mein na
F121-003r,02 rung gewinnen / da ward mich der man flechend bi
F121-003r,03 ten / das ich im vergunte das von mir ze lernen . vnd ich hieß in mir nach uolgen ob er s vermochte
. Und wie die Junger von den Philosophen ire namen habend . Allso sollen die smaichler gnatoner gehai
F121-003r,04 sen sein . Par . // Sich nun wz müssiggan vnd frem
F121-003r,05 de speis tüend . Gna . // Zuokunfft . Wann man s eigentlich nimbt so ist zuokunfft allain de
F121-003r,06 ren der man warttend ist . vnd zuo den man be
F121-003r,07 gird hat ze kommen . // Da mich derselb arm hungrig . Darby merck was den frummen be
F121-003r,08 zwungen hab das lieb
F121-003r,09 kallen ze lernen . dz was hunger vnd armuot . Mer merck wie dannocht der gemain man auch er
F121-003r,10 bermd hat vber den ar
F121-003r,11 men frumen hungrigen Mer wie lycht wir von der erberkait vallen in ringfertigkait durch ver
F121-003r,12 malgen boeser gesellsch
F121-003r,13 afft . wan do der frumb arm ersach dz dem sein smaichen so wol erschos
F121-003r,14 sen was do bat er im ze günden das auch von im ze lernen . wiewol er vor so starck darwider was .
vnd mainet es nit mügen erleiden . // Jn so grossen eren . Das sie in allso grüsten vnd engegen luffen // Der man . Merck
mit wz geberd das ze lesen sye . do ward mich der man flehend bitten 7c . // Das von mir ze lernen . Merck was gewalts
vnd fürgangs hat nun in diser zyt boßhait schmaichery vnd liebkallen vberkomen . das nun die frumen von soelchen leck
F121-003r,15 ern müssen begeren ze lernen . das sie an der herren hoeff auch für mügen komen vnd gehalten
werden . // Vnd wie die iunger . Ob er spraech . so ich deß smaichens ain maister bin vnd mir ander auch nach uolgen
woellen so haissen sie billich nach meinen namen gnato
F121-003r,16 ner . wann ich haiß gnato . als platonici . aristotilici . epicurici . von iren maistern plato aristoteles
epicurus genannt . vnd cristen
F121-003r,17 leüt nach cristo . also gnatoner nach den gnato . // Sich nun . Par
F121-003r,18 meno vnderredt hoeflich deß gnato lange sag Aber damit vertzüch ich die zu thaidi ze füren . vnd
biten das sie zu dem nacht
F121-003r,19 mal kome . Aber ich sich parmenonem vor der tür traurigen des mitnagers knecht . Unser ding stat
wol . ist nit ain wunder ob die leüt frürt . Zwar ich muß den wicht vmb trei
F121-003r,20 ben . // Par . // Durch die gab mainent die thaidem ir sein . // Gna . // Gnato ma
F121-003r,21 cht den hochsten parme
F121-003r,22 nonen vil hailes tailhafftig was tut man . Par . // Man stat . Gna . // Jch sich s . Aber sichs tu ichtz
das du nit woltest . Par . // Dich Gna . // Jch glaub s . aber suß ichtz ? Par . // war
F121-003r,23 umb fragst ? Gna . // So du traurig bist . Par . // Vnser ding stat wol Wann er stat vor der tür vnd
nit im hauß . vnd traurigen das bedeüt vn
F121-003r,24 ser ding recht sein . // Durch die gab . Par
F121-003r,25 meno mocht wol spot
F121-003r,01 ten . wan er west all an
F121-003r,02 sleg thaidis als er hort da sie mit phedria redt // Gnato macht Par
F121-003r,03 menonen den hoechsten gar vil hailes tailhafft Merck wie alle seine w
F121-003r,04 ort spot sein . er spricht sein obristen . er maint freünd . als ob er in für den besten freünd habe
vnd ist gantz vbel an im . vnd grüst in hoch doch in spot . aber Par
F121-003r,05 meno danckt im nit . // Was tuot man . Redt schmaichwort . Jm ist nuntz not ze reden . dar
F121-003r,06 umb antwurt Parme
F121-003r,07 no vnd spricht . // Man stat . Gnato w
F121-003r,08 olt nit iehen wz machst so antwurtet er nit ich stand da . Doch moecht er wol gesagt hon . ich
stand da . wann er ge
F121-003r,09 torst nit hinyn gan . // Aber suß ichtz . Er maint vor die iungkfrawen . aber er antwurt von im
selber . darumb spricht er . Aber suß ichtz . // Warumb fragst . Er fra
F121-003r,10 get den der in fragt . darumb das er nit bedürff antwurten . Nichtz frylich . Gna . Du solt s nit
sein . aber wz beduncket dich von der handtraich . Par // By hercle trün nit boß . Gna . Jch bren den man . Par . was
falschen hertzen . Gna . // wie empfengklich mainst du dise gab thaidi werden ? Par . // Das reds tu nun so wir auß ge
F121-003r,11 triben sind . aber losa . aller ding ist widergelt . Gna . Dise sechs gantz monat will ich dich rüwig
mach
F121-003r,12 en . das du nit so stet auff vnd ab lauffest . // Nichtz freilich . Par
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-003r,13 meno ertzaigt sich froe
F121-003r,14 lich do er allso sprach . Darumb sprach Gna
F121-003r,15 to . aber hoflich . // Du solt s nit sein . Da
F121-003r,16 mit er im zuo verston ge
F121-003r,17 be . das er sein trauren wol gemerckt hat . // Nit boeß . ist der fynd lob . wann der fynd ain ding
nit schelten mag . vnd doch nit gern will loben . // Jch brenn den man . Das redt er in im selb
F121-003r,18 er . Als ob er spraech . ich rupf in doch das es im wee thuot . // Was falschen hertz
F121-003r,19 en . Als ob er spraech . du verstast s nit recht . du wenst das nit en ist . // Wie empfengklich
mainest du dise gab 7c Merck wie raitzt er Parmenonen . Als ob er spraeche . Merck wie gar schoen die iungkfraw ist .
darumb sie Thaidi vast empfeng
F121-003r,20 klich werden muoß . vnd ie lieber sie die iungkfrawen haben wirt . ie mer wirt ir der ritter lieben
vnd dem iunckherren laiden . // Aller ding ist widergelt . Merck wie beheb Parmeno was ze uerschwei
F121-003r,21 gen . das er in gehaim von Thaidi gehoret het . vnd war doch all da wol die stat gewesen auß ze
lassen da er von Gnato allso ge
F121-003r,22 raitzt ward . // Sechs gantz monat . Er belybt an seinem raitz
F121-003r,23 en . vnd redt als ob durch in alle ding gehandelt werden . vnd er aller ding heber vnd leger seie . Als
er oben sprach . Gnato macht sein obrosten 7c . Als ob er spraech . Jch bin der ding maister . vnd du mein hoechster
freünd . darumb muoß ich dich die sechs monat für ander mein freünd saelig machen . das du nit so müd werdest auff
vnd ab ze lauffen . vnd nit verschmeltzest vor wachen tag vnd nacht ze hütten . oder bis gen tag wachst . vnd wz ? ich
mach dich selig . Par . Mich ? hunhun . // Gna . Allso tu ich den frunden . Par . // Jch lob s . // Gna . Jch heb dich
villeicht du woltst anderswohin gan Par . // Niiendert . // Gna . A lieber so hilff ain wenig Mach das ich hinyn zu ir
gelassen werd . Par . Mach nun hin . ietz stat dir die tür offen so du die für
F121-003r,24 est . // Gna . Soll ich dir yeman heraus berüffen ? // Jch heb dich . vil
F121-003r,25 leicht du woltst anderß
F121-003r,26 wohin gon . Er hette gern auß im bracht dz er verstanden hette war
F121-003r,27 umb er da stünde . ob er hinyn woelt sein . vnd man in nit woelt yn las
F121-003r,28 sen . // Lieber so hilff . Er re
F121-003r,29 det dise wort spoetlich . Als ob er spraeche . Jch hon gewalt hinyn ze
F121-003r,30 gan . du muost aber hie
F121-003r,31 aussen beleiben . vnd ge
F121-003r,32 tarst gantz nüntz dar
F121-003r,33 wider thuon . // So du die fürst . Dz redt er haimlich gegen Gnato murmeln das die iunckfraw nit
horet vnd verküwt es doch vnder der zungen das er seinen haimlich nit auß liesse . Par . // Laß die zwen tag vergan du
glückhaffter tust mir nun die tür auf mit aim vingerlin . ob ich itt machen wird / das du offt mit den füessen vmbsuß
daran stossen werdest ? Gna . // Stas tu noch hie parmeno ? Hen bist du it hie hüter gelassen . das vil
F121-003r,34 leicht kain vndertreger haimlich von den ritter zu ir loffe ? Par . // wie hof
F121-003r,35 lich gerett . wunder . was dem ritter gefellt . Aber ich sich vnnsern iungern haußsun da zuher
komen // Wilt du ieman her
F121-003r,36 auß berüft werden . als ob er spraech . du getorst doch nit hinyn ichtzit werben . // Wie hoeflich
geredt . Als ob er spraech . was narrentaeding treibt er es bedorefft sein nit . ich waiß mer dann er . dar
F121-003r,37 umb spricht er . // Wunder was dem ri
F121-003r,38 ter gefellt . Als ob er spr
F121-003r,39 che . narrenbuoben vnd all seins gleichen . mich wundert warumb er von pirreo ab sei gang
F121-003r,40 en . wann er soll nun da of
F121-003v,01 fenlichen hütten . es ist nit vmbsuß . vnd kombt eil
F121-003v,02 lend . ich waiß nit was er vmb luget . // Mich wundert war
F121-003v,03 umb er von pirreo ab sei gangen . Sein mithü
F121-003v,04 ter heten in erwelt ain mal ze bestellen do sach er die iungkfrawen vn
F121-003v,05 derwegen . Pirreun was ain vorstat oder boll
F121-003v,06 werck vor Athenis dar
F121-003v,07 inn die hüter lagen wi
F121-003v,08 der die rauber . darinn auch das toechterlin ge
F121-003v,09 raubet ward . vnd stuond gegen dem more das es die rauber gar leicht vngewarnet vberfallen mochten
. // Vnd kombt eillend . Hie wurt für gemeldet sein geberd zuo den künfftigen worten wol dienend . Der ander tail deß
andern vnderschaids . Redt der iüngling vnd knecht mitainander . Vnd so Cherea die Jungkfrawen gesuocht hat sagt im
Parmeno das sie der Thais geschenckt sei . Das lat sich Cherea für den Eunuchum verwandeln der Thais ze bring
F121-003v,10 en hernach . Che . ICh bin tod . so ist auch die iunkfrau nendert . ich waiß auch nit wie si mir vß
den augen komen ist . wo ich si suche ? wa ich frage ? wo ich s erfare ? welchen weg ich gang bin ich vngwiß die ainig
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
hoffnung ist . wa wahin si komen ist so mag s nit lang verborgen blyben O was schoner gestalt . nun fürbas tilk ich all
fraw
F121-003v,11 en vß meinen gemüt . Jch bin diser teglicher gestal
F121-003v,12 ten vrdrützig . Par . // Sich aber den andern . ich waiß nit was er von der liebi ret O glückhaffter
alter . fry
F121-003v,13 lich der ist s . wirt der an fa
F121-003v,14 hen lieb ze haben / du wirst sprechen . ienes ding sy ain schertz vnd schallen gwesen JN diser Scen
wirt ge
F121-003v,15 zaigt ain nüwe liebi ai
F121-003v,16 nes iungen sprüßlings Vnd der rat die iungk
F121-003v,17 frawen ze finden so kluog
F121-003v,18 lich das du wenest es beschech ietz // Jch bin tod . Was kan er anders reden so er eilend suocht vnd
nit fint . vnd waiß nit wa er auß soll . // Wa wahin so mag s nit lang verbor
F121-003v,19 gen belyben . ir schoeni wirt sie zaigen oder ver
F121-003v,20 raten . // O was schoener Spricht nit allain an
F121-003v,01 gesicht . sunder gestalt deß gantzen leibs was man sehen mag . // Nun fürbas . By disen wor
F121-003v,02 ten ist wol ze mercken dz er vor diser zyt auch ge
F121-003v,03 buolet hat so er spricht . // Jch tilk . vnd ich bin di
F121-003v,04 ser teglicher formen vr
F121-003v,05 drützig . vnd noch spre
F121-003v,06 chen wirt . vnd du kenst mich . wiewol ich ain schoene gestalt erkenn . // Sich aber . Er geda
F121-003v,07 cht an Phedrian seinen bruoder . darumb spricht er . sich aber den an
F121-003v,08 dern bruoder . // Jch wais nit was er . Als auch sein bruoder geton hat . // O glückhaffter alter .
Mainet diser zwaier brüder vatter der zwen soellich mistuond sun hat in der liebi . Er maint das wi
F121-003v,09 derwertig vnglückhafft . oder macht das auch auff guots verston Als ob er ain fürmeldung tuo vff
den außgang der gelücklich wirt . wiewol die baid sun in boeser liebi verwickelt werden . darum haist er in glückhafft
den außgang an gesehen . gegen den dz vns deß wü
F121-003v,10 ten geben wirt . Che . // Dz all got vnd gottin dz alter verliren . der mich huit ver
F121-003v,11 hindert hat . vnd mich auch dz ich im gestanden bin vnd in nit verachtet hab . aber sich parmenonen
. gegrust seiest . Par . // wz bist trau
F121-003v,12 rig ? wie als snell ? wannen gest ? Che . // Jch waiß by hercle nit / weder wannen ich gan / oder
wohin ich gon wird . sogar hab ich mein selbs vergessen Par Jch bit dich wz ist s Che Jch hab lieb . Par . // Hen Che . //
Parmeno nun er
F121-003v,13 tzaig wie du ain man sy
F121-003v,14 est . waist u das du mir offt vngebeten zu gesagt hast . // Gegen dem . Aus dis
F121-003v,15 en worten ist guot ze uer
F121-003v,16 ston dz cherea vor wol geübt ist gewesen auff die ding . Vnd wirt nit vmbsust gemeldet . wan solte
er vor nit soelliches vast gepflegen hon so wer nit gloeplich dz sich ain iunger vngenieter sprüßling darzuo bege
F121-003v,17 be das er sich in aines versniten wys füren lies
F121-003v,18 se . vnd ain vnerkante iunckfrawen mit gwalt swechte . darumb wirt er von Parmeno wüt
F121-003v,19 end yn getzogen als von ainen der es waiß . Vnd wiewol im an dem al
F121-003v,20 ter gebreche soelichs ze
F121-003v,21 tuon so gibt er doch sein
F121-003v,22 er natur dester mer zuo das er ynbrünstiger sy in der liebi dz die zagen iar erfüllt werden durch die
hitz der liebi . // Das alter . Er schilt als alter von des alten wegen der in verhindert hat . vnd maint den alten . darum
spricht er fürbas . Der mich huit 7c . vnd nit das mich 7c . // Ven mich . Er setzt zwo vrsach warum er spri
F121-003v,23 cht das die got mich auch verlieren . Die ain das er dem alten ge
F121-003v,24 standen ist . Die ander das er in geert hat nach seinen alter . vnd das er in nit veracht hat . vnd ze
lang stuond das er der iungfrawen nit nach volgt // Was bist traurig . Als wir sprechen . warum traurst was gebricht dir .
// Wie so noetlich . ald wie ylst . Er sach an sei
F121-003v,25 ner geberd im etwas noetlichs an ligen . deß er hoffnung het . // So gar . Als ob er spraech . so
vnsinnig bin ich . // Wie du . Wie redlich du syest ob du halten woellest dz du mir offt hast zuo gesagt so ich dir alle
slecklin von essen vnd trincken in dein kamer hainlich bracht Jch hab dir etwas funden das du lieb habest . yetz in disen
dingen wird ich sch
F121-003v,26 affen das du deinen nutz erkennest . da ich in dein zellin haimlich zesammen trug alle meines vatters
speiß . Par . // Tu torlich Che . // By hercle das ist beschehen . darun schaff / du nun dz dein gelübt erschy
F121-003v,27 nen . Par . // Jst es so ain wirdiges ding darumb du dich arbaiten solt ? Che . // Es ist kain iungk
F121-003v,28 frau vnser burgerin deren gleich . // Jch hab 7c . Er hat kain benügen an den das er im sagt er hab
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
im oft verhaissen . Er sagt im auch mit was wortten vnd wie das er in dester mer bewege im ze halten // Jn disen dingen
. Als ob er spraeche . Jch will versuochen ob du erken
F121-003v,29 nen woellest was nutzs du von mir gehebt hast . so ich dir alle weg das best von essen vnd trin
F121-003v,30 cken haimlich zuo getra
F121-003v,31 gen hon . Vnd du mir alle weg wol darumb gehaissen . Darumb tuo ietz als du dich allweg ze thuon
erbotten hast . // Tuo torelich . Als ob er spraech . Wie machst so vil teding . weder zwy
F121-003v,32 felst an mir das ich dir deß gehaiß loegnen woelle . oder wilt u mir dein guothait suß auff rupffen .
als ob ich vndanckper sye . // By hercle das ist beschehen . Als ob er spraech . Das ist beschehen das ich aine funden hab
die ich lieb hab . Aber du vertzüchst ze lang . sie mir ze schaffen . // Jst es so ain wirdigs ding 7c . Ettlich halten das
Cherea dise wort sprech . Vnd ist der sin . O Parmeno es ist ain solich ding das du dein adern billich darum streckest .
Als ob er spraech . Sie ist der eren wol werd das du dich vbest mit allen deinen krefften henden füssen vnd haubt . vnd
dich streckest . das ist vast arbaitest . Sind es aber deß knechts wort . so ist s der sin . O Cherea luog nun das es der eren
wert sy das du dich darumb so vil bekümerst . Ettlich nemen ain andern sin der mir nit gefellt . es ist auch sein mainung
nit gewesen schamper ze reden . // Es ist kain Jungkfraw . Merck die antwurt auff die frag wie kaine im land noch in der
stat ir glychet . die ire muttern flys
F121-003v,33 lich ziechen / mit hangen
F121-003v,34 den achseln / mit gesmuck
F121-003v,35 tem leib das sie ran seien . ob aine bas mügender ist sprechen sie fügt an stryt . sie vertziehen in die
spys / vnd ob sie wol gut von na
F121-003v,36 tur ist / mit iren fleiß machen si s liestisch allso hat man s lieb . Par . // wie ist dann duw die dein .
Che . // Ain nuwe gestalt des mun
F121-003v,37 des . Par . // Hehen . // Die ire muoter . Merck wie er maint ob die iu
F121-003v,38 ngkfrawen etwas sch
F121-003v,39 oen seind so ist es doch nun von fleiß der mütern nit von natur . als die iunckfrau die er gesehen
hat . // Mit gesmuckten . Das ist hart yn gebri
F121-004r,01 sen vnd gegürt das sie schmal vnd ran werden . wann es noch auff ert
F121-004r,02 rich sitt waer so verstünd man s wol . aber es ist ver
F121-004r,03 gangen als den gaissen saltzlecken . Merck wie er spricht zwai ding . dz ain das sie die achseln
hencken . das ander das si den leib in zwingen . vnd die baide darum das si smal vnd ran syen . vnd etlich hond mit
getzwengter prust von yn brisen vnd soelichem vil arbait auß mengerlai vrsach . // Ob aine bas mügender ist . Etlich
sagen das den iungkfrawen ze lob . ab
F121-004r,04 er cherea will die nit loben die mager vnd dürr seind . sunder die lei
F121-004r,05 big seind vnd spricht . Wann ain iungkfraw leibig ist so gefellt sie mir . die mütern sagen sie fügt ze
fechten als ain bauren knecht // Sie vertziehen in die speis . Merck wie vast er zwungne schoe
F121-004r,06 ni verdamnet . Wann so die zwingnuß auff horet so ist ir schoeni auch vergangen . // Ven ob sie wol
guot . Das ist wolmügend lei
F121-004r,07 big . // Mit irer getzwingnuß machen sie liestisch . Wan liesth sind die vrlangen bintz . nit knopffet
vnd nahent in gleicher groesse vnd schmal . Die gestalt gefelt im nit . // Allso hat man s lieb . Das ist allso wenen sie
man hab s dester lieber . Als ob er spraech . allso hat man s lieb ? Nain freilich man het sie lieber wan sie von aigner
natur wolleibig vnd wolgefar weren vnd sie nit allso schmal auf züge . hunherig vnd mit farb an gestrichen . Merck aber
wie er dise boese sitten der iungkfrawen straffet . // Ain nüwe 7c . Er sprach oben . Jch bin der teglichen gestalten
vrdrützig . darumb spricht auch er . // Ain nüwe gestalt . Wann was nüw ist das gefellt den leüten . // Hehen . Jst ain
wort das etwas verwunderns bedeüt . Che . // Ain ware farb . ain festen leib . vnd wolsafftig . Par . // wievil iar ? Che .
Secht zechne . Par . // Jst der plum . Che . // Schaff das du mir die antwurtest es sy mit gewalt oder hai
F121-004r,08 melich oder durch biten / es gilt mir glych / das ich sie nun brauche . Par . was ? die iungkfrau .
was volcks ist sie ? Che . // By hercle ich waiß es nit . Par . // Uon wann ist sie ? Che . // So vil . Par . // wo wonet sie ?
Che . // Das auch nit . Par . // wo hast sie gesehen ? Che . // Am weg . // Ain ware farb . Das ist ain natürliche farb
deß leibs . nit von falsch
F121-004r,09 en farben an gestrichen . als die künden die sust nit gestalt hond sie bla
F121-004r,10 sen dan in dz büchßlin . // Ain festen leib . Von natürlicher feuchtigkait wann ir ist die speis nit
entzogen . darum ist sie wolmügen vnd vol ge
F121-004r,11 plüetz . // Sechtzehen iar . zaigt dz recht alter der zeitigen iungkfrawen . // Schaff das ich die .
Merck er nent dreierlai gewalt . haimlich . vnd biten . das ist durch buo
F121-004r,12 len oder kupeln . die alle drü sind vntzimlich . ab
F121-004r,13 er durch kauffen bringt ainer aigen leüt in sein gwalt . doch wist er nit geltz hinder im so wist er
auch seinen vater nit hinan ze füren . Darumb spricht er . nit mit guot oder mit gelt . wan er het kains . vnd spricht .
// Mit gewalt . wan sie wz ain iungkfrau // Haimlich . Wann sie was behüt . // Mit biten . Wann es was kain gelt alda
. damit begegnet er der haimlichen frag deß knechts ob er sprechen wurd . wie soll ich sie ze wegen bringen so wir nit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
gelt haben . // Es gilt mir gleich . Merck es waer ainen freien iüng
F121-004r,01 ling vntzimlich solichs ze tuon . aber er rett ietz vß anfechtung deß gemüts brinnent in der liebi .
vnd als ain buoler . nit als ain freier edler . // Was volcks ist sie . Parmeno fragt nit allain von geschlaecht . sunder auch
ob sie frei sei oder aigen . wann es in der straff grosse vnderschaid hette . Darumb schwert Cherea by hercle er wisse es
nit . wann solt Parmeno gewist hon das sie frei edel waer ge
F121-004r,02 wesen er hette sich nit vnderstanden Cheream zuo ir ze füren . Par . // wie hast s verloren ? Che .
// Das han ich doch yetz am her
F121-004r,03 gan mit mir selber grißgra
F121-004r,04 met . vnd main auch das gar kain mensch seie / dem gute selikait so widerwer
F121-004r,05 tig seiend . Par . // was übels ist dz ? Che . // Jch bin vergangen . Par . was ist bescheen ? Che .
Fragst mich ? sag kenns tu meins vaters ohaim vnd mitgesellen achimeniden ? Par . // warum nit ? Che . So ich deren
nachfolg so begegnet er mir . Par . Freilich vneben . Che . Ja freilich ioch vnglück
F121-004r,06 lich . wann dir seind andre vngemach ze sagen // Wie hast s verloren . Merck wann Cherea die
iunckfrawen nit ver
F121-004r,07 lorn hette . so mocht die fabel iren rechten auß
F121-004r,08 gang nit gehebt hon . wann solt Cherea ge
F121-004r,09 sehen hon wahin man sie gefürt hette so waer er von Thais erkannt worden . das er für den
verschnitten nit moecht sein gefürt werden . vnd weren Parmenonis vnd Cheree anschleg nit be
F121-004r,10 schehen . in für ain ver
F121-004r,11 schniten zuo ir ze füren . // Mit mir selber . Jst ain zaichen groessers sch
F121-004r,12 mertzen so ainer in im selber grißgramet vnd kestiget . // So widerwertig sei
F121-004r,13 end . da gebrist als mir . // Widerwertig . Wan ich wolt freüd suochen so kombt mir laid . // Guote
saelikait . Jst ain gmain wort . als vil als grosse saelikait oder groß gelück . wann er schetzt s im selb für ain grosse
saelikait das er si gesehen het . Aber vil für ain groesser vn
F121-004r,14 gelück das er sie aus den augen het verloren . // Was vngelücks ist das . Das im der alt so vneben
begegnet . haist er ain vnglück . oder vngefell . // Achimeniden . Das ist mit der geberd ze lesen . das man auß dem
lesen mercke das er gehessig seie . // Waramb nit . Als ob er spraech . Fragst so torelich . solt ich in nit kennen . // Ja
freilich vnglücklich . Er spricht freilich . wann Parmeno moecht gedacht hon . Wie leicht ist er entzünt in der liebi nun
von sehen . vnd het villeicht zweifelt ob es war waere . darumb spricht er frei
F121-004r,15 lich oder werlich . parme
F121-004r,16 no / ich mag wol sweren das ich den in disen nech
F121-004r,17 sten sechs oder nahend si
F121-004r,18 ben monaten nie gesehen hon / dan yetz so ich s aller minst wolt . vnd sein aller minst bedorfft .
Eho ist dz nit aim wunder geleich ? wie mainst ? Par . // Ja werlich . Che . // Er lieff alsbald von verrn her zu mir /
bugglot / zittern / mit hangenden lefftzen / kych
F121-004r,19 end . loß los ich main dich cherea( sprach er) ich ge
F121-004r,20 stund . waist was ich dein wolt ? Sag / mir sei morn ain rechtag . // Er lieff alspald 7c . Merck
darumb das er zaige im alle selikait wi
F121-004r,21 derwertig syn so macht er doch den alten buck
F121-004r,22 loten lauffen dz er kych
F121-004r,23 et . vnd doch lauffen wi
F121-004r,24 der das alter ist . // Keichent . Vor vbrig
F121-004r,25 em huosten der in stetig
F121-004r,26 klich kestiget . // Bugglot . Vast ge
F121-004r,27 bogen vor alter das er sich nit mocht auff rich
F121-004r,28 ten . Merck auch wie Cherea den alten so vn
F121-004r,29 gestalt machet . wan er het erst ain vberschoene gestalt der iungkfrawen gesehen . vnd wan zwai
widerwertige ding bei
F121-004r,30 ainander gesehen wer
F121-004r,31 den so ist itlich seiner ge
F121-004r,32 stalt dester groeber . dar
F121-004r,33 umb bedücht in der alt vil dester vngestalter ze sein do er der iungkfrawen gestalt in im het . vnd
verlutzt in mit allen dingen gegen der iungkfrawen ze schetzen . für ain iungkfraw
F121-004r,34 en setzt er ain alten . für ir minne gestalt deß mundes setzt er ain hangendes maul .. für irn vesten
leib ain buggloten ziterten . für ir ware farb kychend vnd huostend plaich als sollich lungensüch
F121-004r,35 tig seind . Ven so er ain buolender iüngling ist sagt er im von gericht vnd wyßhait . vnd so er vast
eilen soll macht er in still stan . // Los los . Er redt fremklich . darby merck das er im vor auch gerüfft het aber Cherea
gieng fürsich als ob er es nit horete . darumb ist es mit seiner geberd ze lesen . // Waist was ich dein wolt . Merck aber
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
ain widerwertigkait Cherea der gachet der alt vertzücht in erst mit vbrigen worten vnd fragt ob er wisse was er woell vnd
hett im gleich so pald sein mainung gesagt als gefragt . vnd alle andre wort vertzücht der alt auf das lengst so er wol kurtz
het gesprochen Sag im das er morn mein fürsprech seie . was dann ? das tu das deim vater flyß
F121-004r,36 lich verkündest das er ge
F121-004r,37 denck morgens mein für
F121-004r,38 sprech ze sein . vntz er das redt vergieng ain stund . ich frag ob er it mer woll . ich hab s reht( sprach
er) So ich daher sich zu der iungkfrawen / da ist kaine . sie het sich dieweil etwa daher in dise vnser gassen gekert . Par .
// Ain wun
F121-004r,39 der maint er nit die / die de
F121-004r,40 ren huit geschenckt ist . Che . // So ich daher kom da was kaine . Par . // Jst etwar mit ir gangen ?
Che // Was dan . Merk wie kurtz seiend cheree wo
F121-004v,01 rt wan er eilet . vnd merk mer wie vertzügenlich der alt redt von lauffen . müde . zitern . huosten .
vnd keichen . das er in man
F121-004v,02 en muost vnd sprach was dann . als ob er spraech . Red für dich . kanst du es nit pald sagen was du
wilt . // Das er gedenck . Aber ist die red vberlengt . wan er moecht wol ge
F121-004v,03 sagt hon dz er mein für
F121-004v,04 sprech seie . Merck hie die straff der fürsprechen die mit vebrigen wortten nit allain die sach ver
F121-004v,05 ziehen sunder auch die gerechtikait . vnd richter mit den vmstenden vnd sich selber entrichten .
Merk wie er lange red verdamnet . // Vntz er das geredt . Als ob er spraech . er vertzoch dise wenige wort als lang das
ainer mocht ain stund rechnen . Merck er eilet vnd bedaucht in ain kurtz zeit lang sein . Auch strafft er die spitz
F121-004v,06 weisen die ir sachen mit vmbworten ain stund vertziehen . die sie mit dreien worten moechten aus
richten . // Jch frag ob er it mer woell . Wann wir gern hiuweg giengen so sprechen wir wilt du suß ichtz . Allso tet er
auch wann er eilet von im . vnd vor Thais sprach zuo dem Phedria . // Jch hab s recht . Het wol gesprochen . nain . aber
er macht vmbred ich hon s recht . vnd auch das es ge
F121-004v,07 maine antwurt ist wann man spricht wilt ichtz mer das man sa
F121-004v,08 get nain im ist recht allso . Da spricht er ich hab s recht . maint er auß gericht . // Jn dise vnser
gassen . Wann Thais saß auch al
F121-004v,09 da in derselben gassen vnd was in derselben hauß gefurt . // Jst etwar mit ir gangen . Er versach
sich wol das es kain andre we
F121-004v,10 re . aber er wolt es aigentlich wissen . Ain magt vnd der fryhait . Par . // Sie ist s freilich . hor auff
es ist beschehen . Che . // Du gast mit ann
F121-004v,11 dern dingen vmb . Par . Kenst s wer sie ist ? Sag mir s . oder hast s gesehen ? Par . // Jch hab s
gesehen ich ken ß . vnd waiß wa
F121-004v,12 hin sie gefürt ist . Che . Ach parmeno kenst s ab
F121-004v,13 er ? Par . // Jch kenn s . Che . // Und waist wo sie sei . Par . // Sie ist daher zu der bulerin thaidi ge
F121-004v,14 fürt / vnd ir geschenckt . Che . // welcher ist so me
F121-004v,15 chtig mit so grosser gab ? Par . // Der ritter traso / phedrie mitgraber . Che . Du predigst gar hert
tail meins bruders . Par . Ja freilich wann du wist
F121-004v,16 est / wz er ir dargegen ge
F121-004v,17 kaufft hette / du sprechest noch mer . // Es ist beschehen . Als ob er spraech . es ist auß gericht .
es ist die recht . // Du gast mit andern dingen vmb . Er redet recht auff seine wort . wan er sprach es ist be
F121-004v,18 schehen . das dinet nit vf seine wort . als ob er spr
F121-004v,01 aech . Dir leit anders an . er wist aber nit was er von im sind het geredt . sie ist s freilich . // Vnd
waiß wahin . er gab die antwurt ee man in fragt . wann in verdroß der vil fragen . vnd ylet auch das er deß Phedrie
schenck Thai
F121-004v,02 di brechte . // Der ritter Traso . Dz ist auch mit solicher ge
F121-004v,03 berd ze lesen das Che
F121-004v,04 rea ain verdrissen habe ab aim solichen mitnager . // Du predigst . Als ob er spraech . so kan s mein
bruoder nit guot haben ge
F121-004v,05 gen ir wan sein mitgra
F121-004v,06 ber so reich vnd milt ist das er ain solliche gab vermag zuo uerschencken // Ja freilich . Merck da
wirt der ritter der geschy
F121-004v,07 der geschetzt durch gab Phedrie . die so schnoed ist . vnd ist vor durch sein aigne gab gelo
F121-004v,08 bet . Das seind zwen weg für in . vnd baid wider Phedrian . // Du sprechest . Das deins bruoder
tail der herter waer gegen Thaidi . dz ist der boesen das sie in nit lieb hab als den ritter . Merck wie gab vnd miet gewalt
hond vnd fürgang in der buolschafft . Darumb gib auß oder gang auß . Che . // was ? ich bit dich durch hercle . Par . //
Ain verschnitten . Che . // Den vngestalten menschen( ich bitt dich) den er gestern kaufft hat . vnd das alt weib ? Par .
Denselben . // Che . // Der man wirt freilich mit der gab auß geschlagen . aber die thaiden hab ich nit ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-004v,09 wist vnser nachbürin sein Par . // Es ist nit lang . Che . // Hei / dz ich si auch nie gesehen hon .
aber sag mir / ist sie so schon als man sagt ? Par . // Ja trün . Che . // Aber nichtz gegen diser der vnsernn ? Par . Es ist
ain ander ding . Che . // Jch bitt dich bei hercle schaff das ich s haben müg // Was ? ich bit dich . Was schenckt er ir dar
F121-004v,10 gegen . Merck wie senft slycht der rat heryn dz Cherea für den verschni
F121-004v,11 ten thaidi haim gefürt werde . vnd spricht . // Jch bitt dich durch hercle . Als wir . Jch bitt dich
durch got sag mir was 7c . // Den vngestalten men
F121-004v,12 schen . Spricht menschen wan er was weder man noch fraw ze schetzen . // Der wirt freilich mit
Merck er sprach nit vß geslossen oder vß getri
F121-004v,13 ben . sunder vß geslagen . als man den hunden tuot . vnd ist schnoeder . // Aber die Thaiden . Es
ist alles not zuo rechter schicklichait diser fabel wan soelten Cherea vnd Thais einander gekennt haben . so moecht Che
F121-004v,14 rea nit zuo ir gefürt wor
F121-004v,15 den sein für ain verschnit
F121-004v,16 ten . darum spricht par
F121-004v,17 meno . // Es ist nit lang Das es dester gloeplicher seie das ain iüngling schoen nachbürin nit erken .
darumb spricht er auch . // Hei das ich sie auch nie gesehen han . Als vmb die vo
F121-004v,18 rigen sach das er nit erkant müg sein so er für ain verschniten ge
F121-004v,19 fürt wirt // Gegen diser der vnsern . Jst hoflich fur gegen der mei
F121-004v,20 nen . als ob es nun den knecht auch an treff . Es ist ain ander ding . Merck er schilt kainem bruoder
die seinen . wann sie waren baid lieb gehabt . Par . // Jch wil s mit fliß tun . vnd mich üben dir ze helffen . will tu suß
ichtz ? Che . // warum gast yetz haim ? Par . Das ich dise gab als dein bruder gehaissen hat / thai
F121-004v,21 di haim füre . Che . // O glückhafften verschniten der in das haus gegeben wirt . Par . // Als wie ?
Che . // Frags tu ? Der die schonsten von gestalt alle zeit dahaim ain mit aigne sicht / reden mitainander . wirt by ir in
ainen haus syn wirt etwen mit ir essen . zu
F121-004v,22 zeiten nahent slafen . Par . wie wann du selber nun glückhaft wurdest ? Che wie parmeno ? antwurt
. // Jch wil s mit fleiß tun Merck er haist es von erst ze tuon . vnd darnach will er erst helffen . das macht sein haim
eilen . die schenki ze uerfüren darumb spricht er . // Wilt u suß ichtz . Als gewonlich die ab schai
F121-004v,23 denden sprechen . Vnd auch aus disen worten die laichery entspringen wirt . in gleicher weise als
ob es allso beschehen seie so senfft wechst ai
F121-004v,24 nes aus dem andern . // O glückhafften ver
F121-004v,25 sniten . Merk wie durch Cheree reden so er den verschniten saelig schetzt das er hinein sol gefür
werden . wurt Parme
F121-004v,26 no dester muotiger Che
F121-004v,27 rean für in hinein ze fuor
F121-004v,28 en . wann es waer doch suß ze uil das er im solte solichs zuo hon gemuotet es waer auch den knecht
ze freuel gewesen solichs ze tuon oder zuo soelichen ze raten . darumb gebürt es gleich sich selber vnfürtrechtig inher
slychent . // Fragst du . Merck wie begirlich er die fünff staffel der liebe meldet sehen mit
F121-004v,29 reden tetschlen . nach dem kuß das fetscheln . das wirt alles in dem text begriffen von den der in
küwen kan . Sehen reden freüntlich tasten nach dem schnebeln auffhin plasten . Er nemt s auch alle fünff mit langen
woten ains nach den andern das er dester lenger froed haben müg von ir ze reden vnd das er grosse hoffnung künf
F121-004v,30 tiger frod ertzaige . // Wie wan du selber . Es ist ze beduncken Par
F121-004v,31 meno rede das mer in schimpff ee wan darum das es beschehen soelle . aber es will den Cherea nit
ain schertz sein . Par . // Nimb deß klaid . Che . // Sein klaid ? was dann darnach ? Par . So für ich dich dahin fur in .
Che . // Jch hor s . Par . // Und sag du seiest er . Che . // Jch merck s Par . // Du enpfachst den nutz von dem du yetz ge
F121-004v,32 sagt hast / den er haben we
F121-004v,33 rd / mit ir essen / bywesen / an tasten / schertzst mit ir / etwan schlaffst nachend . voruß so dich ir
kaine ken
F121-004v,34 net / noch en waiß wer du seiest . über dz ist din alter vnnd gestalt dz man dich leicht für ain
verschnitten schetzen mag . Che . // Du hast schon geredt . ich ge
F121-004v,35 sach nie kain bosser rat ge
F121-004v,36 ben furderlich laß vns nun ynhin gan . richt mich ietz zu . furhin sopald du maht Par . // was sagst
. ich hon nun geschertzt . Che . Du klaperst . Par . // Jch armer wz hon ich geton ? // Nim deß klaid . Merk aber wie
sitlich parme
F121-004v,37 no in gat . er wolt nit ze
F121-004v,38 mal in die boesen sach fal
F121-004v,39 len das er spraech wol
F121-004v,40 auf ich will dich für den hemling thaidi haim fü
F121-004v,41 ren . es waer ze freuel . dar
F121-005r,01 um sprach er dise ding an ze fahen . Nim deß klai
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-005r,02 der . vnd do er merckt sein
F121-005r,03 en willen do ret er mer . So für ich dich dahin für in . seinen willen aber merck by cheree worten do
er sprach . sein klaid . was dan darnach . als ob er spraech das gefelt mir wie mer . vnd dar
F121-005r,04 nach . Jch hore s vnd mer
F121-005r,05 ck s alles gern vnd gefelt mir wol . // Mit ir essen . die ding wern gnuogsamlich ob
F121-005r,06 en ertzelt . aber dise staf
F121-005r,07 feln der liebe ainen iüng
F121-005r,08 ling offt für heben vnd be
F121-005r,09 trachten macht in yn
F121-005r,10 brünstiger . // Vorvß . Als vor zenechst begrif
F121-005r,11 fen ist so er spricht er hab sie nie gesehen . sie sei au
F121-005r,12 ch nit lang by in an der gassen gesessen . // Dyn alter . Wan on part als all versniten seind . // Ven
gestalt . wan du bist sch
F121-005r,13 oen . // Was sagst . Merk wie listiglich der knecht sich gern vß der grossen schuld züge . doch das
es dannocht beschehe . aber nit vff in gelegt wurde . // Du kla
F121-005r,14 perst . Als ain stock . als ob er spraech . Jch ker mich nit an dein ge
F121-005r,15 swetz . es muoß sein . ich bin vergangen . wie stast ? du entrichst mich ietz . ich sag dir wol bleib .
Che . // Gee wir . Par . // Laß nit daruon Che . Es ist gewis . Par . Lug das der rat it zu listig sei . Che . // Nain
warlich . laß gan . Par . // Die bon
F121-005r,16 en werden in mir zerstossen . ach wie ain verdachte bü
F121-005r,17 berei . Che . // Solt das so straffbar sein . das ich in ai
F121-005r,18 ner bulerin huß gefürt wu
F121-005r,19 rd . vnd dz ich denselben die vns vnd vnsere plüende iugend all weg allso ver
F121-005r,20 herend // Du entrichst . Etlich sprechen an disem end . wie ? slechst mich dar
F121-005r,21 zuo . als ob er spraech wie wilt mich noeten das ze tuon mit stoessen vnd sle
F121-005r,01 gen . Aber im latin stat perculer{1} vnd nit percus
F121-005r,02 seris . vnd perculeris be
F121-005r,03 düt wegnuß oder entrich
F121-005r,04 tung deß gemüts . Vnd percusser{1} deß leibes we
F121-005r,05 gnuß oder slahen . Nimb welches du woellest . so ist doch das der sin . Jch sich wol du woltest mi
F121-005r,06 ch noeten dz ich dich in der gestalt Thaidi haim fürte . doch wie den allen so sol man doch die ding
vnderschidlich sitlich vnd verstentlich lesen vff den sin dz man vß den worten verstan müg dz der knecht gleißnet das er
es nit gern tü . sunder als ainer der von seinem herrn getzwungen wirt das ze tuon . // Last nit . Als ob er spraech . hore
lieber laß von deiner narrenweiß es ist mein schimpff . mainst dz mir ernst sei . aber che
F121-005r,07 rea wolt sich nit daran koren es muost sein vnd sprach ia freilich ich laß nit ab es ist gewiß es muoß
sein du bedarfft mir kain schimpf daruß machen . // Die bonen . Das ist dz vbel wirt als vff mich ge
F121-005r,08 legt vnd du tuost es . Ze gleicher weiß als so man bonen stoest der moreser all stoeß muoß enpfaben
. allso wiewol du ze straffen werest vm die grossen missetat so muoß ich doch die stoeß vnd sleg für dich leiden . Etlich
sagen das sprichwort . die bonen werden vff mir zerstossen . sei genomen von den koechen wan si die bonen nit recht
sieden das die herren sprechen man soelt in s vff den koepffen zerslahen . allso mai
F121-005r,09 net er man werde doch in ziehen er hab die bonen vbel kocht den Cherea in ains versniten weiß auß
ze füren die iungkfrawen ze
F121-005r,10 swechen . darum werd er geslagen vnd von im getzwungen . // Solt das . Merck vff disen text . wie
er gleich mit gleichem maint ze uer
F121-005r,11 gelten sein . Vnd küw den text wol wann er hat gar vil in im . // verhernd . Dz ist dz best von vnß
ziehen . als die trescher vß den ehern vnd vns all zeit in all weg kestigent . nun wi
F121-005r,12 dergelt . vnd sie also laich als wir von in glaicht wer
F121-005r,13 den . oder mainst du es sei gleicher dz wir dise ding leiden wann dz sie von mir übergeschydigt
werde ? vnd wie wann sie es innen werdent . niemant wirt es schelten . sie werden die ge
F121-005r,14 schicht alle billich sein sch
F121-005r,15 etzen . Par . was ist das wilt u s ye tun so tu s / aber das du hinnach die schuld nit auff mich kerest .
Che . Jch tu s nit . Par . // Haist mich s aber ? Che . // Jch haiß dich s / ich zwing di
F121-005r,16 ch s auch / vnd gebüt dir s Par . // Jch will den obern gewalt nimmer entflihen nun volg mir . Che .
woll got das es wol gerat . wan es stat im latin de
F121-005r,17 spicatam vnd kombt von spica dz ist ain eher . et
F121-005r,18 lich sprechen versmehen oder verachten vnd waere despicatan für despectan . // Oder mains tu . als
ob er spraech . lieber wiwol es dich villeicht ze listig dunckt vnd straffbar ist dannocht ist vns weger das die buolerin
solichs von vns enpfahen wann wir von inen . Es wirt auch von menglichem nit so groß geschetzt als du fürchst . wan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
vnser ding wirt gelobet vnd das ir gescholten . // So tuo s . für . wilt u s ye so tuo ich s . // Haist mich s 7c . Merck wie
Parmeno diser sachen nit ain sech
F121-005r,19 er sein will . sunder ain knecht . // Woell got 7c Dz sprichwort hat ain vrsprung von hectore vnd
Aiace . wan als die krie
F121-005r,20 chen ainsmals für troian zugen do vertrib sie hec
F121-005r,21 tor mit starker hant on grossen widerstand . nun allain von Aiace der sich gwaltiglich sein erwert .
Nach langen fech
F121-005r,22 ten fragt in hector wer er waer . er sprach . ich bin Aiax thelamo
F121-005r,23 nis von Exiona geborn . die wz Priami seins vaters swester . Da liessen sie den has vnd begabten
ainer den andern . Aiax hectoren mit ainer gürtel . hector aiacen mit aim swert . vnd gerieten baid gab nit wol . wan
als Hector von Achille erslagen ward do band man in mit der selben gürtel an die füß vnd slaipfft in dreimal vmb die
stat Aiax erstach sich selber mit den geschenckten swert . darum das im Achillis waffen nit werden mochten . Darum
nemen die welhin kain messer oder gürtel geschenckt sie geben etwas gelts herwider wie wenig das seie in maß als ob es
ain kauff seie . Die drit vnderschaid . Redt der Ritter vnd Gnato miteinander . das horet Parmeno haimlich . Vnd redt
ye auch darzuo . // Tra . FReilich thais sagt mir grosse danck ? Gna . übergrosse . Tra . // wie gichst . waß sie frolich ?
Gna . // Nit so vil von der gab / als das sie ir von dir geschenckt ist . deß zaiget sie sich siglich . Par . // Jch besich daher
/ dz ich wan es zeit sei hin für . aber sich den ritter . Tra . // Es ist mir von got beschert dz alle meine tun ze danck wer
F121-005r,24 den auff genomen . Gna . DJse Scen das ist der tail oder geschicht gat allso das sie geredt wirt zuo
der zeit als gnato die iunckfrauen thaidi geschenckt het . vnd der ri
F121-005r,25 ter gegen den huß gieng thaiden vff dz nachtmal ze fordern vnd gnato vor den huß zuo im kam ee
dz Parmeno sein schenck bracht het . vnd helt in ir deß liebkallers zuo tüteln vnd der smaicher kunst . als er oben gelert
hat in der scen o vntoetlichen . Helt auch in die torhait deß ergüdigen ritters . // Vber grosse . Merck vff dz liebkallen .
der riter fragt von grossem danck . der liebkaller legt darzuo vnd antwurt nit allain ia grosse . er spricht vbergrosse . der
riter fragt . ist sie froelich der gab halb . er antwurt . sie zaigt sich siglich . dz ist vberfroelich . als die in ainen streit den
sig genomen hond . Merck solicher fint man kai
F121-005r,26 nen mer . Glosa . Er lügt dz land ist vol . // Als dz sie . Merck aber wie groß der zuotütler der thais
lieb macht gegen den riter so er merckt das er gern horet dz sie in lieb habe . er spricht es froe sie mer dz die schencki
von im kom wan die schencki . als ob sie in liber hab wan die gab . dz doch wider der buolerin wesen vnd natur ist . //
Deß zaigt Merck wie der zuotütler ain adelich wort braucht . siglich . als ob sie ain streit gewunnen hab . vnd tuot es den
riter ze smaichen vnd ze rüren // Jch besich . da wirt parmeno yn getzogen als die drit person di mit ir selb ret . darum
ist vnordnung der red wan er ret im sin vnd ist die mainung . dz ich wan es ist zeit sie hin füre die gab von mei
F121-005r,27 nen herren als mir befolhen ist . // Das ist mir . Als ob er spraech . dz ist ain besunder gab oder
bescherung von got dz ich menglichen gefel
F121-005r,28 lig bin . allda berürt er die bescherung . dz wir fotun haissen . dz ist ain aufsatzung von den goeten
ains yetlichen menschen wesen . dauon die maister vil geschriben hond . insunder Tulius ain gantz buoch . Oui
F121-005r,29 dius . Boecius vnd vil ander . aber es gehoret nit hie yn ze mischen . Der zehend tail des fünfften
vnderschaids . Cherea sagt Parmeno wie all sach so glücklich ergangen seien in grossen froeden . Des wer
F121-005r,30 den Gnato vnd Traso ser betrübt . Ven geschehen sollich reden an der gassen . Che . O Jr leüt . vnd
welicher lebet heüt glücksamer dann ich ? hercle . niemand überal . wann die gott ha
F121-005r,31 bend an mir volligklich al
F121-005r,32 len iren gewalt ertzaiget / den so schnell so vil gmach samin widerfaren sind . Par . // warumb ist
der so frölich . Che . // O mein Parmeno . O aller mein
F121-005r,33 er wollust erfinder / anfa
F121-005r,34 her vnd vollender . waist du icht in wellichen freü
F121-005r,35 den ich bin ? waist u mein Pamphilam ain burgerin erfunden sein ? Par . // Jch hab s gehort . Che .
waist du sie mir vermehelt sein . Par // Es ist( als mich die got lieb haben) wol gehan
F121-005r,36 delt . Gna . // Horst du icht wz der sagt ? Che . Darzu so freü ich mich das mei
F121-005r,37 nem bruder Phedria alle sein liebe in friden ist . Ain buß ist es // O ir leüt . Hie ist che
F121-005r,38 rea inbrünstig vor freü
F121-005r,39 den . als die Jüngling in glückhafften sachen ge
F121-005r,40 won sind . Vnd ist nit wunder ob er sich tobent freüt von der hochtzeit wegen . weil er vor hart
frolocket allain darum das er bei der Junckfra
F121-005v,01 wen gelegen was . // Warumb ist der froe
F121-005v,02 lich . Darumb das der rit
F121-005v,03 ter vnd das gemain vo
F121-005v,04 lk bericht werdent was in dem haus geschehen sei . so ist erfunden ain per
F121-005v,05 son . das ist der knecht Parmeno dem der Che
F121-005v,06 rea die geschicht eroff
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
F121-005v,07 net . // Horest icht was der sagt . Dise red spricht Gnato mit verwandel
F121-005v,08 tem vnd betrüebtem an
F121-005v,09 gesicht . si hat sich meinem vatter in beschirmung befolhen . Und hatt vns ir treüw gegeben . Par .
Darumb ist Thais gantz deins bruders ? Che . Gar war . Par . // Yetzo ist das ain anders darumb wir vns freüwen . wann
der ritter wirt hinaus ge
F121-005v,10 triben . Che . // So ver
F121-005v,11 füeg du wa ymmer mein bruder ist / das er erstlich sollichs horen werde . Par . // Jch will da hai
F121-005v,12 mant besehen . Tra . // O Gnato zweifelst icht / das ich nit yetzo ewigklich vergangen sei ? Gna .
On zweifel ich schetz es Che . // was soll ich am ersten betrachten . we
F121-005v,13 der soll ich am maisten lo
F121-005v,14 ben den / der mir den rat gegeben hat das ich es te
F121-005v,15 te ? Oder mich selbs der so keck was an ze fahen ? // Yetzo ist das ain an
F121-005v,16 ders . Der knecht Par
F121-005v,17 meno maint sie sollen sich nit allain freüwen darum das die sach al
F121-005v,18 le in ruo gesetzt . sunder auch dem ritter ze neid . das dem ritter die Tha
F121-005v,19 is entwert sei . dann im wirt yetzo nit stat geben das er der Thais dien
F121-005v,20 en müg . sunder hat sie sich in deß alten Lach
F121-005v,21 es pflicht ergeben das sie von seinem sun Phe
F121-005v,01 dria lieb gehabt . vnd von dem alten beschir
F121-005v,02 met werde . // Was soll ich am er
F121-005v,03 sten betrachten . Wie
F121-005v,04 wol der Jüngling vor grossen freüden tobet . Noch dann bedencket er sich das er denen du
F121-005v,05 rch die er in solch freüd gebracht ist danck sag
F121-005v,06 en soll . vnd vergist nit gott ze bitten das er im die guothait lanckwirig behalt . Oder soll ich loben
das gelück / die ain regirerin ist gwesen / die so vil grosser sachen bequemlich in ain
F121-005v,07 nen tag beschlossen hat ? Oder die frolichhait vnd miltigkait meins vatters ? O Juppiter behalt( bitt
ich) vns dise guthait . Der ailft tail deß fünfften vnderschaids . Phedria het verwundern als er vom Parmeno gehoret hett
. das alle ding so wol ergangen warend vnd redten da von froelich Cherea vnd er . Aber Traso was traurig vnd rüfft Gnato
an weg ze suochen . Derselb Gnato verricht in mit Phedria vnd Cherea . Vnd wurden ains . // Phe . O Jr gott eüwer
treüw Unglaublich sind die ding / so Parmeno yetzo gesagt hatt // Aber wa ist mein bruder . Che . // Be
F121-005v,08 rait ist er engegen . Phe . Jch freü mich . Che . Jch glaub s gnug . bruder Es ist nichts wirdigers /
das lieb gehabt soll wer
F121-005v,09 den / dann dise dein Thais Allso ist si vnsers haußge
F121-005v,10 sinds aller ain günnerin . Phe . // Hüi . // Lobest du mir sie . Tra . // Jch bin tod . ye minder
hoffnung ist / ye mer ich lieb hab . Gnato ich bitt dich . in dir ist die hoffnung . Gna . was wilt du das ich thun soelle ?
Tra . // Uerbring das mit gebett / das ich doch vmb ainen lon an hangen werd bei der thais an ettlichem tail . // O ir
goett . Vor gros
F121-005v,11 sen freüden vnd in fro
F121-005v,12 loken so phedria ab den vngloeblichen meren so der knecht gesagt ent
F121-005v,13 pfangen het thuot er die treüw vnd gütigkait der goett betrachten vnd er
F121-005v,14 messen . // Jch glaub s genuog . Die oder solich wort sp
F121-005v,15 richt man zuo den guoten freünden die sich mit den andern freüent in glück
F121-005v,16 lichen sachen . er spricht aber darunb ich glaub s so er sein brüder ist wann es spricht sust mancher
er freü sich ab ains an
F121-005v,17 dern glück so er in haim
F121-005v,18 lich darumb neidet . // Hüi lobst du mir die Als ob er spraech du be
F121-005v,19 darffst mir die nit loben sie liebt mir sust gnuog . // Ye minder hoffnung Dz ist die aller vnsanff
F121-005v,20 test brunst do ainer on hoffnung lieb hat . Die weisen werdent am mai
F121-005v,21 sten aus der hoffnung getrungen zuo der liebe . Aber die thoren allain von der gestalt . // Verbring
das mit gebett . Der ritter het kain hoffnung mer dan nun bitten . als ain gefangner . vnd gelt auß ze geben . als ain
reicher . Darumb wünscht er nichtzit anders dann das sich die sachen allso begeben das er zuo der Thais durch ge
F121-005v,22 bet vnd gelt komen moecht . Vnd man soll dise wort geschweiff
F121-005v,23 lich vnd senlich sprechen . werd bei der thais an ettlichem tail . Gna . Es ist schwer . Tra . // Jst
das es dir gefellt / so ist es ring . Jch hab dich erken
F121-005v,24 net . ist das du es verbrin
F121-005v,25 gest / so beger von mir wel
F121-005v,26 licherlai gab oder lons du wilt / das wirst du nach deinem willen haben . Gna . // Allso icht ? Tra .
Es wirt also . Gna . // Jst das ich das verbring / so begere ich das mir dein hauß in deinem bei vnd abwesen vngeladen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
offen das mir da allweg ain stat seie . Tra . // Jch gib dir mein treüw / das ich allso thun wird . Gna . // So will ich mich
rüstenn . Phe . // wen hor ich hie ? o traso . Tra . // Seit ge
F121-005v,27 grüst . Phe . // Du wa
F121-005v,28 ist villeicht nit die geschi
F121-005v,29 chten / so hie sind . Tra . Jch waiß es . Phe . warumb sich ich dich dan an den orten ? // An
etlichem tail . Er begert nun der aller min
F121-005v,30 sten guothait . vnd spricht nit ain gleichen tail . sun
F121-005v,31 der als ain vertzweifel
F121-005v,32 ter an etlichem tail . // Es ist schwer . Das sol man mit geberd mit der rede vnd vbnuß be
F121-005v,33 stetigen . // So will ich mich rü
F121-005v,34 sten . Diß spricht der hoff
F121-005v,35 schalck nit darumb dz es so schwer ze thuon ist . sunder das im der lone deß vnuerdrißlicher ver
F121-005v,36 folge . // Du waist villeicht . Diß alles redt der Jüng
F121-005v,37 ling aus troewung vber
F121-005v,38 mütigklich . Tra . // Jch hab eüch vertrauwet . Phe . // waist du ich was du vertrauwet hast . Rit
F121-005v,39 ter ich verkund dir ist das ich dich hienach yendert an diser gassen ersich . so ist nichtz das du mir
müg
F121-005v,40 est sagen / ich hon ain ann
F121-005v,41 dern gesucht / ich hab den weg hieher gehabt . Du bist verdorben . Gna . Ey es zimbt sich nit allso
. Phe . // Es ist geredt . Gna . // Jch erkenn eüwr geschlecht nit so hoffertig Phe . // Es wirt allso . Gna . // Horeend
vor ain wenig / so ich das gesagt hab / ist das es euch dann gefellt so thüt es . // Phe . wir wollen es horen . Gna . //
Traso entweich du ain wenig hindan . erst
F121-006r,01 lich so will ich / das ir bald mir das gentzlich gelaub
F121-006r,02 ent / was ich hierinn ver
F121-006r,03 bring . // Jch hab eüch vertr
F121-006r,04 auwet . Das spricht er von forchten vnd tor
F121-006r,05 lich . wann niemand sol seinen gemainern vnd feinden vertrauwen . // Ritter ich verkünd dir . Dise
reden spricht Phedria alle schmaech
F121-006r,06 lich . vnd will in nit an der gassen . ich will ge
F121-006r,07 schweigen in der Tha
F121-006r,08 is haus leiden vmb kain sach noch außzuog . das ich dasselb am maisten von meintwegen thu / doch
so eüch dasselb ze nutzt kombt / ob ir das nit tüet das ist ain vnweiß
F121-006r,09 hait . Phe . // was ist das ? Gna . // Jch schetz den ritter für ainen gemai
F121-006r,10 ner auff ze nemmen sein . Phe . // Hem . auff ze ne
F121-006r,11 men ? Gna . // Gedenck nun bei hercle Phedria / vnd du lebst geren mit ir . lebst auch gern wol /
vnd das du aus gibst / das ist wenig . vnd ist not das die Thais vil ein neme damit si deiner liebe vnderwürf
F121-006r,12 fig sein müg on deinen vn
F121-006r,13 kosten zu disen dingen all
F121-006r,14 en niemant so bequemlich noch mer ze dienen nütz sein mag . Erstlich hat er s das er aus gebe /
vnd nie
F121-006r,15 mand gibt miltigklicher . er ist ain thor . ain tummer treger . // Doch so eüch das ze nutz kombt .
Vil schma
F121-006r,16 ichred sagt der hofschalk als ob es mit dem ritter sunder im vnd den zwai
F121-006r,17 en brüdern ze guot komen soell wa der ritter zuo gelas
F121-006r,18 sen werde . vnd mit solich
F121-006r,01 en liderlichen reden wirt des menschen gemüt ee erwaicht dan ob es off
F121-006r,02 enlich vnd koenlich an si begeret // Niemant gibt miltig Der hoflecker saget in vor das der ritter
rych sy vnd gern aus geb . vnd das si der gaben bedürff
F121-006r,03 ent . dann er waist wol das gaben manig hert hertz erwaichen . er gibt auch den ritter mancher
F121-006r,04 lai vnlieplicher namen darmit man der frawuen vor im nit bedoref forech
F121-006r,05 ten . Mit den allen maint er si ze bewegen zuo seinen fürgeben . dan er waist wol das die frawen die
reichen milen buoler vor allen andern gern hond . Aber das ist den vnkeü
F121-006r,06 schen weibern vngenem wa ainer die andern la
F121-006r,07 ster die der knecht hie er
F121-006r,08 zelt an im hat . vnd mit den werck nit richtig ist . er sei wie reich er woell . Darumb sagt es der
knecht von im das in der Jüngling des ee zuo laß vnd in nit forecht . Vnd man soll die wort von mer lasters wegen mit
etlicher vn
F121-006r,09 wirschait des antlitz verkünden . er schnarcht nacht vnd tag / du bedarffst in auch nit forchten / das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F121: Eunuchus des Terenz Modernisierter Lesetext
in das weib icht lieb hab . lei
F121-006r,10 chtiklich treibst du in aus wan du wilt . Phe . was thu wir ? Gna . // Darzu ist das das ich auch für
merk
F121-006r,11 lich schetz gantz niemand enpfahet . disen menschen bas noch lennger . Phe . On zweifel . Es ist
dises menschen in ettlich weise nottürfftig . Che . // Dasselb main ich auch . Gna . // Jr tüt reht . auch bit ich eüch
ainß das ir mich in eüwer rott nemend . Jch weltze yetzo gnug lang disen fel
F121-006r,12 sen . Phe . // wir nenend . Che . // Und gern . Gna . Du phedria vnd du che
F121-006r,13 rea so will ich eüch darum den ze essen ze trincken vnd ze uerspotten geben . Che . Es gefellt vns .
Phe . Er ist es wirdig . Gna . // Tra
F121-006r,14 so gee herzu wan du wilt // Jch woeltze yetzo 7c . Merck wie sittlich der hof
F121-006r,15 nascher sich enthelt in der Jüngling schmaichung durch lestrung des ritt
F121-006r,16 ers . Wann ditz sprich
F121-006r,17 wort ist von den die mit vnmercklicher arbait be
F121-006r,18 swerd sind . Gnato wel
F121-006r,19 zet den felsen als der Sisi
F121-006r,20 phus derselb sisifus wel
F121-006r,21 zet oder treibt ain felsen in der hell stetz vmb . vnd verdint nimer kain end seiner arbait . darun das
er die diebstal Jupiters seinen vater bekennet da der Jupiter lieb gehabt hat Eginan die tochter Exopi . Tra . // Jch bitt
dich / was tüen wir ? Gna . was ? die habend dich nit bekennt . aber nachden ich dein sitten ertzaigt vnd dich gelobet so
hab ich s nach deinen werken vnd tugenden er
F121-006r,22 worben . Tra . // wol hast du getan . ich hab grossen danck . Jch bin auch yen
F121-006r,23 dert nie gewesen dz mich nit alle menschen fast lieb hetten . Gna . // Hab ich eüch icht gesagt das
in im die aussprechenlichait von Athenis sei . Phe . // Es ist nichtzit aus gelassen . Gna . So geet dahin . Seit ge
F121-006r,24 sund vnd freüt eüch . Jch Caliopius hab s ertzelt . // So hab ich s nach dei
F121-006r,25 nen wercken . Wol redt der hofnascher aber ver
F121-006r,26 borgenlich . dan als der rit
F121-006r,27 ter ain narr was . allso erwarb im Gnato das sie all ab im aessen trunk
F121-006r,28 en vnd spotteten . // So geet dahin . Wa haist si der Gnato hin
F121-006r,29 geen . Zuo der Thais oder zuom nachtmal des riters Jch gelaub es geschech als er in verhaissen hab
Als ob er spraech . Geet hin essen zuo dem ritter . oder zuo der Thais . wan alle ding sind nach dem nachtmal geschehen
. all
F121-006r,30 so das das nachtmal von deß krigs wegen nit gar verbracht ward . Vnd darnach nit vil zeits ichtzit
aus ze richten vor augen was . Vnd als Caliopius diß Comedi dem volck ertzelt gehebt hat er in ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27