F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: schwäbisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Handschrift
time: 16,1
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F126, IV-Bc-T3,H
text: Reuchlin: Cicero Tusculanae disputationes
text-author: Johannes Reuchlin (wahrscheinlich)
text-type: Realientext/Wissenschaftstext
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: Digitale Universitätsbibliothek, Heidelberg
library-shelfmark: cpg 482
date: 1501
place: -
text-place: Stuttgart
printer: -
edition: - Matthias Dall’Asta/ Gerald Dörner: Johannes Reuchlin Briefwechsel, Bd.1: 1477–1505, Stuttgart-Bad
Cannstatt 1999, S.356–358; Nr.112 (Widmungsvorrede; mit älterer Edition); - Karl Hartfelder: Deutsche Uebersetzun-
gen klassischer Schriftsteller aus dem Heidelberger Humanistenkreis, Heidelberg 1884(Beilage zum Jahresbericht des
Heidelberger Gymnasiums für das Schuljahr 1883–84), S. 18–27 (Kap. 1–10 und zugehörige Anmerkungen).
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: a) Grafische Besonderheiten:; - Unterschiedliche Umsetzung der J/I-Grapheme. Es wurde
einheitliche Schreibweise gewählt (J).; - Es liegen vier unterschiedliche Schreibweisen des Buchstaben D/d vor (vgl. z.B.
PDF38f.). Zudem kommt es vor, dass der Kleinbuchstabe u. a. in größerer Dimension dargestellt wird. Hier wurde
entsprechend u. a. mit einer Satzminuskel (d) gearbeitet.; - Die einleitenden Dialogpartner (Marcus und Atthicus)
wurden vom Autor in roter Farbe geschrieben. Hier wurde von mir mit +Ü…@Ü gearbeitet.; - Zu den Dialogpartnern:
Es handelt sich um Atthicus und Marcus. Ab PDF-Seite 87 werden nur noch die Anfangsbuchstaben der Protagonisten
vom Autor verwendet. Beispiel:; F126-041r,17 darwider zuo|redenn.(.) +Ü a @Ü Vil lieber i$t mir,(,); F126-041r,18
das mir die#wyl nichtz Jnn min gemuett; F126-041r,19 gefallenn,(.) das dem wy’der $y’,(.) All$o gern; F126-041r,20
hang1a ich di$er maynung an2a.(.) +Ü m @Ü Wie dann; - Worttrennung durch Trennzeichen sehr häufig auch am
Beginn der nächsten Zeile, obwohl konventionelle Trennung ebenfalls vom Autor vorgenommen wurde. Hier wurde
im Fließtext stets mit K-Klammern gearbeitet. Exemplarische Beispiele:; F126-009v,09 Gloub$t du* dann nit(,) das
es all$o $y(?) +Ü At=; F126-009v,10 thicus @Ü +K thicus: Trennzeichen für Atthicus nochmals am Zeilenbeginn.
@K warlich nain(.) +Ü Marcus @Ü So $ag$t|u; F126-009v,11 vnrecht(.) +Ü Atthicus @Ü warumb(,) lieber(?) +Ü
Mar=; F126-009v,12 cus @Ü +K cus: Trennzeichen für Marcus nochmals am Zeilenbeginn. @K do moecht ich
wol vnnder den rednern; F126-012v,14 dann $öllich lütt vonn Sicilien $int(.) +Ü Atthi=; F126-012v,15 cus @Ü +K
Atthicus: Trennzeichen nochmals am Zeilenbeginn. @K Wie i$t der.(?) ich han $in kain wi$$enn(.); F126-013r,11
ze|gebenn1a(,) das die Jhen-(,) $o mit toud vergang=; F126-013r,12 en,(,) +K vergang=en,(.): Trennzeichen nochmals
am Zeilenbeginn. @K nit vn$eelig $yenn(,) So bring mich\{}&((,) J$t; F126-013r,14 $terbenn ouch nit für vn$eelig
achte(.) +Ü Mar=; F126-013r,15 cus @Ü +K Mar=cus: Trennzeichen nochmals am Zeilenbeginn @K Das bedarff nit
$onnder arbait,(.); F126-013v,08 me(,) lieber.(.) die verworren vnnd häckech=; F126-013v,09 ten +K häckech=ten:
Trennzeichen nochmals am Zeilenbeginn @K Redenn bezwingent mich vil ee; F126-015v,04 nen(,) die $eel gee1a
Jm vß2a,(.) Jtem ettlich haiß=; F126-015v,05 en +K haiß=en: Trennzeichen am Zeilenbeginn @K wir muttig vnnd
guts muts,(,) vnd; F126-017v,04 Alls ain on vnnderlaßne vnnd y’m-er=; F126-017v,05 werennde +K y’m-er=werennde:
Trennzeichen am Zeilenbeginn @K beweegung,(,); F126-018r,04 were wol.(,) $ie baide.(,) wollt es $ich gezym-=;
F126-018r,05 enn,(.) +K gezym-=enn,(.): Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K Aber die ding alle vnnder#ainannder;
F126-020v,06 nung,(,) das Jm touod ain empfindtlich=; F126-020v,07 ay’tt +K empfindtlich=ay’tt: Trennzeichen auch
am Zeilenanfang @K bely’b. vnnd das der menn$ch mit; F126-021r,09 from-enn lüttenn.(,) gly’ch alls ain Hertz=;
F126-021r,10 og +K Hertz=og: Trennzeichen auch am Zeilenanfang @K vnnd wegwy’ß gen himell zuo $in; F126-024v,06
vonn der aller#be$tenn Natuwr,(.) W[e]l=; F126-024v,07 iche +K W[e]l=iche: Trennzeichen auch am Zeilenbeginn
@K natur i$t aber die be$$er Jnn dem; F126-024v,10 $ie Zuo hilff(,) $chütz vnnd $chirm der men=; F126-024v,11
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
$chen +K men=$chen: Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K geporenn Sy’enn,(.) Hercules i$t Zuo; F126-025v,12
Secht1a an2a ir bürger,(.) Ennius des=|; F126-025v,13 alltenn +K des=|alltenn: Trennzeichen auch am Zeilenbeginn
@K grab.(,); F126-027r,07 ouch durch ain ain#müttig verwillig=; F126-027r,08 uong +K verwillig=uong: Trennzeichen
auch am Zeilenbeginn @K aller nationen vnnd völcker be=; F126-027r,13 erkundenn,(.) De$$elbigenn vnwi$$enn=;
F126-027r,14 hait. +K vnwi$$enn=hait.: Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K Hatt die helle ge$tifft.(,) vnnd
$öliche; F126-027v,06 dann die poetten. gemeret vnnd eruol=; F126-027v,07 lett +K eruol=lett: Trennzeichen auch
am Zeilenbeginn @K habenn,(.) Dann die vbergroß men-gin(,); F126-031v,15 des habenn die griechenn ain ebenn=|;
F126-031v,16 $prich#wortt(.) +K ebenn=|$prich#wortt(.): Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K; F126-032r,17 wie
wy’tt $ie $ich vonn der erdenn $chai=; F126-032r,18 denn,(,) +K $chai=denn,(,): Trennzeichen auch am Zeilenbeginn
@K oder wie nach $ie belybenn,(,) darmit; F126-036r,11 ly’pphafftigenn dingernn gly’ch alls vnnder=; F126-036r,12
zunett +K vnnder=zunett: Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K vnnd verflochtenn,(.) (W)ann dann; F126-037v,08
das pythagoras vnnd platons may’=; F126-037v,09 nung +K may’=nung: Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K nit
waur $y’,(.) vnnd ob platon; F126-040v,02 volgt(,) das es darumb ain anfanng der be=; F126-040v,03 wegnuos +K
be=wegnuos: Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K i$t(,) Dann es von Jm|$elbs bewegt; F126-054v,18 nit boß,(.)
Ja nichtz annders $y’ dem men$ch=; F126-054v,19 en +K men$ch=en: Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K $un$t
guot,(.) Diewy’l wir doch aintweder; F126-068v,01 vnnd $ie vngewarn-t herwü$t,(?) Aber dar=; F126-068v,02 umb(,)
+K dar=umb(,): Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K das wir wy’tters nit habenn(,) $o hay’ß=; F126-068v,03
enn +K hay’ß=enn: Trennzeichen auch am Zeilenbeginn @K wir es lanng,(,) Das alles glych wie; b) Sprachliche
Besonderheiten:; - Es kommen Umlautmarkierungen vor, aber auch „reine“ Umlaute (ö, ü, ä). Sofern die Schreibweise
der Umlaute zweifelsfrei als Umlaut gelesen werden konnte, wurden sie auch entsprechend umgesetzt. Bei unklaren
Umlautmarkierungen wurde mit gearbeitet. Konnte die Markierung als e gelesen werden, dann wurde mit e gearbeitet.;
- Des Weiteren enthält die Handschrift zahlreiche Tilden (besonders über u), um die Lesbarkeit zu erhöhen. Hier wurde
entsprechend u* umgesetzt.; - Ungewöhnliche Kasusmarkierungen sind nicht aufgefallen.; - Auszugsweise arbeitet der
Autor mit Reimen. Beispiel:; PDF56:; F126-025v,13 alltenn grab.(.); F126-025v,14 Warumb er euwer Ellter tatt be=;
F126-025v,15 $chrybenn hab.(,); Dies ist auf der nächsten Seite auch der Fall:; F126-026r,02 mit wain noch layd,(.);
F126-026r,03 Dann ich durch glertter luette mund(,); F126-026r,04 flieg wytt vnnd brayd(.); c) Ausschmückungen:;
- Zur Seitenzählung: Der Autor verwendet Lagenzählung und benennt die rotfarbige Seitenzahl (beginnend mit der
Seitenzahl 2; vgl. PDF 11) jeweils am oberen rechten Rand der Recto-Seite.; - Das Titelblatt besteht aus einer Zeichnung.
Ein Löwe hält mit ausgestreckter Zunge ein Wappen in der Hand und an seinem Schwanz hängen Herrschaftsinsignien.;
- Marginalien von anderer Hand kommen im Text vor. Beispiele:; (PDF51)F126-023r,09 ain gemain verainte maynung
aller +K Marginalie alR2: Ausschmückung in Form einer gezeichneten Hand @K; (PDF51) F126-039r,14 $ind ouch nit
der ly’b,(.) vnnd was ich +K Marginalie alR2: Ausschmückung von anderer Hand @K; (PDF113)F126-054r,15 So wurdt
vnn$er $eelenn#louff de$t#minder +K Marginalie alR2: Ausschmückung von anderer Hand @K; (PDF114)F126-054v,04
J$t der tou*d,(,) das ich wol bewaynenn +K Marginalie alR2: Ausschmückung von anderer Hand @K; d) Einzelfälle: ./.
abbr_ddd: ReuCic
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01 - 070r,05
extent-size: FnhdC: ca.; compl: 16.453 WF
@H
F126-001r,01 DEm durchlüchtigstenn hoch
F126-001r,02 gepornnen Fürstenn vnnd herren hren philipsen pfaltzgrauen By Ryn vnnd hertzogenn Jnn . Bayern
des hailigenn Römischen Rychs Ertz
F126-001r,03 druochsaessenn vnnd Churfürsten . minem . gnedigstenn hren . Embuewt ich Johannes Roeuchlin
. Jnn welltlichen Rechtenn doctor . Min vnndertenig willige diennst Zuo allen zytten gehorsamglich vnnd demüttiglich
beraitt . Vnnd schick zuo euwer furstlichen gnadenn . Vß begirlichem willen danckbarlich
F126-001r,04 er widergelltung . diß min vnkünstlich vnnd doch flyssig arbaytt , die ich gelegt hab an die
Tusculanischen fragenn . So der hochwyß vnd wolgelertt redner . Marcus Tulius Cicero . vor alltenn Zyttenn Jnn
latinischer sprach lob
F126-001r,05 lich hautt geschribenn der maynung . Nach dem des mennschen gemuett mitt taeglicher Bekümber-
nus gar offt würdt schwerlich be
F126-001r,06 trubt . er wollte doch . guoter maß durch ver
F126-001r,07 nunfft.wegs gnuog an zogenn , das wir vns selber moechten Jnn vnnsern gedenncken erlych
F126-001r,08 tern Vnnd von vilfaeltiger yn ryszennd beschwer
F126-001r,09 nus ledig vnnd louß machen , Des er sich dann Jn dem erstenn buoch vß des toudes verach
F126-001r,10 tung vnnder steett zethunde . Alls das uoweren furstlichen gnadenn wol moecht lanngen , my
F126-001r,11 ner ringen synnlichaitt nach , zuo ergetzlichait des laydigen falls der durchlüchtigsten für
F126-001r,12 stin euer gnaden yemerloblichenn Eegema
F126-001r,13 hells saliger gedachtnus darumb ich das selbig buoch mir für annder zuo tollmetschen erwelett hab ,
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
euwern fürstlichen gnaden zuo thuond ain sonnders gefallenn daran , Vnnd nach zuo bewyßenn den . der aller von üch
mir geschehenn guottat , Soferr ich lanngle
F126-001r,14 benns zil erraich , dannckbar will erfunden werdenn gegenn denn selbenn euwern . fürstlichenn
gnaden Die der allmech
F126-001r,15 tig wolle Zuo zyttlichem hayll mit Nachvol
F126-001r,16 gung des owigenn vffennthalltlich frysten Actum vnnd geschribenn zuo Stuotgarttenn . an Sannct
Johanns des hailigenn toeuffers aubennt Alls man zallt nach Cristi ge
F126-001r,17 purtt fünfftzehennhundert vnnd ain Jaure . Marcus Tulius Cicero Jnn Tusculani
F126-001r,18 schenn fragen Dem durchlüchtigsten vnnd hochgepornnen fürsten vnd hrnn hern{1} philipsen
pfaltzgrauen by Ryn vnnd hertzogenn Jnn bayern . des hailigen Roe
F126-001r,19 mischen Rychs Ertzdruchsaessen vnd Churfursten von doctor Johansen Rouchlin vß dem latin Jnn
das tütsch Gepracht WO ich doch ettwan . es sy gar oder des merer taills . vonn grosser gerichtsarbaitt Die lütt Jnn
Recht zuo uoerannt
F126-001r,20 worttenn . Ouch vonn ains Erbern Rauts zuostenndigen aemptern erledigt bin worden Min lieber
brutus Hab ich mich Durch din Flyssig ermanung zuo den vebungen widergekerett . Die ich mir Jem Synn be
F126-001v,01 halltenn . vnnd doch mit der zytt verlaus
F126-001v,02 senn . vnnd yetz lanng vnnderlaussen . von Neuwem vff die ban gericht hab , vnnd diewyl dann .
aller künsten . die zuo dem weg Rechts lebenns gehoerennt . vnnderwysung vnnd lere . Jnn vbung der wyßhayt . die
man philosophia nennet . begriffenn ist , Hon ich mir für genomenn , solichs . mit latyn
F126-001v,03 ischer schrifft zuo erclaeren , nit darumb das philosophia nit duorch griechesch . Buecher vnnd
maister , verstannden mög werden Aber min maynuong ist allweg geweßen . Das die vnnsern alle ding durch sich selbs
wyßlicher dan die Griechen gefündenn , oder zuom minsten was sie von anndern em
F126-001v,04 pfanngen , vnnd gemaint der arbait wert sin . Das habenn sie besser gemacht , dann Recht guot
sytten . ordnung des lebens . vnd wie man soll hußhalltenn . das stantt vns basz an vnnd schynlicher dann Jnen , So
habenn ouoch vnnsere ellttern den gemainen nutz getemperiert vnd gemüschett mitt bessern satzungen vnd Rechtenn ,
Was soll ich dann sagen von der Ryttery . darJnn die vnnsern nit allain durch ir manhait gar vil fürtreffennlicher geweßen
. Sonder ouch baß vnnderwyßen vnd gevbt sint , . So wöllenn sich ouch die ding . die man nit vß den büchern Sonnder
durch die Natur lernnen mag , weder mit den griechen noch mit kainem anndern volck laßen verglychenn , Wolan . was
dapfferkaitt . was bestenndigkaytt , großmuttigkaytt , from
F126-001v,05 kaitt . truwes vnnd gloubes . vnnd Jnn allenn henndelln so hohe tugennt , findt man an Anndern
lütten . Die do möchten vnnsern vorelltern Jnn ainichen Weg glychenn , Allain Jnn der schuol mit den buochern vnnd
allerlay schrifftenn , Hatt vnns griechlannd vbertroffenn , Das doch gar lycht Zuo geschehenn ist geweßenn Nem
F126-001v,06 lich ze überwinden vnd ob ze ligenn . Da man sich nit werett , so by denn griechen vnnder den
gelerttenn das aller elltest Ge
F126-001v,07 schlecht geweßenn ist . der poetenn Dann homerus vnnd hesiodus habennt gelept zuouor vnnd ee
Rom gebuwen ward , Vnd Archilochus zuo zytten da Romulus könig waß , Die poetry hon wir Spatt darnach em
F126-001v,08 pfanngen , dann by den vierhundert vnnd Zehen Jaren Nachdem vnd Rom gebuwen waß , Hat vnns
Liuius sin gedicht vber gebenn Nemlich vnnder appius Claudius des blinden Sonne vnnd Marcus Tuditanus den Zwayen
Bur
F126-001v,09 germaystern . ain ganntz Jaur vor dem vnnd Ennius ward gepornn der dann ellter geweßen ist dann
plautus vnd Neuius . Vnnd darumb so sind die poeten von vnns gar spatt erkennt vnnd an genomen , Wiewol man lißt
Jnn dem buoch der vrsprung . das man Jnn der zech zuo der pfyffenn gesungen hab von adel
F126-001v,10 licher lutt tugennt , Aber das derlay künsten Jnn kainen eerenn oder würdenn geweßenn syenn .
gibt ain guot an zo genn die rede so Cato gethon hatt . DarJnn er Marxen dem fryhern alls zuo ainem sonndern schmach
vff hept das er die poeten Jnn das Lannd gepracht hab , Dann alls vnns wissennd ist Do diser ain buorgermaister waß ,
Hatt er Ennius mit Jm Jnn Eto
F126-001v,11 lian gefurtt , wieuil nun den poettenn minder eer ist erbottenn worden , souil myn
F126-001v,12 der ist darJnn vbung geschehenn . Wa man ouch ainen vß vnns haut gefünden der . vernünfftig vnd
geschickt Jnn sollichenn dingen ist geweszen . der haut wol moegenn gen der griechen glori vnnd eere hieby ko
F126-001v,13 men , Sölltenn wir nit darfür habenn , hett man dem Edellman Fabio . Zuo ainer Sonndern eere
Zuo gelegt das er malett , Es werenn vil polyclettenn vnnd vil parrasy ouch by vnns wordenn , Die eere hellt . künst
vff vnnd ain yegklicher würdt enntZündt zuo ettwas vbuong durch lob vnnd eere , Das belybt ouch Allweg ligen was
yederman veracht , Jr hochste künst haben die griechenn Jnn Sayttenspil vnd pfyffenn gesetzt Darumb Epaminudas myns
bedunck
F126-001v,14 ens der oeberst Jnn griechlannd . würdt geachtet das gesanng vß den puenden lieb gehapt haben ,
vnnd ettlich Jar darvor . alls Temistocles Jnn ainer wirttschafft vnnder den gesten nit hatt wöllenn die harpffen schlahenn
, ist er für ain vnkündigen man gehallten wordenn , . Deßhalb die musici vnnd die kuonstner des gesanngs / habennt Jnn
griechlannd an gefangen zuo gruonen , vnnd das hatt yederman gelernett / Wölicher solichs nit gekündt den hatt man
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
geacht nit gnuog wol erzogenn sin , alls ob er nichtz gelernnt hette , Es ist ouch By . Jnenn die Geometry Jnn hochstenn
eeren geweßenn , Darumb nichtz hofflichers ge
F126-001v,15 acht was dann die so mit messenn vnnd Zelen vmb gienngen Alls wir aber den nutz des messenns
an gesehenn // so haben wir die selbigenn kunst , ettlicher maß hin gelegt , vnnd herwiderumb ain andere kunst nemlich
des wolredens Behennd an genomen , och denn selbigenn künstner zuo denn erstenn gezyttenn nit mit be
F126-001v,16 sonnder scharpffer lere vnnderwyßen aber doch geschickt zuo redenn , vnnd darnach erst gelertt .
Dann man haut Zuo gedechnus vff gezaichnnet fünden , das Galba , africanus vnnd Lelius , gelertt sint geweßenn Aber
Cato ain Zytt vor Jnen gelept . haut dartzuo die vbung gehapt Deßglychenn hernach Lepidus , Cato , vnnd die Gracken
, also hochgehalltenn Jm gesprech , Biß zuowo vnnsern Zyttenn , das sie denn griechen wenig oder gar nichtz hetten
beuoor gebenn Allain die philosophy ist verborgen gelegen bis Zuo vnnsern tagenn vnnd hatt kainen schyn latinischer
buochstabenn an Jr gehapt , Die vnns yetzo zuo erlüchten vnnd vff zuo erwecken kompt , vß der vrsach . Ob wir Inn
vnnser . grossen vnmuß ye hettenn ettwas nutz vnnsern Burgern zuo gewenndt , das wir ouch nun fürtter meer Jnn
vnnser ruow vnnd mit muossen , wo es gesin mocht Zuo Jrem Fromen vnnd besten fürderlich . weren Dartzuo dester
mer flyssz vnnd arbait vnns an zuo koren gezimpt . Diewyl man sagt es syenn yetzo vil latinischer bücher geschribenn
vnbedachtlich . mag sin . vonn denn allerbestenn maystern . aber doch nit gelertt gnuog , Vnnd geschicht wol das
ainer dick ain ding recht verstand vnnd kan doch was er versteet nit hoflich Redenn , Das aber ainer sin fantasy was er
Jnn sinem kopff gedennck Jnn geschrifft vnnder steett zuo setzenn , der es weder ordnen noch lutter vß strychenn kan .
Noch dartzuo mit ainichem lust den raitzen . der das leßenn soll . ist ain an genomen wyß des . der sich will laesterlich
misßbruchenn siner muoßen vnnd sines schrybenns . Darumb so müsszen sie ir aigen bücher selbs leßen mitsampt irs
glychenn . Sunst regt s Jnn nyeman an dann allain die so gern wöll
F126-001v,17 ten das Jnenn also ze schrybenn ouch erloupt were . Hon wir nun dem Redrychenn lob ettwas
durch vnnser geschicklichaitt Zuo
F126-001v,18 gepracht . So ist es billich das wir die quelbronnen der philosophy vß denen vnns sölichs ist her
geflossenn . Mitt grosserm vlyssz vff schliessenn . Dann wie aristotteles . mit hoher vernunfft vnd vile der kunst begabett
vor Zyttenn duorch Sonnder eere . die Jm selber Jsocrates alls ain Rednner vberkomen hette . bewegt ward . ouch die
Jungen knabenn Ze lerenn . , vnnd die wyß
F126-001v,19 haytt mit der redrychenn kunst Ze mischenn , Also gefallt vnns ouch wol . das wir vnns der
vorigenn Redsprechen vbung . nit ganntz verzyhenn . vnnd doch darmit nit destminder Jnn diser höhere vnnd fruchtbare
hanndlung belybenn , Dann das hab ich allweg für ain vol
F126-001v,20 komenn philosophy geacht . Die do möcht von den hochsten fraugstuckenn manigfalltiglich vnnd
Zierlich reden , Dartzuo wir vnnser arbait also vlysszlich gekoertt habenn das wir vnns yetzund vnnder stan / wie die
griechen tund , offenn schuolen ze halltenn , Alls das nechst mal s nach dinem abschayd geschehenn ist zuo tusculan
alda dann vil guoter geßellenn by mir waren , Da hab ich versuocht was ich doch Jnn dererlay sachenn vermöcht . Dann
wie ich hieuor welltlich henndell geredtt hab , das nie kainer lennger , dann ich getan haut , Also laß ich mir diß . den
Jaren vnd minem allter nach . ain gebürlichen hanndel sin , Da hieß ich ain yeglichen für sich nemen war von er wöllt
hören redenn , Vnnd das
F126-002r,01 selbig disputiert ich dann . sitzend oder spacierend , des hab ich schuolenn wie es die griechenn
nennent , vff fünff tage gehalltenn . Zuo souil bucher vß getaillt Nun gienng es also zuo , Das der Jhenn so beraytt was
Ze horenn was er wollt . So er sin maynung von der sach hett emblößt vnnd vß gesagt , dan ward ich Jm widersprechenn
, wie du wol waißt ain Socratische gewonnhaitt sin . Das ainer wider des anndern maynung fechtet . Dardurch lychtlich
wie dann socrates Ge
F126-002r,02 maint hatt , was der waurhaitt am glyche
F126-002r,03 stenn ist gefunden mög werdenn Vff das aber die wechßellredenn vnnd disputationen dester eebenner
an tag gelegt werdenn So will ich dermassenn fürfaren glych alls ob die sach vnnder ougen gehanndellt würd dem thuon
ich disenn anfanng Atthicus Es sicht mich an alls ob der tod sollt ettwas bouß sin Marcus Mainst u denenn die die geraid
toud sint oder denen die noch sterben sollennt Atthicus den Bayden Marcus So were es ain vnselig ding diewyl es böß
ist Atthicus Ja frylich Marcus also wern die gestorbenn vnnd die noch sterben söllenn samennthafft all vnfaehig Atthicus
Es will mich Beduncken Marcus mit der wyß were nieman nit vnseelig Atthicus Ja genntzlich nyeman Marcus Willt u
Dann daruff bestan . so sint alle die so ye geporenn syenn vnnd nachmals geporenn werden nit allain vnseelig Sonnder
ouch owig vnseelig Dann ob du allain die vn
F126-002r,04 salig haissenn wölltest die noch sterbenn mussen So kündest dero kainen vß nehmen die yetz Jnn
lebenn sint Dann yederman muoß sterben Es sollte doch billich die vn
F126-002r,05 seeligkaitt mit dem toud ain end nemen . Diewyl aber die toudten ouch vnsälig sin sollenn . so
müsßtenn wir geporenn werden Jnn owig vnseligkaitt Dann von nott wern ouch die vnseelig die vor hunderttu
F126-002r,06 sennt Jaren verschidenn , ouch alle die ye geporn syenn Atthicus Jch hab es ganntz darfür Marcus
Lieber sag mir Thuend dich die ding Jnn der helle ettwas erschreckenn Alls der dryhöuptig Cerberus . das Ruschenn
des wassers Corytus Jtem acherontis portt vnnd vberfartt , Tantaluos vonn fuoß vff biß , an das kin , mittelln Jm wasser
der garnach von duorst sterben will Oder ouch Sisyphuos der ain vbergrossenn büchsenstain den berg vff wellgern vnnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
Welltzen muoß mit grosser arbaitt vnnd Im schwaisß , das nutzet Jn nit ain erweiß Oder villycht bewegennt dich die
ruhenn Richter den nichtz ab ze bitten ist . mit na
F126-002r,07 men Minos vnnd Rhadamanthus , Vor denen dich nit mogen vß redenn weder Lucius Crassus noch
marcus antonius , vnnd diewyl man vor Jnenn alls griech
F126-002r,08 eschenn Richtern alle sachenn muoß vß rich
F126-002r,09 tenn So mag dir doch demosthenes nit Zuotailwerden Du must alda din sachen Jnn groussem
vmbstannd der lütt selber Redenn vnnd hanndeln Das förchtest du villycht , vnnd vmb der willenn mainst du der toud
sy ain öwigs vbell Atthicus Achtest du mich also Ich gee Jnn die aber
F126-002r,10 witz . das ich söliche ding gloub Marcus Gloubst du dann nit das es allso sy At
F126-002r,11 thicus warlich nain Marcus So sagst u vnrecht Atthicus warumb lieber Mar
F126-002r,12 cus do möcht ich wol vnnder den rednern ain ruom erJagenn wann ich souil dar
F126-002r,13 wider kündt sagenn Atthicus Das were lycht Jnn ainer sölichenn sach . was arbait müßt man dartzuo
an laynen das ainer der maler vnnd poetten merwunder . moecht widertrybenn Marcus Der ding sint ouch wyßer
philosophen Buecher vol . die wider eegemellt gedicht fechten atthicus Fürwaur vnwysßlich , Dann welicher ist so ains
klainen hertzens , Den die ding möchtenn bewegen marcus Wolan . ist man nuon Jnn der helle nitt vnsälig So ist ouch
nyeman Jnn der helle Athhicus Darfür hallt ich s genntzlich marcus Wa sind dann die so du vnseelig haissest , oder an
was ortten halten sie sich Dann weren sie nyenan . so weren sie nit Atthicuos da hallt ich das sie nienan sint marcus so
sint sie ouch nit Atthicus Eben also , vnnd sint doch vnseelig darumb das sie nichtz sint Marcus Jch möcht yetz bassz
lydenn . das du den Cerberus förch
F126-002r,14 test , Dann das du so vngeschicklich rettest Atthicus wie dann ? marcus Do sagst du von ainem
aynigen ding Es sy vnnd sy nit , Wa ist din vernunfft Dann Jnndem alls du sagst , ain vnseeliger sy . So sagst ouch . der
do nit ist der sy atthi
F126-002r,15 cus Jch bin nit alls doll , das ich das red marcus Was redst du dann Atthicus Marcus Crassus Jnn
exempells wyß der sy vnseeleg der durch sinenn toud souil glücks vnnd Seligkaitt verlaussenn hautt . Gneuos pompeiuos
der sy vnseelig , der So großer eere vnnd würdigkaitt beroupt ist Dessglychenn ainenn yeglichenn haiß ich vnselig der
liechts vnnd lebenns muoß mang
F126-002v,01 elln Marcus Du wickellst dich yn wie vor , So ist es ouch nott das sye syen , söllent sie Recht vnsälig
sin Nun hast du hie obenn vernaint , das die toudten syen , sind sie dann nit , so mögenn sie nichtzit sin Vnnd darumb
mögennt sie nit vnsalig sin Atthicus Jch kan es villycht nit Redenn wie Jch s Jm Synne hon . Dann dasselbig nit sin ,
Acht ich für das aller vnseeligst marcus Was ist dann vnsaligers . alls gar nye geweßenn sin , Demnach welicher noch nit
geporenn der were yetz vnseelig , Darumb das er nit ist , Sölltenn wir nun nach vnnserm toud vnsälig sin , So mußten
wir vnsälig geweßenn zuouor vnnd ee wir geporenn sin , Jch bin aber des nit Jnn ge
F126-002v,02 dachtnus ee ich geporen bin das ich vnsalig sy geweßenn , Hast du ain lennger vnnd Besser
gedechtnuos , wöllt ich gern was dier des yngedennck were von dir verston Atthi
F126-002v,03 cus Also spottest min , glych ob ich sagte . die wern vnsalig die noch nit geporen sin , mit
verkörttenn wortten . Besonnder die sind vnsälig die verganngen sind Marcus wolan . yetz redest du sie syenn Atthicus .
vil annders , Sonnder diewyl sie nit syen , vnnd geweßenn syenn . so sint sie vnsalig Marcus Sichst nit das du wider dich
selber Redest , was ist ain annder mer widerwertig Dann nit Allain vnsälig Sonnder ouch ettwas sin , das do nit ist , Hast
u darfür wann du zuo dem thore hinuß gast genant Capena , vnnd schowest alda vnnser vorderen gräber Nemlich des
Callatinus . Der Scipionen . der Seruiliern . der Metellen , Hast Du sie darfür das sie vnsälig syenn atthicus Diewyl du
mich dann Jnn wortten Fahen willt So würd ich hiernach nit mer sprechen das sie vnseelig syenn Sonnder allain mit den
wortten vnseelig von des wegenn das sie nit sind Marcus So hör ich wol du willt nit sagenn Marcus Crassus ist vnsälig ,
Sonnder allso Marcus Crassus vnsälig Atthicus Ja eben Marcus alls ob es nit nott were was du dermassen würdest Redenn
das es sy oder nit sy Hast u nit Jnn der logica gelernnet , Da man vor allen dingen das an zaigt Das ain yegliche grundt
F126-002v,04 red( Allso fallt es mir yetzo zu diß griechesch
F126-002v,05 wortt Axioma zuo nennen . villycht bruch ich Hienach ain annders . ist es das ich ain bessers find)
Ja das ist ain gründtred das waur oder vnwaur ist , wann duo nun sprechst Marcus Crassus vnseelig , So hast du aint
F126-002v,06 weder wöllenn reden das Marcuos Crassus vnsälig sy , darduorch man künd verston Ob es war oder
vnwar sy , oder aber gar nichtzit . Atthicus Wolan so will ich dir das yetzo nach gebenn das die toudtenn nit vnsälig
syenn Diewyl du mich bezwungen vnnd getrungen hast Zuo bekennen was nit sy das mög ouch nit vnsalig sin , Was
halltest duo vonn vnns Die yetzo Jnn lebenn sint , So wir Alle sterbenn müssenn . sind wir nit gnuog vnsälig ? was lust s
mag Jm leben sin So wir Dag vnnd Nacht Zu gedennckenn . Habenn glych yetz glych yetz müssenn wir sterbenn Marcus
Verstast duo aber yetz was grossenn vbells du von mennschlich
F126-002v,07 er artt ab gelaynt habest Atthicus Alls wie Marcus Dann were sterbenn denn toudten ouch vnsälig
, so hettenn wir ain vnenndtlichs vnnd yemerowigs vebell Jnn vnnsern leben , Nun aber sich ich Das Zill , wann ich
das erlouff So hab ich nichtz mer zuo forchtenn , Aber du volgest des Epicharmus spruch , ains Scharpffen vnnd nit
vnhofflichenn mans , Alls dann söllich lütt vonn Sicilien sint Atthi
F126-002v,08 cus Wie ist der . ich han sin kain wissenn Marcus Jch will dir es sagenn künd ich s mir Zuo kain
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
heruß bringen Dann du waist min gewonnhait Das ich so gern Jnn latinischer red . griechesche wortt Bruch . wie gern
Jch wann mir gebürtt griechesch ze redenn darunder latinische wörtter thuon vermischen Atthicus . vnnd das gar Recht
, yedoch von wass.. Epicharmus spruch sagst u mir Marcus . E mori nolo , sed me esse mortuum nichil estimo . Jch
begere nit Ze sterbenn , aber toud sin acht ich für nichtz Atthicus yetz merck ich das griechesch vnnd diewyll du mich
datzuo gedrungen hast dir nach
F126-002v,09 ze gebenn das die Jhen so mit toud vergang
F126-002v,10 en , nit vnseelig syenn So bring mich( Jst es Jnn dinem vermoogen) Dartzuo . das ich sterbenn ouch
nit für vnseelig achte Mar
F126-002v,11 cus Das bedarff nit sonnder arbait , Jch hab noch groessers Jm synne Atthicus wie mag es nit
sonnder arbaitt bedorffen Oder was ist das Ja noch gröüsszers Mar
F126-002v,12 cus Jst nach dem toud nichtz boß , So ist ouch der toud nit böß Dann nichtz nahers dem toud ist
dann die Zytt nach Dem touod , DarJnn du gestannden hast nichtz böß ze sin , dessglychenn ist och Sterbenn nit böß .
diewyl das nichtz anndser ist dann ain Zuokunfft zuo dem das wir nit böß sin bekennen Atthicus me
F126-002v,13 me lieber . die verworren vnnd häckech
F126-002v,14 ten Redenn bezwingent mich vil ee mit mund dann mitt dem hertzenn Zuo bekennen , Was ist aber
/ das duo dir grossers Jm synne hast für genomenn Marcus das ich dir geb zuo verston den toud nit allain nichtz boß
Sonnder ouch ettwas guots sin Atthicus Souoil begere ich nitt , Jch wolltes aber dannocht gern hören Dann magst du an
mir nit vol
F126-002v,15 bringenn das du willt , so bringst du doch daz darvonn , das der toud nichts böß sy Nuon Red an ,
ich will dich nit vnnder
F126-002v,16 sprechenn , mir Jst lieber ain vnzertrennte red von dir Zuo hörenn Marcuos Würd ich dann dich
ettwas fragenn . Wölltest mir nit anntwortten Atthicus Das were ain stolltzs oder Hochmuott , Doch was nit nott sy bitt
ich du wollest nit fragenn Marcus Jch mag dir zuo willen werdenn . vnnd was dich gelust . suvil ich dann kan des will ich
dich enntrichten . vnnd doch nit glych wie Apollo pythius . Das es müß also sin was Jch red . sonder als ain vnwürdiger
mennsch . Vnnder vil anndern . dem selbenn vollgennde , das ich achtenn mag schynlich waur sin , Jch hon nit das ich
künd wytterkomen dann das mich der waurhaitt glych an sicht , Die . laß ich ganntz war daruon Reden , die do sagenn
man mög es begryffen vnnd sich für wyß dargebenn Atthicus Thuo wie dich gut bedunck wir sind Zuo horenn Beraitt
Marcus was nun der toud sy . der vnnder allenn das off
F126-002v,17 embarlichst ding ist , wöllenn wir am erstenn besehenn , Dann ettlich sind . die es für ain abschayd
der seelen vom lyb halltenn , Die anndern maynenn es gescheche da kain abschayd , Sonnder bayde lyb vnnd seel
Zergeennd , Vnnd werd die seel mit dem lyb vß gelescht Vß denenn aber die do achttenn die seel Fare vom lyb . Sind
ettlich die do maynen . Sobald sie hin fare . so zergee sie . Die andrn . Sie belyb lanng , darwider anndere . sie belyb
allwegenn . was aber die seel oder das gemuett . vnnd wa oder vonn wan
F126-002v,18 ennher es sy . ist ain Grosser Zannck . Ettlich halltenn es sy das hertz , darumb man gewonnlich
Vonn den klainmuttigen sagt sie habenn kain hertz Jm lyb , vnnd die so ains bößenn gemütts sind / haben ain Falsch
hertz , vnnd die so ains glychen gemütts mitainannder sint . habennt ain hertz , Vnnd Nasica der also Wyß vnnd Zwaymal
burgermaister waß . ist hertzlin genannt . vnnd vor anndern ain gehertzter vnnd scharpffer man ist geweßen Eluis sextus
, Aber Empedoches hauot darfür gehapt . Das geblutt , Jm hertzenn sy die seele , die anndern bedunckt ain / taill Jm
hirnn sin . DarJnn die seel Jr fürstennthumb hab , Denn anndern will nit gefallenn das weder hertz noch hirnn die sele
sy Sonnder ettlich sagen sie hab Jrenn sitz vnnd wonung Jm hirnn , ettlich Jm hertzenn , die vnnsur gebennt vnns zuo
uerstan das gar nach für ain ding . Blast , atham , vnnd gemütt genennt werd . dann wir sagen gemain
F126-002v,19 lich Diser züicht den atham , vnnd may
F126-002v,20 nen die seel gee Jm vß , Jtem ettlich haiß
F126-003r,01 en wir muottig vnnd guots muots , vnd nach mins gemuts will vnnd lust , Doch so würdt das allso
genennt von der seelenn , Zenon Stoicus hallt das gemüt sy feüwer , Vnnd das alles wie ich es erzellt hab , Hertz . hirn .
atham , blast . Feüwer , . ist vilenn gemain : Des veber
F126-003r,02 igenn . bruchennt sich . yeglicher Jnnsonnder
F126-003r,03 haitt , wie vormalls die alltenn ouoch habenn gethon , Nemlich . der nechst hieby Aristoxenns
luttennschleher vnnd philo
F126-003r,04 sophus , der will die sele sy alls ain bezie
F126-003r,05 huong ains Corpus glych wie den saitten geschicht , Das man harmony oder stymm
F126-003r,06 ung nennet , Allso das vß der Natuor vnnd figuor des lybs , manicherlay gestallten werdenn , glych
wie Jem gesanng . Die stym
F126-003r,07 enn . hoch . oder nyder . Diser hatt sins handt
F126-003r,08 wercks nit verlognnet . vnnd doch ettwas gesagt . das vormalls ouch gesagt vnnd vonn platon vß
gelegt wordenn ist , welicher gestallt es sy , xenocrates gestat nit das die seel ain Figur des lybs sy , Sonnder will er
Sprechenn sie sy ains yedenn dings Zal , wie dann vor Jm pythagoras ouch gesprochen hett , Desselbenn mans lerer vnnd
maister mit Namen platon hatt ain dryfache seel erdacht , vnnd ir fürstlich weßenn das ist die vernunfft Jnn das houpt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
gesetzt glych alls vff ain geschlossz , Die Zway anndern fach Nemlich zornn vnd begird hatt er gesündert . vnnd yeglichs
vonn dem anndern Jnn sonndere behalltnus verschlos
F126-003r,09 senn , Den Zorn vnnder die brust by dem hertzenn , die begird hinab baß vnnder dem gelüng by
dem milltz . Aber dice
F126-003r,10 archus Jnn ainer red die Zuo Corinthen von gelerttenn vnnd mitainannder di
F126-003r,11 sputierenden lütten geschehenn vnnd Jnn dryenn Büchern vff geschrybenn sin söll Da er dann Jnn
dem erstenn vil personen redenn macht , Jnn den Zwayen letstenn furtt er ynher ain alltenn man phere
F126-003r,12 crates genannt von phthia , der sollte von den calion geporenn sin Allso sagend , Das die seel oder
das gemütt nichtz an Jm selber Sonnder ain ler yttell wortt vnnd weder Jem mennschen noch Jnn andern tieren kain
seel noch gemütt sy , Sonnder alle die Crafft vnd macht durch die wir ettwas thuen oder empfinden maynt er Durch alle
lebenndige lyb eben glych gegossenn sin , Die vom lyb nit mög gesündert werden alls das so an Jm selbs nichtz Sonnder
al
F126-003r,13 lain Der aynig vnnd ainfach lyb , sy also Gestallt das er durch messigung Der Natur . sich wegenn
moeg vnnd empfinden , Aristotteles . all annder( Doch platon nym ich allweg vß) wytt fürtreffennde , Jnn vernunfft
vnnd guotem flyßs , Nach dem er die vier offembarlichenn weßenn der vrsprung hett zuosamengefasszt . vß denen alle
ding erwuchszenn , Brächt er ain . funffte natur herfür , Daruß er vermaint das gemüt sin herkomenn ennpfanngen
habenn , dann er das an schlahenn . das fur
F126-003r,14 sehenn , . das lernnen . das erfindenn , vnnd derglychenn vil anndere wirckungen . Das gedenncken
. das liebenn . das hassenn . daz begerenn . das förchtenn . das truowren . das frowen . Sölichs alles vnnd annders
desglychenn Jnn der vier weßenn kainem gemaint hatt Ze suochenn sin , Des er dann das Fünfft weßenn herzuo bringt ,
. vnnd das gemüt mit ainem neuwen namen Endelechian nennet , Alls ain on vnnderlaßne vnnd yemer
F126-003r,15 werennde bewegung / Souil sind der maynungen gar nach aller der so von der seelen oder dem
gemütt vrtailenn , mir sy dann ettwas vergessenn , Jch hon mit willenn democritum lassenn sin ding schaffenn . Fürwar
ain großge
F126-003r,16 achtenn man , aber er macht die seel . vß lychtenn ründen lyphafftigenn körnlin alls das gestüpp
von vngeschichtenn Zuo
F126-003r,17 samen louffennd , was der selb man singt oder sagt . Das alles muoß die schar solich
F126-003r,18 er vntailbrner sanndtkörnlen vß richtenn , Vß disenn maynungen weliche waur sy das wayst gott
wol , weliche aber der warhaitt glycher sy , ist vil fragenns darnach , wellenn wir nun vnnder sovil mainungen ettwas
vertailenn ? , oder wider Zuo vnnser für genomen sach kerenn Atthicus mins begerenns were wol . sie baide . wollt es
sich gezym
F126-003r,19 enn , Aber die ding alle vnnderainannder Ze schüttenn . ist schwer , vnnd mögen wir vnns erledigenn
von todesforcht . on das wir die selbenn ding alle duorchgründen . so lauß vnns das thuon , mag es aber nit gesin , wir
habenn dann Zuouoor die frag vonn den seelenn Zerlegt , ist es dir dann gefällig , so lauß vnns yetz diß . vnnd annder
malln . das annder . vß richtenn Marcus was ich wüßte dir mer Zuo willenn sin , das ließ ich mich deß besser beduncken
. Dann die vernunfft gytts( Es sy vnnder den ob an gezöugtenn maynungen waur woliche die wolle) Das dannocht der tod
nit böß Sonnder vil mer guot sy Dann obglych das hertz Oder Das Bluot oder Das hirnn vnnser gemüt sin sollte , So es
dann lyplich were , so zergienng es mit dem vberigenn lyb . ist es dann lüfft so schlycht es dahin . ist es aber feuowr So
verlist es . Jst es ain armony concordantz oder ain glych . gehell , so würdt sie zerrütt , vnnd was soll ich von dicearchus
sagenn der nichtz vonn der Seel hallt , vß denen maynungen allenn So gatt s nieman an , nach sinem toud , dann glych
mitsampt dem lebenn vergatt ouch die empfindtlichait / Wann nun ainer nichtz mer empfindt so ist Jm nichtz schädlichs
Jnn kainenn weg , Die anndern maynuongen gebent vnns doch ain trost , ob du villycht Dar
F126-003v,01 von ain luost gewünnest , Das die seelen so sie von Jrenn lybenn schaydenn Zuo himel farenn Alls
Jnn ir aigenn haymat oder hußwonung Atthicus Söllt das mir nit ain Sonndern lüst machen . das ich doch vor allenn
dingenn begere allso zuo geschehenn vnnd ob es glychwol nit geschehenn wuerd . nochdann will ich des vberredt vnnd
Jnn glouobenn ge
F126-003v,02 pracht werdenn Marcus was bedör
F126-003v,03 ffenn wir dann grousser arbaitt darzuo wie möchtenn wir gesprecher sin dann plato / ker vmb
Flysszlich die bletter des buchs das er geschrybenn hatt vonn der Seelen , So begegennt der nichtz , des du darJnn
manngel habest Atthicus Jch hon es fürwar dick gethon vnnd Zu manichem mal , Aber ich wayß nit wie mir Geschicht .
Solanng ich liß . alls lanng verwillig ich darein , Sobald ich aber das buch hindan leg vnnd mit mir selbs anfach vonn der
seelenn vntoeudtlichait zuo betrachtenn , glych so empfallt mir alle min Vor geennde verwilligung Mar
F126-003v,04 cuos wie kem das , gibst du mir das Zuo . das die seelenn aintweder nach dem tod belybenn Oder
aber mit dem tod ver
F126-003v,05 geenn müssenn ? Atthicus Das gib ich dir waurlich Zuo Marcus was sagst u dann wann sie belybenn
Atthi
F126-003v,06 cus So gestee ich das sie sälig syenn Marcus wie wann sie vergeennd At
F126-003v,07 thicuos Das sie dann nit vnseelig syenn , dann sie syenn nit , Bis dahin hast uo vnns getrungen das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
wir dir des ver
F126-003v,08 willigt habenn Marcus Wie be
F126-003v,09 dunckt dich dann . Oder warumb Sagst duo . dich wöll beduncken . der toud sy ain böß ding . der
vnns doch sälig macht Jst das vnnser seelenn belybenn , Oder zuom minstenn nit vnseelig So wir aller empfindtlichait
werden mangeln / Atthicus Jst es dir dann kain besword So leg vnns an tag erstlich , Ob du kanst , das die seelenn nach
dem toud dannocht belybenn Darnach . ob du des nit mochtest guot maister sin , dann es ist zumal schwer , So lere
vnns allso dann . das der toud one alles vbell sy , dann ebenn des , zwyfell ich , Ob nit boeß sy , nit sag ich der mang
F126-003v,10 ell aller empfindtlichaitt . Sonnder , . das ainer manngeln muossz Marcus Mitt den Wyßenn vnnd
allerbesten mögenn wir dise maynuong wol By
F126-003v,11 bringenn vnnd Bewerenn das doch Jnn allenn henndelln allermeist crafft vnd macht haut habenn
soll vnnd mag / Vnd Zuom erstenn mit aller alltenn erberkait , die dann alls vil sie neher vonn dem vrsprung vnnd
gottlichem somenn her
F126-003v,12 komenn ist , Souil bassz . Sie was waur ist gesehenhenn hatt , demnach so ist den selbenn alltenn
die Ennius gryßenn nennet , für ains am meisten yn gepflanntzt geweßenn . Diß may
F126-003v,13 nung , das Jm touod ain empfindtlich
F126-003v,14 aytt belyb . vnnd das der mennsch mit dem abschaid sins lebenns , nit allso vß gedilckt werd . das
er grundtlich ver
F126-003v,15 gee / Alls das vß vil dingenn vnnd besonnder vß denn alltenn gaistlichen Rechtenn , ouch by den
begenngknusszen ob denn grebernn mag verstanndenn werdenn , Die dann so treffennlich Redlich lütt . vonn hoher
vernunfftt nitt hettenn mit so grossem flysß Jnn Sölichenn würdenn vnnd eeren gehall
F126-003v,16 tenn Noch darwider so hartte vnnd Straff
F126-003v,17 liche Satzungenn laussenn vß gan Wa , die selbenn ent vneeret würdenn , were Jnenn nit , Jnn ir
aigenn verstenndtnuos an gehefft geweßenn . das der toud nit söllt ain Zergenncknus sin / die alle ding vß dilckett vnnd
hinweg nem , Sonnder vil mer . alls ain wallfart vnnd ain wech
F126-003v,18 sell des lebenns . der do Redlichenn vnd fromenn lüttenn . glych alls ain Hertz
F126-004r,01 og vnnd wegwyß gen himell zuo sin söllte vnnd susszt . das annder hiemden behalltenn vnd
belybenn laussenn / Vß diser vnnd der vnnsern maynuong . furet Romulus mit denn gottenn ain owigs lebenn , Alls das
Ennius dem gemainen geschray nach volgennd . geschryben hatt , So würdt ouch hercules deßhalb . von denn griechenn
dannenher er Zuo vnns vnnd Biß Zuo dem vsserstenn were ge
F126-004r,02 nannt Oceanus komenn ist , Für so ain groussenn vnnd so gnedigenn gott gehalltenn , Deßglychenn
liber vonn Semele gepornn . dermassenn hoch geertt , Alls ouch vonn solichem gemainen geruehd , die zwen brüder
bayde Tyndarcus Sönne . die nit allain Jnn denn strytten dem Römischen volck Zuo hillff Sonnder ouch alls vorpotten
vnnd warnner wie die alltenn dar
F126-004r,03 von sagenn , komenn sint , Jst nit Jno . Cadiuus tochter . von den griechen leucothea Das ist ain
wyße göttin , vnd vonn vnns matuta das ist ain mor
F126-004r,04 genrötin genannt , was soll ich sagenn vom ganntzen himell , dar
F126-004r,05 mit ich nit ainen yeglichen pleseiüeren bedorff , Jst er nit von mennschlichem geschlecht gar vnnd
ganntz erfüllett , Will ich dann die alltenn ding grundtlich ersuochenn Vnnd was vß Jnenn die alltenn griechenn
geschrybenn haben her für ziehenn , So würdt man fynden das die goette hie von vnns . Jnn den himell gefarenn syenn ,
Lieber frag vnnd vor seh , wes die gräber sind . die man vnns Jnn grriechennland zongt , Biß yngedennck . für diewyl du
och gewycht bist . was man Jnn der haymlichenn hailigkaitt thü lernnen . So verstest du dann wie wytt dis raicht , Aber
die so nochmalls kainen grund erlanngt habenn Jnn natürlichenn künstenn . Die doch vil Jare Hernach komenn sint ,
habenn Jnen selbs allain souil für genomenn . alls vil sie mochtenn vß naygung der natur begriffenn vnnd erkennen .
Darumb sie , der ding nit habenn ainich Rech
F126-004r,06 nüng noch vrsach verstannden vnnd sind doch dick bewegt wordenn durch ettlich gesicht vnnd am
meistenn By nacht . das sie bedücht hatt . die . so vß disem zytt verschaidenn sin , werennt noch lebenndig , Das aber
ain mercklich an zougenn gibt warumb wir glouben das gotte syenn . tuot das , diewyl kain vollck Jnn der wellt Nieman
so willd so vnmennschlich ist Des gemüt Jnn Jm nit hab yn gepflanntzt ettwas may
F126-004r,07 nung vonn gott , Wiewol doch vil Sind . die vonn göttenn nit guots hallten Das kompt aber vß
schanndtlichen sytten vnnd gewonnhaytten Noch dann so halltenn sie . Es sy ettwan ain goettliche Crafft vnnd natur
, vnnd das schafft nit der lütt gesprech mitainannder , noch ainiche verwilligung , oder pündtnuß . das ist ouch nit
erwachssenn noch bestett
F126-004r,08 igt durch satzung oder Rechtspruoch , Sonder ain gemain verainte maynung aller der wellt , würdt
Jnn allenn dingen für ain gesatz der / natuor geacht , Welicher ist nun . der siner frunde tod nit clagt . am furderlichstenn
Deßhalb . das er sie beroupt achte . aller nutzuong des lebenns , Setz dise achtung hindan , so ist das Clagen schon ab ,
Dann niemand clagt vonn aiges nutz wegenn . , Mag Sein man gehab sich vbell vnnd sy laydig Aber das selbig cläglich
laid vnnd die truwrige bewaynung kompt vonn des wagenn . das wir achtenn . ainen der vnns lieb geweßenn ist . beroupt
sin . aller niessung des lebenns . vnnd gegen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
F126-004r,09 werttiger bequoemlichaitt . Das er ouch Sölichs wysß vnnd befind , das hallten wir allso vß
anlayttung der natuor , vnnd nit durch ainich vernünfftig rech
F126-004r,10 nung noch lerenug , Das ist die gröste bewerung vnnd das höchst argument So die natur selbs Jnn
vnns Jnnerlich vnnd Stillschwygennd vrtailet vonn der vntöudtlichkait der seelenn . Darumb das sich dero Jederman
bekümbern tuott vnnd Besonnder der ding Die aller
F126-004r,11 erst nach dem toud söllen herfür komen / Er setzt bom die ainer anndern wellt nutz werdenn // Wie
das statius schrybt Jnn Synephebis , Was hatt er annders vor ougenn dann allain , das ouch die annder wellt Jm Zuo
gehöre / Der vlyssig buwman Setzt ain Zwyg . des er die früchte nymer sehenn würdt . Allso setzt ouch ain treffennlich
hoch
F126-004r,12 geachter man Recht.stattuten . vnnd ordnnet ain gemainenn nutz , was bezaichnnet vns annders die
anfechtung der kinder geburt , Die vsspraittung Na
F126-004r,13 emes vnnd stames , Warumb nemen wir ains anndern sonne vnns selber an ains kinds statt , Was
hatt vff Jm , sölicher grosser Flyssz Jnn testamenten vnnd ordnungen vnnsers verlaussenn guots , Was bedüttenn die
staine der greber vnnd die gemalten tafeln . schillt vnnd hellm . vnnd anndere bildtnuß mit Jhrenn vberschrifftenn .
Annders dann das wir darmit die künfftige ding betrachtenn , Wie nun . wer zwyfellt daran , wenn das wie die bewerung
der natuor billich ab nemen vonn der allerbestenn Natuwr , Wel
F126-004r,14 iche natur ist aber die besser Jnn dem ganntzen geschlecht der menschen , ? Für
F126-004r,15 waur der lütt . die darfür gehalltenn das sie Zuo hilff schütz vnnd schirm der men
F126-004r,16 schen geporenn Syenn , Hercules ist Zuo denn gottenn gefaren , darhin wer er nymer komenn , hett
er Jm nit Zuouor , alls er vnndern mennschen geweßen ist , disenn weg für genomenn , vnnd beraitt , Das . ist nun
yetzuond allt . vnnd durch yedermans andacht gehai
F126-004r,17 ligt . was maint ainer das Jnn diser vnnser bürgerschafft souil vnnd So treffennlich man . die vmb
gemains nuotz willenn erschlagenn sind , gedacht habenn , ? villycht . das ir nam ebenn vff dem selbenn platz sin ennde
nem da ir lebenn geenndet sy , nain . Es kan nyeman vß all der wellt erfunden werdenn der sich ye hett vonn sins
vatterlannds wegenn dem tod erbottenn on ain mercklich grosse hoffnung der vntödtlichkaitt , Themistocles hett wol
mögenn müssig gon . Epaminundas deßglychenn . vnnd damit ich nit Bedörff allt vnnd fremd historien herfür leßen .
So nyem ich mich selbs an die hanndt . Jch hett och wol mögenn müssig gon , Aber ich wayß nit wie dannocht all
F126-004r,18 wegenn vnns Jnn vnnsern gemütten belypt an klebenn ettwas . alls ain abmerckung der künfftigenn
wellt Vnnd das ist am meisten Jnn denn aller vernünfftigsten vnd hochstenn gemutten . vnnd bewyßt sich ouch Jnn
Jnenn gar lychtlich . wa das nit were . welicher were dann so vn
F126-004r,19 synnig . der allwegenn wöllt Jnn arbaitt vnnd nott lebenn , Das red ich vonn denn fürstenn , was
dann von den poettenn wölltenn sie nit gernn nach Jrem tod geertt vnnd ge
F126-004v,01 lopt werdenn Daher ouch das kompt Secht an ir bürger , Ennius des alltenn grab . Warumb er
euwer Ellter tatt be
F126-004v,02 schrybenn hab . Alls ob er die belonung der eerenn wider ervordernn wöllt von den Jhen dero vätter
er grosß err Bewyßenn hett , Jtem der selb , Man soll min grebnus nit begon . mit wain noch layd / dann ich durch
glertter lütte mund flieg wytt vnnd brayd . Aber was bedarff ich der poetten dar
F126-004v,03 zuo , Nun wöllen doch die hanndtwercks
F126-004v,04 lutt nach Jrem toud . ruom erlanngen , Diewyl kainem künstner Zuo gelaussen was . das er sinenn
Namenn Jnn das werck darumb er lon nemen wollt , Grabenn oder malen söllt , So tatt doch phidias ains . vnnd macht
Jnn denn schillt minerne . die er gehowen hett . ain billd . Jm selber Jnn allweg alls glych . das Jn yederman möcht
daran erkennen , was thünd vnnsere gelertten philosophi , Setzenn sie nit Jnn ire bücher . die sie vonn verschmehung
des lobs schrybenn . am vörderstenn Jre aigen Namen hinzuo , Diewyl nun . ain gemaine aller dung verwilligung . alls
ain Stym ist der natur , Vnnd aber yederman er sy Jnn welichem lannd er wölle , Darfür hallt , Das denen so vß disem
lebenn schaydenn ettwas Zuo gehöre . So söllenn wir das ouch also achtenn . Jst es dann das wir die mennschen . dero
gemüt . Jnn ver
F126-004v,05 nünfft vnnd tugennd die anndern vber trifft . billich darfür habenn , Die
F126-004v,06 wyll sie ainer fürpündig guotenn natür syenn , Das sie ouch die macht vnnd Crafft der natur wol
ersehenn künden vnnd mögen , so musß das der waurhait am nechstenn sin , Die
F126-004v,07 wyl ain yeder nach dem er der beste ist , am meisten sich künfftiger wellt zuo gedienenn geruocht
. das doch ettwas Beuoor sin werde . des . ainer nach sinem touod befindenn mög , wie wir aber vonn natur bewegt
werdenn . darfür ze habenn . das götte syenn . Aber wie die syenn . das müssen wir duorch die vernunfft erkunden ,
Allso werden wir ouch durch ain ainmüttig verwillig
F126-004v,08 uong aller nationen vnnd völcker be
F126-004v,09 wegt , darfür Ze habenn vnnd Ze hallten . das die seelen nach dem toud belybenn . aber wa sie
belybenn . vnnd wie sie syen . das müssenn wir durch die vernuonfft erkundenn , Desselbigenn vnwissenn
F126-004v,10 hait . Hatt die helle gestifft . vnnd söliche Forchtsamkaitt . die du , alls ich wol ge
F126-004v,11 merckt hon , verachtenn bist , Dann so die lybe Zuo der erdenn fallenn vnnd mit erdenn bedeckt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
werdenn . Daruon ge
F126-004v,12 sprochenn würdt . Zu der erdenn bestattet hatt man gemaint . das vberig . So die toudtenn Fürtter
mögenn lebenn . was des sy , das geschehe vnnder der erdenn , vnnd sollicher Jrer mainuong honnd grosse Jrrsal nach
gefollgt , die dann die poetten . gemeret vnnd eruol
F126-004v,13 lett habenn , Dann die vbergroß mengin dero so vff dem spilhofe Sitzennd . vnder denenn ouch
wyber vnnd kind sind . würdt beweget , wann sie höret so ain hohes gedicht . Jch kom alher vonn acheron dürch dieffen
vnnd durch holen weg Gewelbt mit Fellßenn . liechtes on Die hannget vber zwerch vnnd leg vonn dannen vß der helle
gon Dick nebell . dampff . schney , wind vnnd reg Vnnd souil hatt vermögt die Jrtung die mich bedunckt yetz gar ab
nemenn , das sie , Wiewol Jnenn wissennd , das die lybe zuo äschenn verbrenndt sin , nichtz dest minder Soliche ding
vonn der helle erdichtennt , Die on lyb weder geschehen noch verstannden mögenn werdenn , Vnd diewyl sie Jnn ir
verstenntnus nit künten bringenn , das die seelenn Jnn Jnen selber leptenn . So suochtenn sie Jnenn ettwas gestalltenn .
form . oder figuren , Da her vnns kompt alles das homerus vonn der Nigromanty geschribenn . Da her ist ouch das , So
min frundt Appius . Jnn der swartz
F126-004v,14 enn kunst gewürckt haut , Da her by vnnsern nachbuwren . nit ferr vonn vnns , Der See Auernus .
vonn dannen die seelenn Jnn ainem Finstern Schattenn werdenn verwegt , So des tieffenn Acherontis porten werden vff
geton , durch das verwechßellt fallsch
F126-004v,15 bluott , ouch der totenn glychnuß vnnd Billder , Wiewol sie sagenn solich bilder Redenn mit denn
leutten Das doch weder on Zuongen Noch on Rachenn . noch gumen , Noch on der sytten vnnd lungen hillff oder
gestallt nymer geschenhenn mag Wenn sie aber mit ir verstennt
F126-004v,16 nus nichtzs senhenn kuondten , So habent Sie alle ding zuo lyplichenn ougen ge
F126-004v,17 richt , Nun ist es ain werck besonnder grosser vnnd geschickter vernunfft . das gemütt vonn
lyplichenn synnenn ab ze vordernn , vnnd die betrachtung vonn Jr gewonnhait Zuo bringen , Jch gloub wol das anndere
ouch , vor souil Zyttenn mitainannder vonn den seelenn Dispu
F126-004v,18 tiertt vnnd geredt habenn , Aber ouch . das des wenig schrifftenn vorhannden syen Bekenn ich ,
pherecydes Syrus ist der erst geweßenn . der gesagt haut das der menschen seelen ymmer owig syenn , Der ist zwar der
alltenn ainer , dann er hatt gelept zuo denn gezyttenn da min vrenyn mins namens vnnd Stammens könig geweßenn
ist , dise maynung hatt sin Junger pythagoras am höchstenn bestettigt . der gen Jtalien komen ist do Tarquinius der
hochferttig regieret . / vnnd hatt das groß griechlannd durch sin kuonst vnnd maisterschafft By Hohenn eren Behalltenn
, Es haut ouch lanng Zytt hernach der pythagorisch nam vnnd ruoff gegruonet . Das schier sunst nyemar annders für
recht gelert gehallten worden ist , Aber ich kom wider vff die alltenn , was sie sagtenn oder hielltenn , des wollten sie
kain vrsach an Zöugenn . Es were dann ettwas von der zall rechnung oder messung , Sie Sagenn platon sy gem Jtalien
komenn das er möchte die pythagorischenn erkunden . Er hatt ouch alda Archytan vnnd Timeum er
F126-005r,01 suocht , Vnnd was die selbenn pythagori
F126-005r,02 schenn gekündt . das hatt er alda gelerntt / Des erstenn , So haut er nit allain von der seelenn
oewigkaitt gelerent vnnd ge
F126-005r,03 halltenn wie pythagoras , Sonnder ouch des gründtlich vrsach erfuonden , Die wir dann( ist es dir
nit vnlieb) vnnderwegenn laussenn . vnnd hie
F126-005r,04 mit vonn ganntzer hoffnung der vn
F126-005r,05 töudtlichaitt vff hörenn wöllen , Atthi
F126-005r,06 cus wölltest vonn mir fliegen , So du mich allererst hettest an bracht disem vß Ze warttenn , Jch will
sammier gott Lieber Jrrenn mit platon( den ich wayß wie hoch du helltst . ab dem ich mich ouch ser vß dinenn wortten
verwunder) dann mit disen ettwas wars halltenn Marcus duo gehüfftet tugennden , Jch wöllt zwar ouoch nit vngernn mit
Jm Jrrenn , Wöllen wir aber Zwyuelln daran , wie Jnn vil anndern dingenn , doch mögenn wir Jnn disem am minsten
zwyueln . dann vns die frykünstner geraid vber redt habenn das die erd sy mitten Jnn der wellt gesetzt vnnd hallt sich
gegenn dem ganntzen himelkrayß glych alls ain punct oder stüpflin das sie centrum haissenn , Es habenn ouch die vier
lyppliche weßenn . Daruß alle ding enntspringen . dise natür vnnd aigennschafft , Das sie schier ain ab getaillte von
ainannder naygung Jnn sich halltenn , allso das sich die Jrrdische vnnd wesserige ding . gernn Zuo der erdenn vnnd zum
mere . keren , Die vberige Zway tail . Nemlich das ain füwerin . das annder lüfftig . wie sich die vorigenn durch Jr sweres
gewicht Jnn das mittell der erdenn tünd senncken . Also widerumb , dise zway . fliegennt schnurschlechts gein himell vff
, Es kom Jnenn Joch vonn aigner natur die vber sich begere , Oder aber das die lychtenn ding von denn schwerenn vber
trungen werdenn , Diewyl nun das also bestatt So ist lutter vnnd clar Das die seelenn wann sie vom lyb ge
F126-005r,07 schaidenn sint . sie . Syenn lüfftiger oder füweriger natuwr . Jnn das höchst hinuff farenn , Sollte
dann die seel ain Zall sin , alls Ettlich nie Suptylich dann luotter , daruon redenn , oder sollt sie ain fünffte Natur sin die
noch bißher mer Benennt . dann verstannden worden ist , So were sie doch noch lychter vnnd Suptyler , darumb sie sich
vff das wytt
F126-005r,08 est vom erttrych hindan Ziehenn sollt / Nun ist frylich die sele ettwas von denen dingen . Dann also
ain tetigs gemutt . kan nit Jm hertzenn . Jm hirn . oder Jnn empedocles bluott . versuncken ligenn . Wir geschwygen
des Dicearchus . mit sinem gesellenn aristoxenus , vnnd mit sinen Jungern , sie möchten wol gelertt leütt geweßenn sin ,
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
vnnder denen ainer billich nie kain schmertzen empfanngen , Die
F126-005r,09 wyl er nit empfunden das er ain seell gehapt haut , Dem anndern Jst das singen So lustig geweßenn
das er solichs ouch hauot wöllenn zuo disem hanndell der seelenn bruchenn , Nun moegen wir ain armony vß vnnder-
schidlichenn stym
F126-005r,10 men erkennen vnnd so die Zu gericht würdt vff mancherlay wyße , macht sie ouch mancherlay
stymung , Aber ich kan nit ersehenn . wie die Fuogenn der gelider . vnnd die figurierung oder for
F126-005r,11 mung des lybs , on die seele . ainich armony oder Concordantz machen mög Doch wie wol er gelertt
ist , Dannocht ratt ich er beuelhe solichs sinem maister Aristoteles , vnnd leren er singen darfür des habenn die griechenn
ain ebenn sprichwortt Ain yeder bruch die kunst die er ge
F126-005r,12 lernnet haut laussennt vnns die maynung vom grund vß ruttenn vnnd verwerffenn . die do . sagt .
wie die vntailberen lyplichenn , lychtenn . Vnnd Runden . gestupp , von vngeschichtenn Zuosamengerunnen , vnd wann
die also byainannder erwarmen , So mainet Democritus . es werd ain seele . das ist . ain athem daruß , Aber das gemütt .
wann es also vß denn vier weßenn . daruoß alle ding enntspringen . sollt erwachßenn , diewyl es vonn erwerm
F126-005r,13 ten lufft , alls man das sicht , komenn müsßt( Wie panetius daruon redt) So ist nott . das es vber
sich fare , Dann die gemelltenn Zway weßenn habennt nichts nyders , vnnd Ziehennt allweg hinuff . wie wytt sie sich
vonn der erdenn schai
F126-005r,14 denn , oder wie nach sie belybenn , darmit es vil mer nott ist Das die seelen gein himell farenn Vnnd
diser dicker vnnd knollechter lufft der am nechstenn by der erdenn ist vonn Jnenn durchtrungen vnnd Zerspalltenn werd
, fuer die wyle die sele gar vil hitziger vnnd Jnbrünstiger ist . dann der lüfft , Den ich hieuor ge
F126-005r,15 nännt hab . dick vnnd knollecht , Das man vß dem wol wissenn mag . Dann vnnsere lybe . vß der
vier elementen Jrdischem weßenn gemacht , werden durch die weremin der seelenn erhitzigt , Dartzuo . dienet das ouch
Das die sele Desterringer durchdring disenn lufft . den ich yetz zuom dickernmaln trub vnd knollecht genännt hab vnnd
zerspallt oder zerrysßt den , So nichtz behennders ist vnnd schnellers dann sie , kain be
F126-005r,16 behenndigkait nie ward , die der soelenn be
F126-005r,17 henndigkait moecht obligenn vnnd wa die also Belypt vnuerderpt , vnnd ir selbs glych . So müsß es
von nott sin , das sie spallt vnnd durchtring all die hymell , darJnn sich wolckenn / regen / vnnd wind , samlen , da es
wesserig vnnd nybelig ist vmb der dempff willenn der erdenn , vnd so sie die selbig gegene vberstigenn hatt , vnnd an die
Natur stoußt . Die ir ettlicher maß glych ist . alls ob sie sich daselbst ken
F126-005r,18 dte . Darumb . das sie ist der artt Zusamen
F126-005v,01 gesetzt , vß dunnen gaist . vnnd temperierter werme der sunnen , so setzt sie sich widers fuwer .
vnnd nimpt ir diß ennd für , höher nit Ze komenn , Dann so sie Jrs
F126-005v,02 glychenn , nemlich lychte vnnd wereme erlanngt , würdt sie sich an kain annder ortt naygenn , alls
behenngt vff baid syttenn mit Zwayenn glychen gewichten / vnnd das ist zuletzst . Jr natürlicher sitz , wann sie zuo
Jrsglychenn komenn ist , da sie dann dermassenn Jr narung ha
F126-005v,03 benn / Das ir ganntz nichtz manngeln noch gebrestenn . Sonnder würdt ge
F126-005v,04 fuorett vnnd generett mit den dingenn damit die sterenenn ennthallten vnnd generet werdenn ,
diewyl wir nun mit des lybs Fackeln Zuo allen begirden erhitzigt . vnnd des mer enndtzündt werden / Das wir die an
fyndenn . die das habenn das wir gern hettenn , Fürwar So werdenn wir dann sälig . wann wir die lybe hin gelegt habenn
, vnnd darmit dann gemellter begirdenn vnnd wider driesß enndtladenn sint , vnnd wie wir yetzo thünd Wann wir vsser
sorg vnnd anngst komenn sint , Das wir dann ettwas begernn Ze schouwen vnnd ze sehenn , das werdenn wir also dortt
vil fryer thun mögenn , vnnd werden vnns ganntz vnnd gar legenn Jnn die anschouwung , Darumb das Jnn vnnsern
gemütten yn gepflanntzt ist ain vner
F126-005v,05 settigte natuwr Jnn erkanntnus der war
F126-005v,06 haitt , Vnnd wievil vnns lychtere erkun
F126-005v,07 digung himellscher ding , die gegene vnd örtter dahin wir komenn verlyhenn werdenn . Souil
grössere begird werden sie vnns gebenn die zuo erfarenn vnnd zu wissenn , dann dieselb schonhaitt , hatt ouch vff der
erdenn vnnsere vaetter vnnd alltuordernn zuo künst erwegt alls the
F126-005v,08 ophrastus spricht . vnnd mit der begird des wissenns enntzündt , Vnnd Jnn
F126-005v,09 Sonnderhaitt werdenn die derselbenn fehig , Die soeliche ding allweg begert habennt mit scherpsin
der vernunfft an ze schouwen . Zuo Zyttenn da sie noch mit disem nebell vmb Gossenn vff der erdenn gewonnet habenn
, Findt man nit yetzund lütt . die do mainen sie habenn gar vil erlanngt , das sie des meres schlund gesenhenn hond
, vnnd die ennge . dardurch vor zyttenn das erst schiff ganngen ist genannt argo , DarJnn die hochuerrumpten lütt mit
namenn Argini gefarenn , vnnd denn guldin scheper ains widers
F126-005v,10 geholt , oder die so des vssernn meres tobell gesenhenn habenn da sich durch wasser schaidt Euoropa
wolbekanndt Mitt schneller fluott vonn lybyen der haidenn lanndt , was schoener gesicht maynen Wir das dises sin werde
, wann wir daz gantz erttrich moegenn vber sehenn , wie es lig . wie es stee . sin form . sin vmbkrayß . die lanndt do
man wonett . vnnd die lanndt da man vorkellt oder vor hitzs nit wonenn mag . wir sehenn doch mit disenn lyplichenn
ougen yetzo nichtz / Dann kayn empfindtlichaitt ist am lyb Sonnder alls die Natürlichen maister vnnd ouch die artzett
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
vnns leren , So die lyb vff geschnittenn vnnd offenn gesehen habenn , Sind ettlich ebenn alls pfadlen zuo denn ougenn .
Zuo der naßenn . Zuo den oren . gelöchertt vnnd durchgeporet , von der seelenn huß vnnd wonung , deßhalb es dick
geschicht . So wir durch trachtung oder krannckhait verhindert werdenn . das wir mit ganntz offenn ougenn vnnd oren
weder sehenn noch hören , Daruß wir lychtlich verston mögenn , Das die soll sicht vnnd hoertt Vnnd nit die taile . Die
ebenn alls der seele fenster Syenn , mit den sie doch nichtz begryffenn kann sye sy dann by Jnenn , vnnd tu Jr wirckung
dartzuo , Wie ? das wir durch ain ainige seele begryffenn mögenn . Ding . die ainannder ganntz vnglych sint Alls farw .
schmack . wereme . ge
F126-005v,11 rüch . gedon . die sie nymer dürch die Fünff bottenn empfienng , es were dann . das ir alle ding
für gepracht würdenn alls dem Richter , der allain Zuo vrtaillen hett , vnnd fürwar dann Zuomall werden sie clarer vnnd
lüterer gesehenn , Wann die seel fry an das ortt kompt . dahin sie ir natur füret , Dann Jnn diser zytt wiewol die locher
so die natuor dürch Fürsichtige / maisterschafft vom lyb Zuo der seelen gemacht hauot offenn sind , So sind sie doch mit
Jrrdischenn dicken lypphafftigenn dingernn glych alls vnnder
F126-005v,12 zunett vnnd verflochtenn , Wann dann nichtz annders allda sin würdt dann die Seele . So kan nichtz
für fallenn das sie mög , an dem erkennen wie vnnd was yeglichs sy . hindern oder Jrrenn . Jch kündt wol vil daruon
sagenn were es nott , wie
F126-005v,13 vil , wie manigerlay , wie hohe anschou
F126-005v,14 ung die seel Jnn himellscher wonung habenn würdt , Wann ich solichs be
F126-005v,15 dennck , so thuo ich mich dick verwundern ab ettlicher philosophen grobkaitt . die er
F126-005v,16 kanntnus der naturen Bryszent vnnd lobennt , vnnd dem der sie am erstenn erfunden hatt , alls sie
redenn , mit Sonndern frödenn danncksagennt vnd Jnn eerennt alls gott , Dann sie sprech
F126-005v,17 ennt , vonn Jm syenn sie erledigt von der allerschwerstenn Herrschafft Nemlich vonn yemer oewigem
erschreckenn / ouch vonn taeglicher vnnd nächtlicher Forcht , Ach vonn . welichem erschreckenn ? / vonn was Forcht ?
Was alltenn wybs gatt der
F126-006r,01 massenn Jnn die aberwitz . die soelichs forchtt , das ir , ob üch die Naturlichen künstenn nit wern
bekannt , foerchten würdenn , die hellischenn sael , die tieffe der abgrund , die blaiche des tods , die vernibellt vnnd
durch finsternus ver
F126-006r,02 myesßte Stett vnnd ortt , Schempt sich ain philosophus nit . darJnn Jm ain Ruom Ze suochenn ,
das nit förchte . das . so er wol wayßt vnwar vnnd fallsch sin , Daruß man verston mag , was scharpffer natuwr vnnd
artt die syenn die on vnnderwyßung söllichs glouben würdenn , Jch waysz nit was hüpschs dings Joch die erlangt die
souil gelernnt habenn , Wann die zytt Jrs touds nahett . das sie dann gar vnnd ganntz vergen vndd zuo nichten werden
soellenn , Wa dem also were , darwider ich nit ficht , was hett die sach froedenn oder eeren vff ir , aber Jnn der waürhaitt
mir begegnnet nichtz Darumb ich mueß gloubenn . das pythagoras vnnd platons may
F126-006r,03 nung nit waur sy , vnnd ob platon kain vrsach darbrecht( sich Zuo / was Jch Jm vertruw) dannocht
brech er mir den halls . allain mit dem grosßenn ruom siner maisterschafft / yedoch So hatt er souil der vrsachenn
dargethon , das er sich selber sichtiglich vberredt vnnd hatt die anndern künden vberredenn , Aber vil strebennt dar
F126-006r,04 wider , vnnd glych ob die seelenn das lebenn verwürckt hettenn , Also vertailen sie die Zuom toud ,
vnnd habennt des kain annder vrsach Darumb Jnenn die owig
F126-006r,05 kaitt der seelen vnglouplich sy Dann das sie nit künden noch moegen versten noch durch betrachtung
begryffenn Welicher
F126-006r,06 lay ain Seel sy , die vsserhalb vnnd on denn lyb ist , Sie thund ebenn alls kün
F126-006r,07 den sie verston vnnd begryffenn wie sie Jm lyb ist , was ir form . Jr groesse . Jr Statt vnnd wonung
sy , Ebenn alls ob man alle ding Jnn ainen menschen senhenn moecht die yetzund bedeckt sind , darmit vnns ouch die
seel vnnder ougen komenn wurde , Oder aber ob sie so dün vnnd Suptyl sy das sie denn ougennplick künd Fliehenn ,
das laß ich die ermessen die nit Bekennen das sie moegenn die seelenn on denn lyb verston oder begryffen , Dann sie
werdenn wol sehenn wie sie die Jm lyb wonennd versten mogenn , wann ich die natuor der seelenn will an se
F126-006r,08 henn So bedunckt mich es sy mir vil schwerer vnnd vnlütterer zuo wissenn wie ain seel sy Jm lyb
, glych alls Jnn ainem Frembdenn huß , Dann wie sie Sy wann sie vß ganng vnnd Jnn den fryenn himell alls Jnn ir
aigenn wonung vnnd hoff raittin komenn ist , Es sy denn . diewyl wir solichs nit kundenn verston das wir nie gesehenn
habenn . So kunden wir ouch gott vnnd das gottlich gemuet das lybes frysst , durch vnnser verstentnus nitt Begryffenn
, Dicearchuos vnnd Aristoxenus daJnenn schwer was Ze merckenn was oder wie ain seel were , Hielltenn sie , vnnd
sagtenn es were nichtz vmb ain seele , Fürwaur es Jst der groustenn ains , die seel . durch die seel . Zuo senhenn , vnnd
on Zwyuell dise Crafft hellt Appollos gebott Jnn Jm . da wir gemanet werdenn . das sich ain yeder selbs kenn . Jch gloub
nit das er gebiett das wir vnnsere glyder , vnnser lenng vnnd grössin . vnnser figur vnnd gestallt . kennen sollenn , Wir
sind ouch nit der lyb , vnnd was ich yetzo dir sag . das sag ich nit dinem lyb . Sonnder dinem gemutt . der sele . vnnd
diner verstenndtnus , Wann nun das gebott spricht , Erkenn dich selbs . so sagt es du sollest din seel erken
F126-006r,09 enn , Dann der lyb ist alls ain vaß oder truoch . schryn oder lad , der seelenn , was vonn diner sele
geschicht . das geschicht vonn dir . die selbig zuo erkennen , Würd vnns nit von gott gebottenn . wer es nit so ain
gottlichs vnnd scharpffs ding / Also das man es gott zuo legte , Sich selbs moegenn erkennen , So aber ain seel nit waysß
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
was ain seel ist , sag mir lieber , wayß sie ouch nit das sie ist , vnnd das sie bewegt ist , Daruß die bewerung dem platon
komen die vonn Socrates Jnn dem buoch genannt phedrus her
F126-006r,10 für gebracht ist , Wie ich das ouch Jnn das sechste buoch vonn dem gemainen nutz geschrybenn
hab , Was sich all
F126-006r,11 weg bewegt . das ist ouwig , Was aber ainem anndern bewegnus bringt / vnnd es selbs ouch vonn
ainem anndern bewegnuß nimpt . Sobald dann die beweg
F126-006r,12 nuß sin enndtschafft gewint . allsbald ist nott das sin lebenn am ennd hab , Deshalb allain das Jhen
. so sich selbs bewegt . dar
F126-006r,13 umb das es sich selbs nymer verlausßt . So hörtt es nymer vff Zuo bewegenn sich selbs , Diß ist
der bruon vnnd der anfang anndere ding zuo bewegenn , Nun hatt der anfanng kain vrsprung , Dann vß dem anfanng
enntspringen alle ding , Aber der anfang mag von kainem anndern ding geporenn werdenn , Dann das wer kain anfanng
das vonn ainem anndern vff ganngen wer , Hatt es nun kain . vffganng , So hatt es ouch kain nidergang Dann sollt der
anfanng erleschenn so moecht es vonn dhainem anndern nit mer ge
F126-006r,14 porenn werdenn So würd es ouch von Jm selbs nit mer geporenn Diewyl alle ding vom anfanng
enntspringen , Daruß volgt das es darumb ain anfanng der be
F126-006r,15 wegnuos ist Dann es von Jm selbs bewegt würdt , Das kan weder werdenn noch sterben , vnnd ob
der ganntz himell fiell vnd alle natuwr Zergienng , So moecht es doch nyemer mer darzuo komenn Das es ainiche krafft
vber käm , Dardurch es vom erstenn stoß mocht bewegt werden , Diewyl es nun offempar . das ain ding oewig ist , so
sich selbs bewegt , welicher ist dann der nit bekennt . ain soeliche natur den seelen gege
F126-006r,16 benn sin ? Dann das so von ainem vßwen
F126-006r,17 digenn stoß muoß bewegt werdenn das hatt kain sell , Was aber ain seel hatt . das würdt bewegt
mit Jnnerlicher vnnd aigner be
F126-006r,18 wegung , Dann das ist die natur vnnd Crafft der seelen , Jst nuon ainiche vnnder allenn die sich
selbs allweg bewegt , so ist s dise , diewyl sie dann nit kan geporen sin So ist sie ouch oeuwig , Vnnd wann all pöfel
philosophenn Zuosamen setzennd , allso beduncken mich die Zuo nennen sin die von platon vnnd Socrates vnnd von
derglychen gelerttenn ab wychen , Dann sie nit allain nit so vßbündtlich daruon Redenn Sonnder ouch nit künden das
so dermassen Suptylklich beschlossenn würdt dehains wegs verston , Darumb das ich wider vff min vorige may
F126-006v,01 nung kem , So sag ich das die seele . befindt sich bewegt sin , Vnnd wann sie das befindt So befindt
sie darmit ouch das sie von aigner Crafft vnnd nit von Frembdem her , bewegt würdt . vnnd mag nit geschehenn das Sie
ymer von ir selbs verlaussenn werd , Daruß kompt oewigkaitt , Du habest dann ettwas darwider zuo redenn . a Vil lieber
ist mir , das mir diewyl nichtz Jnn min gemuett gefallenn , das dem wyder sy , Allso gern hang ich diser maynung an .
m Wie dann dem ? Woelltest du die ding riuger vnnd lichter schetzenn die vnns frylich ouch zuo verston gebenn Das
Jnn der mennschen seelen ettwas goettlichs by sye , wa ich die sehe wie sie würdenn , so künd ich ouch sehenn wie sie
stürbenn , Dann das ge
F126-006v,02 blutt . dr schlym . die gesalltzenn fychtig
F126-006v,03 kaitt . das gebayn , das walltwachs . das geaeder vnnd Zuoletst der glyder vnnd des ganntzen lybs
gestallt vnnd Figur . be
F126-006v,04 dunckt mich Jch kündt wol sagenn von wannen her sie weren Zuosamengesetzt vnnd wie sie gemacht
sint , Were aber sunst nichtz an vnnser sel Dann das wir durch sie schlecht vßhin lebtenn So hiellt ich darfür , des
mennschen lebenn würdt von natur glych vffennthallten alls ainer redenn oder ains boms , Die wir ouch sprechenn das
sie lebenn . , Jtem hett dann des mennschen seel nichts andrser an ir . dann das sie begeret oder schühett , das wer Jr
ouch mit anndern tieren gemain Aber sie hatt am vorderstenn die gedechtnus Vnnd dieselbig gar vnenndtlich groß der vn
F126-006v,05 Zalbarenn dingenn , die dann platon ernen
F126-006v,06 nett ain wider an gedechtnus / der vorigenn wollt Dann Jnn dem buoch des tittell ist menon . Fragt
Socrates ain knabenn Jnn der geometry vonn der messung ains vier
F126-006v,07 ecks , Dartzuo der Juong anntwort alls ain kindt , vnnd sind doch die fragenn von ainer Zuo der
anndern allso lycht , das der selbig knab Jnn siner anntwortt vonn staffell Zuo Staffell bis dahin kompt . alls hett er die
kunst der geometry durch vnnd durch gelernnt , Daruß Socrates gemanit haut souil Zuo bringenn , das vnnser lernnen
nichtz annders sy , Dann des alltenn widergedenncken , Daruon er vil Clärer geredt haut vff denn tag da er vß disem
lebenn schaydenn wollt , Allda er Zuo uerston gibtt , das ain yeglicher der aller
F126-006v,08 ding vngelertt sy , Wann er dem fragen
F126-006v,09 denn guot anntwortt gebe . so zorig er an . das er nit lernn . Sonnder durch angedecht
F126-006v,10 nuß vff das allt so er Jnn voriger wellt gekündt hatt widerkom , Dann es künd vnnd mög nit gesin
das wir vonn Ju
F126-006v,11 gennt vff Jnn vnnsern gemutten souil vnnd so grosser sachenn erkanntnuß die man nennet
ynbilldung habenn möchte{4} Es were dann das vnnser seel Zuouor vnd ee sie Jnn den lyb komenn , Jnn verstennt
F126-006v,12 nuß der ding vff erwachßenn were , Vnd So dann dermassenn . nichtz sin söllt , alls sich des platon
an allenn orttenn mercken laßt , dann er vermaint . das sy nit . das do werd vnnd sterb , Sonnder das sy allain . das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
allwegenn also sy , Das er Jdean vnd wir gestaltt nennen , So hatt die seel nit moegenn Jm lyb verschlossenn . lernnen
das weßenn erkennen Das do ist , Sonnder das sie erkennt . hatt muessenn mit Jr bring
F126-006v,13 en , Daruß das verwundern ab so manicher
F126-006v,14 lay sachenn erkanntnus , würdt hin genomen . dann sie die ding nit eben sicht wann sie Flugks
Jnn so ain vngewon vnnd betrübte behußung yn zogen ist , Aber nach dem vnnd sie sich selber hatt gefasßt vnnd wider
ermundert . alls dann ver
F126-006v,15 stett vnnd erkennt sie durch wider ange
F126-006v,16 daechtnus , Also nichtz annders ist lerenen dann des vorigenn widergedenncken , mich verwundert
aber ouch schier vil hertter der gedechtnus , Was ist nun das ? damit wir gedenncken , was Crafft oder wannen
F126-006v,17 her hatt es sin natuwr , Jch frag nit . wie grosße gedechtnus Symomdes . wie grosße Theodectes .
wie grosße der so von pirrhus wegenn Für ain Roemischen Ratt geschickt ward Cyneas . wie große nechstmalls Carneades
wie grosße der so yetzo geweßenn ist metrodorus . vnnd wie große vnnser hortensius ge
F126-006v,18 hapt habenn , Jch red vonn gemainer ge
F126-007r,01 dächtnuoß der mennschen vnnd doch dero Jnnsonnderhait . die sich Jnn ettwas ho
F126-007r,02 henn lerenn , vnnd künsten vben , Wie groß der gemuett sy , ist nit vß ze rechnen / allso vil dings
müßenn sie Jnn gedecht
F126-007r,03 nus behalltenn , Wa hinraychett dise red , Jch main man Soll dardurch ver
F126-007r,04 ston . was Crafft das sy . vnnd wannenher sie kom , Fürwar sie kann nit des hertzes . noch des
bluots , noch des hirnns . noch der vntailbarn Sanndtkörnlen sin . Ob sie lufft oder Fuwer sy wayß ich nit So schem ich
mich des nit wie sie ouch thuen , Das ich mich des bekenn , nit wiss
F126-007r,05 enn , das ich nit wayß , Sollt ich aber vonn ainer Zwyuelhafftigen sach mein guot beduncken sagenn
So schwuer ich . ain ayde Zuo gott , Sie wer Joch lufft oder Feuwer , Das sie dannocht ettwas göttlichs were , Lieber . sag
mir ob du kundest ach
F126-007r,06 tenn das ain Söliche grossze Crafft der gedaechtnus aintweder erdenn oder aber vß disem nibeligenn
vnnd dempffigenn lufft enntsprungen oder gewachßenn sy , Sichst du nit was es ist , So sichst du aber wol wa es ist , Jst
dasselb ouch nit , So sichst du doch wie hoch vnnd groß es ist , Alls wie ? mainst u es sy ettwan ain hoelm Jnn der
seelenn darJnn man die ding So wir gedenncken glych Wie Jnn ain vasß schüttenn moeg , Das were Zuo grob , Dann wa
hette es ainen boden . oder was kündtenn wir für ain Sölliche Figur vnnd glychnus ertrachtenn , Zuo
F126-007r,07 letst was were doch die ych , maynenn wir die seele sy yn Ze truckenn wie ain wachs , Also das die
gedaechtnus nichtz amiders sy dann das gebrech vnnd ge
F126-007r,08 merck der Siglung Jm gemütt , Was mag aller werck vnnd wortt yn getruockts gebrech sin , Was
vber die masßen großer brayttin muosß da sin , Die souil ding moeg wider vber anntwortten , Wie dan die Crafft . wer
ist sy doch . die do haym
F126-007r,09 lich sachenn ersuocht , die genannt würdt erfyndung oder erdennckung , Wöllt dich ouch beduncken
sie sollt vß dißer . Jrrdischenn . toeudtlichenn . vnnd Hin
F126-007r,10 fallennden Natür yn gerürtt . oder er
F126-007r,11 wachßenn sin , Was dann der ? So des allererstenn . den dingenn Jr aigen Namen vff gesetzt . da
phitha
F126-007r,12 goras für die hoechste wyßhaitt geachtt haut , Oder der die zerstroeuwte menschen am erstenn
Zuosamenngepraucht vnnd Jnn ain gesellschafft gemains lebenns beruefft . Oder der das gedön menschlicher Styem , das
man doch vnenndtlich hatt geschetzt , durch wenig figuren der buoch
F126-007r,13 stabenn . Zuo ainemm ennd gepracht . Oder der so die Jrrlouffigenn sternen mitt Jrenn Bewegnussen
vnnd fürgenngen mitsampt des vnnderrichtung vff ge
F126-007r,14 zaichnett hatt , Die all groß vnd hoch
F126-007r,15 geacht . dartzuo vil hoeher die sind , So den erdtwuocher . die früchtenn . Die Claidung . die
obtach . die hüßlichaytt des lebenns . die bewarung Wider die willdenn tier hond erdacht vnnd fundenn , von denen
allen wir ge
F126-007r,16 haym vnnd wolzogenn wordenn , vnd ab denn nottdürfftigenn . Zuo denn Sup
F126-007r,17 tylenn künstenn . gerunnen sind , man hatt den oren des merertaills Jrenn lust funden dürch
manicherlay ver
F126-007r,18 mischung der Stymmen Vnnd gedöns naturen , So hand wir Zuo den sternnen hinvff gesenhenn ,
nit allain die allweg glych an ainem ortt bestoend Sonnder ouch die mit dem namen allain vnd nit mit der tatt Jrrloüffig
sind , weliches Seel nun der selbenn vmb loenff vnnd bewegung hatt vß gespehett . der hatt ouch gepredigt vnnd gelert
das sin seele dem gelych sy der sie Jm himell hab geZimert , Da Archimedes . des mous . der Sonnen . vnnd der anndern
Jrrlouffigenn fünff Sternnen Bewegung . Jnn ain kugell an gehefft beschlosß . tette er glych souil . alls gott , der Jnn
Tuneo platonis dise wellt ge
F126-007v,01 buwen hat Nemlich das ain ainiger vmb
F126-007v,02 louff manigerlay bewegung mit lanng
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
F126-007v,03 samkait vnnd Schnellkaitt ainannder vnglych Samenntlich ziehenn vnnd Regierenn . möcht , mag
das Jnn diser wellt on Gott nit Zuo gon , So hatt es ouch archimedes Jnn siner kugell on ain goettlich gemuett nit
künden Zuo wegenn bringenn , Fürwar mich wollenn ouch die ding die offemparer vnnd sichtiger sint , nit Beduncken
on ain goettlich Crafft zuo gon , alls das ain poett oder gedichtmaister so ain dapffer vnnd schwannger rymengedicht . on
ainich hymellsch des gemuts enntzündung . künd giessenn . , Oder das ain wolgesprech red on ettwas ainicher hoehern
Crafft mög Fliessenn , vber louffennd mit wol
F126-007v,04 stymmennden worttenn vnnd Rych vonn synnen , So wollan . die philosophy / aller
F126-007v,05 künsten mutter , Was ist sie ? annders dann alls platon spricht ain gab Oder alls ich main ain fundt
der götte , die hatt vnß am erstenn Zuo der selbenn anbettung , darnach Zuo der mennschen rechter ordnung die vff ain
gesellschafft mennschlichs geschlechts gesetzt ist , Vnnd zuoletzst , zuo Zimlichait vnnd großmüttigkaitt vnnderwyßenn
, Sie hatt vnns ouch die finsternuß vonn der seelen , eben alls ain fel von ougen ge
F126-007v,06 zogenn , vff das wir alle ding , die oebersten . die vnndersten . die erstenn die hindersten , ouch was
da mitten Jnn were , moechtenn senhenn , Es bedunckt mich ganntz ain sach von gott vnnd goettlich sin , Das durch
sin Crafft Souil vnnd so grosße ding Schaffet , wie dann gedechtnus ? der wortt vnnd der Werck . wie dann erindung ?
Der alles doch kum möcht Jnn gott selbs noch hö
F126-007v,07 hers verstannden werdenn , Deshalb ich nit main daz die goette grösßer froed habenn , Jnn Jr spyß
vnnd trannck genannt ambrosia vnnd Nettar , Noch Jnn der Jugennt hebe gehaissen , Jch gloub ouch homerus nit , da er
sagt Ganymedes sy vmb siner schon
F126-007v,08 haitt Willenn vonn den gottenn geroupt wordenn , Dann das were kain billich vr
F126-007v,09 sach darumb laomedon sollt schad vnnd vnrecht geschehenn sin , Sonnder hatt das homerus allso
erdicht . vnnd vnnsere mensch
F126-007v,10 lichaytt denn goetten wollenn Zuo füren , lieber were mir . er hette die göttlichaitt vnns Zuo gefürtt
, was göttlichait Nemlich . Starcken . wissenn . findenn . denncken , Allso ist cnser seele aintweder goettlich wie ich sag
. oder aber Wie Euripides gedar redenn . gott selbs . Jst Sie dann gott , oder lüfft . oder fuwer . das sy yetzmalls ebenn
glych . Diewyl Dann die himelsch natur weder Jrrdische noch füchte aigennschafft an Jr hatt , So ist ir die mennschlich
seele ouch on . vnnd enntladenn , Jst dann ain fünffts weßen das Aristoteles herfür gepracht hatt , So ist es vor allenn
dingen den göttenn vnnd denn seelenn Zuo gehorig , Diser maynung sind wir nach gefarenn , alls wir Jnn dem buoch
genannt der Trost soliche wortt wie hernachuollgt geprucht habenn . Dem ist allso . Der seelenn mag kain anfanng Jnn
der erdenn erfünden werdenn , Dann Jnn ir ist nichts gemuost , noch Zusamen
F126-007v,11 geknollet Oder das Joch vß der erdenn , ge
F126-007v,12 porenn oder gewirckt sy , Jnn ir ist nichtz füchts noch windigs noch ouch feuwerigs , Dann Jnn
disen naturen Jst nichts . das die Crafft der gedechtnus . der schouwung . der betrachtung hab . das die verganngen ding
behallt . die kuenfftigenn für sehe , vnnd die gegennwirttigenn moeg begryffen , Die allain goettlich wirckungenn sind ,
vnnd mag nieman an Zoeugenn wannen
F126-007v,13 her sie dem mennschen kome mit . dann . allain von gott , Darumb so haut die seele , ain sonndere
Crafft , vnnd aigen natür , Befündert vonn anndern gewonlichenn vnnd gemainen Naturen . vnnd allso was des ist . das
sie befindt , das sie wayßt , das sie will . das sie vermag . das alles ist himellsch vnnd goettlich . vnnd darumb so ist es
nott das es oewig sy . Es kann ouch gott so er von vnns verstannden würdt , annders nit verstannden werden dann alls
für ain gemuett erledigt vnnd fry ab geschidenn von aller toeudtlichenn misch
F126-007v,14 ung all ding verstennd vnnd bewegende , alls ouch die mennschlich seel . sie selbs vnnd ebenn die
selb , derlay ist . mir yemer
F126-007v,15 oewiger bewegnus begabt , wa ist aber oder welicherlay ist soliche seel , wa ist die din ? oder
welicherlay ist sie ? kannst uo nur es Gesagenn . Hab ich nit alles mir zuo miner verstenndtnus dienennd , Das ich gern
ha
F126-007v,16 benn woellt . warumb sollt mir ouch durch dich verbottenn sin ? Das zuo gepruchenn , Das ich hab
, So mechtig ist die seel nit . das sie sich selber sehe , glych alls ain oug , Also ouch die seele sicht sich selber nit , Sonnder
anndere ding Aber zuom minsten So sicht sie Jr aigenn form vnnd gestallt villycht nit . oder villycht Jas , Das lasßenn
wir beston für sinenn werdt . Dannocht sicht sie zwar ir verfaehigkaitt , Gedechtnus , bewegung , schnellkaitt , das sind
grosße ding . goettliche . yemeroewige , wie sie aber ain angesicht oder anntzlitt hab . vnnd wa sie mit Wonung sy , Jst
vns nit darnach Ze fragennd . Glych alls wann wir zuom erstenn an schouwen die gestallt vnnd denn schyn des himells .
vnnd sins vmblouffs . So ain merckliche schnellkait . die wir nit gnuogsamlich betrachtenn künden , Deßglychenn ains
vmb das annder tag vnnd nacht vnnd wider tag , Ouch die vier
F126-007v,17 tailig enndung des Jaurs . Zuo Zyttigung der früchtenn , vnnd messigung der lych
F126-007v,18 nam wol geschickt Ouch der aller verwallter vnnd houptman , die Sonnen . Jtem ouch den mon der
vnns dürch sins liechts Zuo nemenn vnnd ab nemen , tag vnnd Zytt glych alls vß ainem Register oder kalender bedutt
vnnd bezaichnnet , Jtem Jnn ainem Zirckell oder rayff durch Zwölff vnnder
F126-008r,01 schid vß getaillet , Daruonder fünff Sternen hin vnnd her farennd , die Jrenn glychen louff
Zwuschenn Jnenn stett halltenn mit vnglycher bewegung Dartzuo die nachtschouw des himells . allennthalben mit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
sternnen gezierett Fürtter der erden kugell , vß dem mer herfür Bleckennd , Jnn mittell der ganntzenn wellt ge
F126-008r,02 hefft , an Zwaien orttenn von ainannder wyttligennden , Jnn guotem buow . lütt
F126-008r,03 lem . vnnd wonhafftig , dero ains , da wir wonenn vnnder der nab . gegenn dem sibennge stirrn Zuo
, Daher der ruhe nortt
F126-008r,04 windt yß kalltenn schnee bringt , Das annder vnns vnbekannt vnnder mittemtag versunden , das sie
nennen die gegennab , Daher vnns der Ousterwind an weet , Die vberige tail vnwonhafftig , Darumb das sie aintweder
vonn grosser kelltt Starrennt oder von grosßer hitzs Brynnent , Aber alhie by vnns laßt es nymer ab , Zuo yeder zytt . der
hymell sich zuo glenntzen , Die bom sich ze loubenn . die Rebenn mit Frö
F126-008r,05 lichenn ruotten ze ruhenn , die esst sich durch Fruchtbarkait der berknöpff ze biegenn , Die Somen
Zerispen , alle ding ze gruonen , Die Brunnen ze quellen , die felld sich mit graß zuo beclaydenn , Deßglychenn das vich
mit der hertt , ains taills zuo vnnserm essenn beraitt , ains taills zuom felldbuw , ains taills zuo tragenn vnnd zuo farenn ,
ains taills vnnsere lyb damit zuo bedeckenn , Zuo
F126-008r,06 letst denn mennschen selbs . glych alls ainen an schower himells vnnd der goette , vnnd Jr
eerherbietter , Darzuo dem menschen Zuo nutz alles wasser vnnd lannd vnnder
F126-008r,07 tenig , wann wir das alles an schouwen vnnd senhenn , Jst es vnns ouch müglich das wir Zwyuelln ?
Ob ainer vber das alles sy der es beschaffenn . oder aber gemacht . hab . wann alle ding anfenngklich wie dann platon
maint gepornn . Oder sein sie wie Aristoteles will . yemer vnnd ye geweßenn , Der es doch Regier vnnd allweg geregiertt
. ouch ain söllich großwerck ver
F126-008r,08 senhenn hab , Also ist aines yedenn Seel vnnd gemütt . Wiewol du sie nit sichst , alls du ouch gott
nit sichst , Vnnd doch Jn vß sinenn Werckenn alls gott erkennest nit annders sollt du die Crafft der gott
F126-008r,09 foermigenn seelenn vß der gedechtnus So vil der ding , ouch findung . vnnd schnell
F126-008r,10 kaitt der bewegnuß . vnnd vß aller schon
F126-008r,11 haitt der tugennd erkennen , An wolichen ortt ist sie aber , ? Jch gloub frylich sie sy Jm houpt .
vnnd warumb ich das gloub . moecht ich wol ettwas darbrinngen Aber doch ain annder mal , Nun dißmalls wa ist die
seele / ? Fürwar sie ist Jnn dir , Was natur ist sie , ? Jch main aigenntlich . Gotts vnnd ir selbs . laß sie aber fuwerin oder
lüfftig sin . Dannocht gat s das nit an , dar
F126-008r,12 von wir redenn , Allain , sich ebenn vff , Wie du gott erkennest , Wiewol du nitt wayßt weder sin
Statt noch sin gestallt . Allso muoß dir din aigne seel erkannt sin , Wiewol du ouch Weder ir Stat noch Jr gestallt kannst
vernemen , aber Jnn erkant
F126-008r,13 nuß der seelen kan vnns nit Zwyuelln wir syenn dann ganntz plyin Jnn natür
F126-008r,14 lichenn dingenn Wann das denn seelen nichtzs vermüftzs by sy , nichtz knollechts . nichtzs
gebundenns . nichts gehauffts . nichtz zwyfachs , Jst dem allso ? Fürwar so mag man sie nit schaydenn . tailenn .
Zerryssenn noch Zerzerrenn Vnnd so mag sie ouch nit zergeen , dann ain Zergengknus Jst garnach . ain abschayd vnnd
Zerryssung der tailenn Die sich vor der zergenngknus an
F126-008r,15 ainannder gehalltenn habenn , vß sölichen vrsachenn ist Socrates dahin gepracht . das er zuo sinem
Rechtenn da es Jm das lebenn golltenn haut . weder fürsprechenn noch Rautgebenn wollt erkießenn , So begert er ouch
die Richter nit . vmb gnad Zuo bitten . Sonnder kerett er an . ain Frymuettig vnge
F126-008r,16 horsame , nit vonn hochfartt Sonnder vß grosßem vnnd mannlichem gemuett her
F126-008r,17 komennd , vnnd am letstenn tag sins lebens Redet er vil vonn disem hanndell , vnnd wenig tag
daruor alls man Jm vsser gefenngknuoß geholffenn habenn , wollt er es nit thuon , vnnd da er das trinckge
F126-008r,18 schirr darJnn der vergifftig toude lag yetzo Jnn sin hanndt begündt Ze nemen hatt er dermassenn
geredt , das ainen bedücht hette , Er würde nit alls dem tod her gebenn , Sonnder gein himell vff stygend gesenhenn ,
Das hiellt er ouch selbs darfür . vnnd darumb sagt er . es werenn Zwen weg , vnnd Zwayerlay louff der seelen , die sich
vom lyb schaydenn tetten , Der ain , so sie sich mit mennschlichen lastern vervnray
F126-008v,01 nigt vnnd Befleckt vnnd ganntzs den lüsten ergebenn hettenn mit denenn sie verblendet glych
alls mit haymschenn vbellstennden vnnd misßtattenn gevnsubertt weren worden , Oder die Jnn gemaynem nutz vnnd
Regimeent vnwiderbringlich vff sätz vnnd böße fuend hetten gestifft , die gewünen ain abweg oder nebennpfad , hindan
vnnd vß geschlosßen vonn der versamlung der gött . Welliche sich aber Redlich vffrecht vnnd küsch , ent
F126-008v,02 halltenn hettenn . vnnd mit den lybenn am minsten befleckt weren geweßenn vnd sich allemal vonn
lyplichenn dinge Zuo enntziehenn Vnnd Jnn menschlichen lyben göttlichem lebenn Nach Ze uolgenn vnnder
F126-008v,03 stannden hettenn , Die moechtenn lychtlich widerkerenn . daher sie komenn wern , also erzelett
er . Wie das die schwanen nit on vrsach Dem gott Appollo gewycht sind , Darumb das sie ettwas . künfftiger ding ,
warsagung an Jnenn habenn , Dann . Darumb das sie für senhenn was guttes vnns Jm toud bescherett sy So sterbennt
sie mit süsßem gesanng vnnd grosßenn frodenn , Deßglychenn sy allenn fromen vnnd gelerttenn leutten ouch Zerhund
. / Dann daran kundt noch mocht nyeman zwyuelln , Es were dann das vnns enntgegen gienng so wir flysßlich der
seelenn artt betrachtenn Wie denenn Begegnnet die mit scharpffem gesicht . der SonnenFinsternuß an schouwen vnd
vß wartten wollenn , denen Jr gesicht gar vnnd ganntz vergatt , Deßglychenn . die scherpffe vnnsers gemutts . Wann sie
sich selber an sicht , so würdt sie sich vnndertwylen widerlegenn , vnnd grob oder kumpff werden , vnnd vmb deßwillenn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
, So verlieren wir den Flysß des schouwlichenn Weßenns , So sich dann vnnser vernunfft hin vnnd her . vmb sicht ,
Zwyuellt . vnnd also hanngt . vil widerwerttigs foerchtend , So würdt Sie glych alls ain flosß Jnn wyttem mere vmb
gefuertt , Das ist nun allt vnnd vonn den griechenn hie , Aber vnnser Cato ist allso vß disem lebenn geschaydenn ,
Das es Jm ain Sonndere fröd geweßenn ist do er vrsach Zuo sterbenn vber komenn gett , Dann gott deren Jnn vnns ist
heerschend , gebut , Das wir on Sinenn Beuelh nit von hynnen schaiden . So aber gott Zymlich vrsach verlycht , alls
dann deßmalls Socrates , yetz Caton vnd dick vil anndern , geschenhenn ist , Warlich vnnd gott . So fertt ain wyßman
billich mit frodenn vß diser finsternus Jnn das selbig liecht . Vnnd Zerrysßt doch nit selbs die kettenn siner gefanngknuß
, Dann die Recht vnnd satzungenn verbiettenn das , Sonnder alls ob ainer zimlicher wyß sines ampts erlausßenn würd
. Allso Schaid er ab . Berufft vnnd vß gelaussenn . , dann wie der ouch sagt . das ganntz leben der gelerttenn wyßenn .
ist nichtz annders dann ain Betrachtung des touds . was tuond wir annders wann wir vom lust Das ist vom lyb . vonn
vnnser hab vnnd guott , Die ain magt vnnd dienerm ist des lybs , vonn dem gemainen nutz vnd Regiment vonn anndern
geschefften : vnnser gemut hindan Ruckenn vnnd ab ziehenn , Was thuon wir annders dann das wir vnnser selle zuo Jr
selbs berüffenn vnnd sie zwingen das sie by ir selber sy . vnnd fürenn Sie wytt hindan vom lyb , So ist es dann glych ain
ding , die seel vonn dem lyb ab Zu ziehenn . vnnd lernnen sterbenn , dar
F126-008v,04 umb gloub mir . laß vnns das bedenncken vnnd von den lybenn vnns ab wenden , das ist , laß vnns
gewonenn Ze sterbenn , das würdt so lanng wir vff erdenn sind dem himellschenn lebenn glych , Vnnd so wir dortthin
vß disenn bannden Farenn , So wurdt vnnser seelennlouff destminder verspätt vnnd gehindert , Dann die so all wegenn
Jnn stoeckenn fenngklich geweßen sint , So die Ja ledig werdenn , Dannocht gonnd sie dest lanngsamer , alls die So Jnn
yßenn vil Jauor gelegenn sint , Wann wir dahin komenn So werdenn wir allererst lebenn . Dann dises vnnser leben Jst
der toud , das ich wol bewaynenn moecht Würd es mir gegündt a . Lieber du hast es gnuog bewaint Jnn deiner Trostred
. so dick ich die lyß , Begere Jch allwegenn nichtz liebers dann dise ding zuo uerlausßenn , So ich nun yetzo dich gehört
hab . ist es mir noch basß Jm Synn , m . Die zytt würdt komen vnnd gar balld , vnnd du verziehest oder ylest , Dann
das allter flügt , Aber also ferr ist es daruon das der toud sollt ettwas böß sin wie dann du das vor lanngem gemaint hast .
das ich gedennck es sy sunst kain ding annders . dem menschen nit boß , Ja nichtz annders sy dem mensch
F126-008v,05 en sunst guot , Diewyl wir doch aintweder selbs gott . oder Zuom minsten mit den gottenn lebenn
werdenn , a . Was hilfft das mich , Nun sind doch vil die der may
F126-008v,06 nung nit an hanngennt m . So will ich dir Jnn diser red nymer kain vrsach zuo laussenn Dardruch
dich mög beduncken denn toud ettwas boß sin a . Wie moecht das gesin , wann Jch mit Jnenn Zuo denen dingen
mitthelenn woellt , m . Fragst u wie das gesin möcht , Es komennt mit huffenn die darwider Redenn . nit das du
maintest allain die Epicureyer die ich nit will veracht habenn , vnnd waysß nit wie es zuo gatt wie gelerter ain yegklicher
ist souil mer er sie ver
F126-008v,07 würfft Sich hatt aber hartt wider dise vntödtlichait gelegt nun Dicearchus Jnn dem ich ain Rechtenn
lust hab . dann Er hatt darwider dreuw bücher geschrybenn Zuo myttilenis , Darumb er sie leßbiacos genannt hatt .
DarJnn er vnnder statt die seelenn todtlich vnd zergenngklich Ze machenn , Aber die Stoici gebenn vnns ain Niessung
vnnd bruch zuo , Wie denn kräen , Sie sagenn die seelenn belybenn lanng , aber nit allweg / Willt u hören ? ob es glych
allso sein mußt Das dannocht der toud nit vnnder denn bößenn dingenn ains were , a . mich soll aber nyemand vonn der
vntöudtlich
F126-008v,08 aytt ab wennden , m . Das lob ich an dir , wiewol man denn Zuofaellenn nit ganntz gloubenn muoß
, dann dick ge
F126-008v,09 schicht es das wir durch ain Sach die maisterlich vnnd wol beschlosßenn ist Bewegt werdenn vnnd
dannocht Struthenn . vnnd enndern vnnser vr
F126-008v,10 taill Jnn henndelln Die vil lutterer sind dann diser , Dann hie ist doch ettwas dunck
F126-008v,11 ells . wa vnns dann da ichtzs begegnnett So lanssennt vnns gerüst sin . a . Duo redst gar war aber
ich will es für komen das mir nichtz Zuofall . m . Jst nun ouch ettwas grunds vorhanndenn darumb wir vnnsere freund
Stoicos verlaussenn sollenn Besonnder die so do sagenn das die seelenn belybenn werden wann sie vom lyb schaydenn
doch nit oewig
F126-008v,12 lich , Vnnd besonnder das Jnn diser sach das schwerest ist . das sie bekennen . die seele belyb
vsserhalb des lybs . vnnd so dasselbig lycht Zuo gloubenn ist . das dann vonn nott wegen hernach uolgett wollent sie nit
Zuo geben . wann die seel lanng belyb , das sie dann nit mer verganng . vnnd Zuo nichtenn werd , a daran Straffesst du
sie billich , dann eben also hallt sich die sach , m . Woellenn . wir nun panetio gloubenn der mit siner maynung von
platon wychett , den er doch sunst an allenn ortten ain göttlichen maister Nennet , ain hochwyßenn , ain gar hailigenn .
glych alls sy er der annderrn philosophenn homerus , allain dise ainig sin maynung von der vntötlichaitt der seelen will er
nit Zuo laussenn dann er maint . alles so geporenn sy . des doch nyemand ab red ist , das werd ouch sterbenn , Alles das
werdenn sy , das werd zergon , derlay ouch die seelenn syenn , alls des ain guot an zögenn gebe , die glychnus der ding
die geschöpfft oder geporenn werdenn die sich nit allain Jnn lybenn sonnder ouch Jnn gemütten laßt merckenn , Ain
anndere sach bringt er ouch herfür , Nem
F126-008v,13 lich also , was do schmertzen hatt daz mög ouch krannck werdenn , vnnd was Jnn Siechthuomb fall
. das sy zergenngklich So nun die seelenn trurigkait vnnd schmer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
F126-008v,14 tzenn lydenn . volgett daruß das sie mögen Zergeen , Die sachenn kan man alle wider
F126-008v,15 fechtenn dann sie vß ainem vnwissenn enntspringenn , mit Namen des Jnnsonder
F126-008v,16 haitt wann wir von der öwigkait der seelenn Redenn das wir alls dann allain vonn dem hohenn
gemütt Redenn , das aller betrüpter bewegnus allwegenn , le
F126-008v,17 dig vnnd fry ist . vnnd nit von den nydern tailenn der seelenn . darJnn Zorn vnnd luost wonenn ,
die vonn dem hohenn ge
F126-008v,18 mutt vß geschlossenn vnnd hindan ge
F126-009r,01 setzt sin sollenn , vonn dem . darwider man mit worttenn Fechtenn muoß , dann die an gezogenn
glychnus mag yetzo vil baß Jnn den vicheschenn tierenn erschy
F126-009r,02 nenn , darJnn die seelenn on alle ver
F126-009r,03 nunfft syenn , Aber der mennschenn Glychnus würdt mer Jnn den gestallten vnnd figurenn der lyb
erfunndenn , Dann es ist gar vil daran gelegenn , Jnn welicher
F126-009r,04 lay lybenn die seel gesetzt werd , vil ist Jm lybe das die seel oder das gemütt scherpfft , vil widerumb
das sie kumpff vnnd toll macht , Aristoteles hatt gesproch
F126-009r,05 enn das alle die so fürtreffennlicher ver
F126-009r,06 nunfft befundenn werdenn , Die syen melancholici , vnnd vff das es mich nit verdriesß das ich
grober verstenntnus bin So erzelet er vil derselbenn vnd sagt vrsach dartzuo alls sollt s bestenndig sin Jst nun Jnn denn
dingen die mit lyb geporenn werdenn ain soliche grosße Crafft . zuoschickung der seelenn vnnd gemütts Die dann
vnnderainannder glych müsßen machen , So kan der maister ob gemellt kain Sonndere nott oder . bezwünck
F126-009r,07 nuß darbringenn wie der seelenn glych
F126-009r,08 nus enntspring . Wollan Jch will die glychnusßenn Fallenn laussenn , vnnd wöllt gernn das panetius
selber möchte hie sin , Er hatt sin lebenn mit africanus herpracht So wöllt ich Jnn fragen welich
F126-009r,09 em vnnder denn sinen , glych were ge
F126-009r,10 weßenn Africanus buoders suns sun ? Der nach dem anntzlit sinem vatter ainlich vnnd doch allenn
verlornnen buoben so glych , das er gar nach ain ertzböszwicht vnnder Jnenn waß , Ja , welichem och publy Crassi ? des
wyßenn wolreden
F126-009r,11 denn vnnd Fürnemsten mans suns suon , vnnd annder vil der edelen nit nott zuo ernennen , kind
vnnd kindskind . welich
F126-009r,12 em vß Jrenn vordern sind sie glych gewe
F126-009r,13 ßenn , was schaffenn wir aber darmit , ? honnd wir des vergesßenn , ? da wir von der seelenn
öwigkait habenn wöllenn sagenn , vnnser fürnemen geweßen sin , das ouch . ob glych alle seelenn vergenngk
F126-009r,14 lich werenn Dannocht nichtz böß am tod sy , a . Jch hon wol daran gedacht vnnd dich doch gern
lausßenn aber wegtretten , alls duo Jnn der red vonn der öwigkaitt geweßenn bist , m . Jch merck das du hohe ding
schouowen vnnd ouch gein hymell komenn willt , a . Jch hoff es geschehe . das vnns geling , Aber laß sin wie die wöllenn
. das die seelenn nit Belyben nach dem tod , So kan ich wol merckenn were es allso das wir der hoffnung ains seeligern
lebenns beroüpt würdenn , m Was bringt vnns aber vebells ain söllich mainung , Thuo ebenn alls müßt die seel zergeen
. wie der lyb , Jst dann ouch ainicher schmertz Jm lyb nach dein toud , oder ainich empfindtlichait , Fürwaur das kan
nieman sagenn , Wiewol das Epi
F126-009r,15 curus . Democrito Zuo legt , Aber die vff , democritus syttenn gestond des nit ,. y . so belypt ouch
Jnn der seelenn kain empfindt
F126-009r,16 lichaitt dann sie ist nyeme , Wo sollte dan das böß oder vbell sin . so kain dritts beuor ist , villycht
der seelenn abschid vom lyb , geschicht nit on schmertzenn ? wollan ob ich das gloupte , wie gar klain ist er dann , Nuon
acht ich s für vnwaur , Dann es begibt sich dick on on empfindtlichait , vnnd dick ouch mit lust , vnnd ist ganntz lycht ,
es sy was es wöll , dann es ist Jnn ainem puncten der Zytt glych alls ougennpligklich verganngen , Das möchte aber ainen
Bekümbern oder Joch quelen vnnd pynigenn Nemlich der abschid vonn allenn dingen die Jnn disem lebenn guot sind ,
Doch lug ob duo nit mit mer war
F126-009r,17 hait sagenn möchtest . vonn allem bößem , das Jnn disem lebenn ist , Was bedarff ich yetzo
der mennschenn lebenn bewainen oder truowren Jch möcht zwar das mit der warhaitt vnnd mit Recht wol thuon ,
Aber was were nott , diewyl ich dartzuo arbaitt Das wir vnns nit für vnseelig nach vnnserm toud halltenn söllenn ,
nichtz destminder das ich wöllt mit disem minem bewainen vnnser lebenn dest vnseeliger machenn : , Wir hond das
gnuogsamlich vollenbracht Jnn dem buoch darJnn wir vnns selbs nach allem vnnserm vermögen getröst habenn , vnnd
darumb So sagenn wir das der toud vns hinfürtt vonn Bößenn dingenn vnnd nit vonn guotenn dingenn , Welltenn wir
aber das durch gründenn So haut der Tyrenisch Egesiäs so volkomennlich dar
F126-009r,18 von geredt Das Jm der könig ptolemeus Sollichs FürttherJnn der schuol Zuo predigen verpottenn
haut , darmit sie Jhen so das vonn Jm hörten nit Jnenn selbs den . toud an legtenn , des hatt Callimachus ettlich verß
gemacht vber Cleombrotus vonn Ambracia der Statt , darJnn er fur ain waurhaitt sagt , das er sich selbs Zuo Zytten alls
Jm nichtzs widerwerttigs begegnnet was , ab der muoren Jnn das mere gewor
F126-009v,01 ffenn vnnd ertrenngt hab Allain do er hette platons buoch daruon geleßenn , Des obgenannten
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
Egesias buoch haysßt Acarterotatos , das ist Jnn tütsch , Gar vnlydennlich . darumb das ainer darJnn hungers gestorbenn
widerumb von sinen Fründen , Jnn dis lebenn eruordertt würdt . Denenn erzelet er Jnn siner anntwort aller
F126-009v,02 lay mennschlichs lebenns arbaittsäligkait , Das möchte ich ouch thuon , Doch villycht nit alls wol
alls der , Dann er ouch darfür haut , es sy dem mennschen gar nichtzs nutz das er lebe , Jch laß Joch sin vonn denn
anndern , Sonnder es ist ouch mir selber nit nutz . der dannocht beroupt bin aller frodenn vnnd wunsann Zuo hoffe
vnnd zuo huß , warlich ob ich glych lanng hieruor gestorbenn wer So hette doch mich der toude nit von guoten sonder
vonn bößenn vnnd vbelln dingenn ge
F126-009v,03 nomenn Nun laß ettwan ainen sin dem nichtz vbels zuo stannd , der kain wunden vom glück
empfanngen hab , Metellus ist mit vier sünen gewürdigt vnnd begabt wordenn , Aber priamus mit Funfftzig , vnnder
denen Jm die sibenntzehenn vonn elicher gepurt worden sint , Das glück hatt gegenn den baiden sin gewallt gehapt .
aber allain . gegen ainem geprucht dann es habenn Metel
F126-009v,04 lum vil siner süne töchter vnnd kindskind Zuo grab getragenn , priamuos aber , alls Der sins
ganntzen geschlechts beroupt vnd ainig Jnn die Cappell vff denn alltar ge
F126-009v,05 flohenn waß da ward er vonn sins fyends hennden erstochenn , Were er nun gestor
F126-009v,06 benn da sine kind noch lepten , da sin konig
F126-009v,07 rych noch vffrecht stünd , do er noch Jnn Barbarischer rychtumb saß , vnnder den ver
F126-009v,08 güllten techernn mit Ziborienwerck gezie
F126-009v,09 rett Sag mir were er danzuomal von guoten oder vonn bößenn dingenn geschaydenn ? Es möchte
dannocht ainen Beduncken er were vonn guotten geschaydenn Aber fürwar es were Jm vil baß ganngen , da bedörfft
man nit so mit wainennder stym diß lied singenn Ganntz troia hatt gerochenn verbrennt mit Feuwres flam priamus ist
erstochenn ob alltar wie ain lam Wie möchtenn Jm ouch dise ding baß , oder fußt ettwas bessers widerfarenn sin , Dann
were er vor gestorbenn So hette er das ob gemellt alles verlornn Sunst hatt er zuo der selbenn zytt , die em
F126-009v,10 pfindtlichaitt alles vbells verlaussenn , Es ist vnnserm guotenn Fründ vnnd gesellenn pompeio alls
er zuo Neappolis schwarlich krannck lag vil baß ergannge{4} die vonn Neappolis hettenn von sinen wegenn krenntzlen
vff gesetzt Deßglychen ouch die vonn puteolis , Da kam man gemainlich vß stettenn vnnd märckten , vnnd hetten ain
mitfröd mit Jm Fürwar ain torechtigs griechesch ding aber doch glügklich , Nun frag ich dich , were er dann Zuomal
gestorbenn Ob er vonn guoten dingen oder von bößen verschaidenn were , Jnn der waurhaitt , vonn vnseeligenn bößen
dingen , Dann er hette mit sinem schweher kain krieg an gefanngen , Er hette kain Züg vngerust für genomenn Er hette
sin huß vnnd hoffe nit verlaussenn Er were nit vß Jtalien geflohen , Er were ouch nit mit verluost sines hers Jnn die
hennd vnnd waffenn der schandt
F126-009v,11 lichenn knnecht Also bloß gefallenn , Sine kind mit hoher Clag , vnnd alles sein guot , werenn nit
vonn sinnen Sindenn die den Sig behielltenn , yn genomenn vnnd besessenn wordenn , Vnnd were er dann
F126-009v,12 zuomal mit toud ab ganngen So were er Jnn grosßer hab vnnd eere gestorbenn , was , wievil , wie
gar großes , vnnd wie vnglouplichs Jamers vnnd nott hatt er durch sin lanng lebenn erlanngt , daz dan alles durch denn
toude mag geflohenn wer
F126-009v,13 denn , vnnd ob es nymer kem so möcht es doch komenn , Aber die lütt gedenncken nit daran . das
solichs Jnenn begegnnen mog , yederman hatt hoffnung zuo Metel
F126-009v,14 lus glück , daruß vollgett , alls wern allweg mer glücksaliger dann vnglücksa
F126-009v,15 liger Oder das ettwas stetts Jnn menschlichen
F126-009v,16 en dingen were , oder das besser vnnd ver
F126-009v,17 nünfftiger geacht würde hoffen dann förchtenn , Wollan . so sy das ouch Zuo ge
F126-009v,18 gebenn , das die mennschenn durch den toud Beroupt werdenn guoter ding , So vollgett dann daruß
, das die toudtenn manngelln nutzlicher vnnd bequemer ding des lebenns , vnnd das muoß man Bekennen ain arem
vnseelig weßen sin , Lieber . mag ouch ainer der nit Jst , ettwas manngelln . Das wortt manngelln ist ain hartt laidig
wortt , Dann das erwachsitt daruß . diser haut gehapt , er hatt nyme . er begert Er suocht , er bedarff sin , Das sind aines
yedenn der do manngellt beschwerungen , Ainer mang
F126-010r,01 ellt der ougenn , wie gar hässig ist blindthait , Ainer manngellt der kind , wie gar hässig ist
wayßennschafft , Das alles haut sin grund vnnder denn lebenndigenn , Aber vnnder den toudten manngellt Nieman nit
allain ainicher Bewuemlichaitt des lebenns sonnder ouch des lebenns selbs nit , Jch red vonn denenn todten die nichtz
sind , Aber vnnder vnns die dannocht ettwas sind wer wöllt sagenn das wir hör
F126-010r,02 nner oder gefyder vnnd Flygell mangellten , Fürwaur nyman . warumb . darumb . Dann so du das
nit hast . das dir weder vonn Natuwr , noch dem gepruch nach . Zu gehörtt , So manngellst duo desselbenn nit , vnnd
ob duo wol befündest das das du es nit hast , Das ist heruoß Ze truckenn mit ganntzem Flysß so meist man mag vnnd
Ze leuwtern , vnnd wann sollichs bestettigt würdt . daruon dann fürtter mer kain Zwyuell erwechsßt , will man annders
die seelenn fur tödtlich achtenn Diewyl Jm toud ain soliche mercklich Zer
F126-010r,03 trennung vnnd vergenngknuß geschicht das kain Blybennde empfindtlichait allda mag verdacht
werdenn Allso sag ich , wann dann solichs bestettigt vnnd Recht gegründt würdt , So muoß man darnach das heruß
bringenn was doch sy mangelln , vff das kain verdacht der Jrrung Jm wort gelaussen werd , Nun bedütt vnns das wortt ,
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
mangelln , das ainer des on ist das er gern habenn wöllt Dann . wellen . gehoertt Zuom manngell . Es sy dann wie wir
vom Fieber redenn Jnn ainer anndern verstenntnus Zuom andrener mal hayßt manngell , wann du ettwas nit hast , vnnd
versteest ouch nit das du es nit hast , Sonnder last duo es allso liederlich hin
F126-010r,04 schlyffenn , allso hayßt man ouch nit mang
F126-010r,05 elln Jnn vbelenn vnnd bößenn dingen , Dann man hette nit gern schmertzenn , Aber vonn ettwas
guots sagt man manngelnn das dann böß ist , So manngellt ouch kain lebenndig ding ainichs guotenn des es nit Bedarff
, wie
F126-010r,06 wol man vonn ainem Lebenndigen sagenn mag Das er ains königkrychs manngell das ich dan wider
dich nit gnuog suptylich Reden kan Aber gegenn Traquynius wer es zu redenn der vom konigkrych vertrybenn ist , Das
alles mag aber vonn kainem todtenn verstannden werdenn , Dann nyeman manngellt vß ge
F126-010r,07 nomenn der do wayßt vnnd empfindt , Nun hatt ain toud weder wyssenn noch empfinden Darumb
so haut ain toud ouch kainen mang
F126-010r,08 ell , was bedarff es aber vil philosophie
F126-010r,09 rus Jnn disem hanndell , Diewyl wir senhen das die sach an Jr selber nit großer phylosophi begeret ,
wie dick sint nit allain vnnsere houptleut Sonnder ouch die Felldhere selber , Jnn vngezwyuelltenn toud geloffenn , Söllt
der zuo forchtenn sin , So were Lucius brutus Alls er denn Thyrannen durchechtett den er Zuouor vß getrybenn hett
nit Jm strytt vmb komenn , Sich hettenn nit Detius der vatter mit den latinern , vnnd der sone mit denn Etruriern ,
vnnd sins sons sune mit phirrho geschlagenn Es hett ouch hispania nit gesenhenn die zwen Scipiones Jnn ainem krieg
vonn wegem Jers vatterlannds vnder ligenn , Deßglychenn die Canne , dise zwen , paulus vnnd geminus Jtem venn sia
marcellum , Die latiner Albinum , Die Lutaner gracchum , Jst vnnder dienenn ainer huit by tag vnseelig . Nain . noch
nit Dannzuomall da Jnenn Zuoletst der Gaist vß gienng , Dann es mag kainer arm vnglück
F126-010r,10 hafft vnnd vnseelig sin Nachdem Jm die em
F126-010r,11 pfindung vnnd sonnlichait benomen ist , a . So ist es aber haessig on all empfindung vnd sinnlichaitt
sin , m . Hässig möcht es sein , ettwas Ze manngelln were es ettwas . So nun offempar ist . das nichtz mag an dem sin
der nichtzs ist , was mag dann hässigs an dem sin der weder manngellt noch empfindt , vnnd darumb Red ich das dester
dicker . diewyl dar
F126-010r,12 an ligt die ganntz erledigung vnnsers gemütts von der forcht des touds , Dann wer der ist der
gnuogsamlichen sicht , das . doch an Jm selber clärer dann der tag ist Das nach Zerstörung lybs vnnd der seelen wann
das Jhen vertilckt würdt das beur
F126-010r,13 gig vnnd lebennd macht , vnnd so das alles mitainannder ist verganngen dasselbig das ain lebenndig
tier geweßenn yetz nichtz ist , der kan wol erkennen das zwüschenn dem gelogenen hippocentanrus der nie was . vnnd
dem konig Agamemnon , kain vnnder
F126-010r,14 schid ist , vnnd das marcus Camillus dises gegennwerttigen Burgerlichenn Römischen kriegs nit mer
achtet , Dann ich Zuo Zyttenn sins lebenns geachtet hab wie Rom gewuon
F126-010r,15 nenn ward , Warumb hette aber Camillus getruwret , wann er gedächte das bynach vierdhalb hundert
Jaurenn dise yetzig loüff Jnfallenn würdenn , vnnd ich wurde truwren wann ich gedächte das nach zehenntusennt Jaurenn
ain Frembd volck würd komenn Das vnnsere Statt gewynnen wölltenn , Darumb das souil liebe yeder Zuo sinem vatter
F126-010r,16 lannd hat . das wir die nit Nach vnnserm Synne Sonnder nach des selbenn wolstand ermessenn
vnnd vß rechnenn , Vnnd demnach so erschreckt ainen wyßenn man der toud nit , Der von vngewisßer zuofell wegenn
teglichs vor ougenn ist , vnnd kürtze halb des lebenns nit mag lanng vß belybenn . Nichtzdestminder will ain sollicher
wyßer man Zuo allen zytten dem gemainen nutz vnnd den sinen . rättlich vnnd hilfflich sin , Alls ob er gedächt das die
kunfftig wellt der er doch weder verstand noch empfindtlichaitt habenn würdt , Ge
F126-010r,17 hörtte Jm ouch Zuo , von des wegen gezimpt sich das ainer der Joch darfür hallt die seele sy
zergenngklich Dannocht ettwas vbe das owig sy , nit vmb gytzs willenn der eeren , der er nyemer würdt empfindenn
Sonnder der tugennden , denenn glych die eere nach uolgett , Ob du wol nit darnach stellest , Es haut auch die natuwr
vmb vnns die gestallt , wie vnns die gepurt ain yngangk Zuo allenn dingenn macht allso macht vns ouch der toud ain
vßganng vnnd wie vns der toud vor vnnserm werdenn , nichtzs hatt an ganngen allso gatt er vnns ouch nichtzit an nach
vnnserns sterbenn , was mag dann böß daran sin , diewyl der toud weder denn lebenndigen noch denn toudtenn Zuo
gehörtt . Dann dise sint nit , die Jhenenn berürt er nit . Ettlich die es vff das ringest schetzenn , die achtenn Jne ainem
schlaff glych , welicher ist aber der Nüntzig Jaur Begere Zuo lebenn vff das so er die sechtzig erlanngt hett das er fürtter
die vberigen möcht schlaffenn , Die Schwyn vnd Suw , begerttenn des nit Noch vil mynder ich , wöllen wir vnns an die
fabeln keren So ist En
F126-010r,18 dymion Jch waiyß nit wann vff lamio dem Berg Jnn Caria enntschlaffenn vnnd ich main er sy noch
nit erwachtt , hast du darfür das er groß sorg hab wie der mon sin scheyn verliere vonn dem er doch alls man sagt
enntschlefft ist , Darumb das er Jnn allso schlaffennd küsszen moecht , was söllt aber der sorgenn der nichtzit empfindt
, Duo hast nun . das der schlaff ist ain ebennbilld oder glychnus des touds , Darein du dich täglichs wickellst , vnnd
willt erst Zwyuelln ob Jem toud ainich verstenndtnuos oder empfindtlichait sy , So doch Jnn sinem ebennbild kain
verstenntnuos oder empfindtlichait sichst , Darumb Tryb vß vonn dir sölich wybesch vngeberd vnd aberwytz , das es
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F126: Cicero Tusculanae disputationes Modernisierter Lesetext
ain arm vnseelig ding sy , vor der Zytt sterbenn , was zytt ? mainst duo der Natuwr , ? die selb hatt dir allain die
nutzung gelühenn des lebenns . glych alls ains gellt s . vnnd hatt dir des kain zil gesetzt , Was ist es dann . des duo dich
beclagenn mögest , so sie das wider haischet wann es sie gelüst oder gelanngt , Dan mit denn selbenn fürworttenn hast
u es empfange{4} vnnd nit annders , Jtem stirbt ain klaines kind So maint man es soll ring vnnd lycht geacht werdenn .
Stirbt es aber Jnn der wagenn so soll man es gar nit Bewainen noch truwren , vnnd hatt doch vonn Jm die natuwr das Jr .
vil hertter gehaischet , das sie hin gelühenn hatt , Daruff sagen sie , Es hab noch nit versuocht die süßigkait des lebenns
aber ain gestanndner man hab yetzund grosß sachenn gehofft , vnnd denenn ain guoten anfanng gemacht zuo sinem nutz
vnnd fromenn , So man aber Jnn anndern dingenn für das besser achtet ettwas Zuom tail dann des gar nichtz erlanngt
habenn , warumb ist es dann Jm lebenn annders , wiewol Callimachus nit vbell daruon Redt das priamus dicker ge
F126-010r,19 wannet hab dann Troilus Aber die Jhenen so nach volkomenndem altar verschaydenn , Derselbenn
glück würdt gelopt , warumb das , Jch main wann Jnenn ain lennger leben gegebenn würd es möcht Jnenn nit lüstig
noch frölich sin . dann es ist nichtz ange
F126-010r,20 nemers noch süssers dem mennschenn dan die wyßhaitt Das ouch mitsampt anndern dingenn das
lanngwirig allter hinnimpt , was ist aber ain lanngs lebenn oder was ist Joch am mennschenn lanng , sichst uo nit ? wie
das alltter yetz kinden yetz Jungen leuttenn . Jem louff vff dem fuoß nach ylett vnnd sie vngewarent herwüst , Aber dar
F126-010v,01 umb das wir wytters nit habenn so hayß
F126-010v,02 enn wir es lanng , Das alles glych wie es inem yedenn Zuo geaygnnet ist nach der anzall kurtz oder
lanng genennet würdt , By dem großenn Wasser genannt hippanis . das vnserr vom anfanng Europe Jnn daz mere loufft ,
Nach dem vnnd Aristotteles sagt , da wachßenn tierlenn die nuor ainen tag lebenn , vß denen selbenn tierlenn welichs bis
zuo der achtennden stund lebet das Jst Jnn guotem allter tod , vnnd welichs lept bis zuom niderganng der sonnen , das
ist vrallt , vnnd des meer souil der selb tag näher der sonnwennde ist , Nuon Rechenn vnnser allerlenngstes allter gegenn
der öwigkaitt , So finst du das wir gar nach Jnn glycher kurtzwirigkaitt syenn mit den aintegigenn tierlen , Darumb so
laussent vnns alle dise torhait verachtenn Wie kan ich Joch solicher lychtuertigkait ain lychtern Namenn gebenn , vnnd
also alle Crafft vnnsers Rechtlebenns Jnn die stercke vnnd erhebung des gemütts mit verach
F126-010v,03 tung mennschlicher ding Sunst Jnn aller tugennd rüwig setzenn , Dann wir werden yetz durch
waych gedennck wybesch gemacht Also das wir vnns geduncken großer ding vnnd guotter sachenn beroupt betrogenn
vnd Enntsetzt sint , Wa vnns der toud be
F126-010v,04 gegnet zuouor vnd ee wir der Zigyner warsage{4} erlept habenn , vnnd hanngen wir dann also vß hin
Jm Zwyuell begirlich wartennd So werdenn wir täglichs gequoelet vnnd geengstet , Allmechtiger gott , wie gar Fröwlich
soll vnns an ze sahenn sein , der weg nach dem vnns kain sorg mer Noch dhain anngst vberigs sin würdet , O wie hoch
erlustiget mich Theramenes , wes hohenn gemütts ist er geweßenn , vnnd wie wol wir vnns vor Waynenn nit Lychtlich
ennthalltenn künden , wann wir daruon leßenn Noch dann so ist der selbig Adelich man nit vnseeligklich ge
F126-010v,05 storbenn , dann alls er Jnn gefenngknus gelegt ward vnnd vß gehayß der dryssig Tyrannen glychsam
durstig muoßt gifft trinckenn , da suff er das hinderst Jm tringschirr heruß das es ain knall ließ , Zuodem lachet er
vnnd sprach , Jch bring s dem Critia Dem selbigen was für annder gach vber Jnn , dann die griechenn wann sie Jnn ainer ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21