F128: Von drei Christen Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: schwäbisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F128; IV-Bc-T2,D
text: Von drei Christen
text-author: Pamphilus Gengenbach
text-type: Flugschrift (theologischer Text)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: Universitätsbibliothek Basel
library-shelfmark: AN VI 216
date: 1523
place: Basel
text-place: -
printer: -
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Anmerkungen zur Transkription:; Besonderheiten: Auf dem Titelblatt ist eine größere Schrift
verwendet worden. Die erste Zeile ist bisschen größer als die anderen drei.; Der Text beginnt auf der Seite 03 mit
oben geschriebenem Titel. Unter dem Titel befinden sich eine Illustration und zwei Illustrationen am linken Rand.;
Vierte Seite enthält keinen Text, sondern eine Illustration.; Auf den Seiten 03, 09,11,15, 17, 19, 23 befinden sich
jeweils drei Illustrationen am rechten Rand.; Auf den Seiten 06, 08, 08, 12, 14, 14, 16, 18, 22 befinden sich jeweils drei
Illustrationen am linken Rand.; Auf den Seiten 05, 11, 15 befinden sich jeweils zwei Illustrationen am rechten Rand.;
Auf der Seite 24 befinden sich zwei Illustrationen am linken Rand.; Auf der Site 25 befinden sich zwei Illustrationen
am rechten Rand und eine unten des Textes.; Anmerkungen zur Annotation:; 1. Lautliches:; - Gebiet mit e-Apokope,
Auswirkungen: fehlende formale Kennzeichnung u.a. bei Substantiven (Feminina, Plurale auf -e), Verben (sw. Verben,
s. 2a.), Adjektive/Pronomen (s. 5., 6.); - gebraucht generell für(-) ‘vot(-)’; 2. Verben; a.) allgemein; - durch e-Apokope
keine formale Unterscheidung zwischen der 3. Pers. Sg. Ind. Präs. und Prät. möglich, in verschiedenen Fällen aufgrund
der Semantik zu entscheiden, z.B.; 05,22 Antwort der Edelman (Prät.); 14,06 der macht inē ein ordnung(,) (Prät.);
05,20 der thürck sich seer verwūdert (Präs.); - 2. Pl. Präs. auf -en: z.B. Ir wissen (u.a. 10,14; 21,20); Ir sagen (u.a.
10,27); Jr halten (u.a. 21,13); b) spezielle Verben; -geben 3. Pl. Präs. Ind., z.B. 09,04 sy gend; Imp. Pl., z.B. 11,29
gend; - gehen 3. Pl. Präs. Ind., z.B. 16,15 u.a. gond; - haben 3. Pl. Präs. Ind., z.B. 03,18 hand; Part. Prät., z.B.
03,17 gehan (neben gehabt); - sein 3. Pl. Präs. Konj., z.B. 12,03 sigen; 3. Substantive; - sw. Feminina, z.B.:; Gen. Sg.:
12,32 sunder ouch die kleinoter der kirchen/(,); Dat. Sg. 13,10 nun ein hüpſch huͦn vff d’ gaſſen gieng; 4. Adjektive; -
fehlende Flexionsmerkmale u.a.; st. Nom. Sg. m. 21,36 der was ein scharffſinnig vn̄ redſpraͤchig menſch; st. Nom. Sg.
n.: 06,01 Dan̄ yn vnſerem land iſt es ein groß ding; st. Akk., Sg. n.: 08,20 durch ein falſch für|geben; sw. Nom. Sg.
m.: 04,01 der groß irthum; sw. Nom. Sg. n.: 08,11 Do das sched=lich geſchlecht; 5. unbestimmter Artikel; - fehlende
Flexionsmerkmale u.a.; Nom./Akk. Sg. f.: 06,16 ein lange zyt; Akk. Sg. m.: 16,28 dz er inen well geben ein hirten; 6.
Pronomen; - fehlende Flexionsmerkmale u.a.; Akk. Sg. m. 19,26 Dar#zuͦ lond wir ouch kein frembden menſchen; Dat.
Sg. f.: 04,19 in vnſer stat Sambien; Akk. Sg. f. 19,27 in vnſer stat; Gen. Pl.: 13,25 vnſer eltern hoffnung
abbr_ddd: GenChri
extent: FnhdC: -; compl: -
extent-size: FnhdC: -; compl: -
@H
F128-001,01 Von drien Christen . Dem Römischen Christen . Dem Böhemschen Christen . Dem Thür-
ckischen Christen . Der sendbrieff zweier brueder . VJl heyl vnd froeid in Christo Jesu vnserem herren wünsch ich dir lie
F128-001,02 ber bruoder / vnd als du mir jetz zuo dem dickeren mol geschriben hast das ich dir zuo grossem
danck vff
F128-001,03 genomen / vnd ein groß gefallen ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F128: Von drei Christen Modernisierter Lesetext
F128-001,04 habt in nüwen maeren so du mir geschriben hast / deß Christenlichen vnd dapfferen für naemens
halber / so die ersamen vnd handtfesten der burger von Zürich mit sampt beden Raeten für genomen haben / Eins theils
irers Pfarrers halb / des an
F128-003,01 deren theils siner widersaecher halber / welche in gescholten haben ein Kaetzer oder irren in den Chri
F128-003,02 stenlichen gelouben . Welches ich eim ersamen wi
F128-003,03 sen rot zuo Sambiens für gehalten hab . Welche ein solich groß gefallen daran haben gehan / das ich
dir s nit gnuogsamlichen schriben kan / vnd hand ein groß verwunderen gehabt ab einem solichen dapfferen für naemen
vnd wisen handlung / durch welche handlung meine herren mit sampt iren burgeren behaertzigt sind worden auch zuo
wider
F128-003,04 straeben ettlichen mißbrüchen der geistlichen / vnd sich zuo schicken in ein soliche handlung /
domit ouch der groß irrsal so by inen vnder geystlichen vnd waeltlichen ist / werd hinwaeg gethon . Sy mei
F128-003,05 nend ouch das dyse eerliche versamlung / vnd die christenliche vberwindung von irem Pfarrer be
F128-003,06 schaehen / werd ein grossen fürschub bringen der Ewangelischen leer in gantzer teütscher nation vnd
hoffen das alle fürsten vnd herren / auch al
F128-003,07 le staend deß helgen Roemschen reichs sy sien geyst
F128-003,08 lich oder waeltlich / so dyse Christenliche vnd dapf
F128-003,09 fere handlung horen / werden zuo haertzen naemen vnd an sehen vilerley vrsach vnd allen flyß an
keren do
F128-003,10 mit der groß irthum in der Christenheit werde hinwaeg gethon / vnd ein reformatz geschaehe vn
F128-003,11 der geistlichen vnd waeltlichen durch die gantze Christenheit / vnd die leer Christi / das ist das heilig
Euangelium / das do lang hinderhalten ist gewesen wider haerfür kume / vnd die eer vnnd glory gott deß allmaechtigen
allein betracht werd . DJewyl nun lieber bruoder du mir jetz zuo dem dickeren mol geschri
F128-003,12 ben hast dir nüwe maer zuo schri
F128-003,13 ben / dz ich doch in langer zyt nit hab moegen zuo wegen bringen / schafft wyte halb so wir von ein
F128-003,14 ander sind / vnd ouch grosser geschaefft halber mit den ich vberladen bin / das ich der botschafften
nit auß warten kann / so ist auch neüt sunders ne
F128-003,15 wes by vnß / dan ein schoene Tyschred so by vnß von drien frembden maenneren von jedes gelou
F128-003,16 ben in vnser stat Sambienß in den würtzhauß zuo dem helgen geist geschaehen ist / darab du dan
ouch on zwyfel ein groß gefallen wirst haben / vnd ich acht so solichs vnder ein lobliche Eydgno
F128-003,17 schafft kummen wurd / sy wurden danocht ettli
F128-003,18 chs zuo haertzen nehmen / vnd sind vnder dysen trien maenneren gewaesen zwen kouffmaenner /
vnd der drit ein Edelman von dem Rein deß vatterland mir vnwissend ist . Aber nach der red will mich beduncken er
sy auß dem bystuomb Mentz / vnd ist der ander ein kouffman gewesen vß dem land Zerugia vß einer stat geheissen
Nouomontan welche do ist vnder der herrschafft deß thürcken aber doch christen / vnd der drit ein kouffman vß dem
land Boohem vß einer stat geheissen Bilsen Als nun dyse dry eins tags vff den oben in die her
F128-003,19 berg zuo dem helgen geist komen begab es sich das sy on all gefaerd zuosamen an einen tysch komen
/ Nach dem aber vnd sy gesetiget waren / ward ye eir den anderen an sehen vnd sich verwunde
F128-003,20 ren ab dem anderen / dan sy gantz vnglichfoermig einander in der kleidung waren / dan der Thürck
wz bekleidt nach gewonheit der thürcken / so was der Boehem auch bekleidt nach boehemschen sitten deßglichen der
Edelman gantz roeübisch nach dem Teütschen sitten vnd als ein kriegsman / ab dem sich der thürckisch christ seer
verwundert Ven als aber der thürck fast handtiert in Prüssen kont er guot teütsch / deßglichen handtiert der Boe
F128-003,21 hem auch in Prüssen vnd oesterich / das er guet teütsch kont / vnd was dysen trien wol in den das sy
miteinander reden konten . Nun weist du wol lie
F128-003,22 ber bruoder / so die büch gesetiget werden / vnd der geroch deß guoten getrancks vff ruocht in die
hoeü
F128-003,23 pter / werden die haertzen der menschen froelich vnd verschwindt alle muedigkeit vnd sorg . Als aber
der thürck sich seer verwundert in der roeübischen be
F128-003,24 kleidung deßglichen gebaerden deß edelmans / fieng er an vnd fragt in wz landts er waer . Antwort
der Edelman von dem Rin . Fragt der türck was sein handthierung wer / das er also gewapnet rit . Antwort der edelman
. Ich bin ein edelknecht / vnd ist rouben vnd brennen vnd die reichen bau
F128-003,25 ren vnd kouffleüt zaemen mein narung . Fragt der türck was in doch darzuo bewegt so weit auß den
land zuo reisen . Ouch so waer es gar ein vngoettli
F128-003,26 che narung rouben vnd brennen vnd die armen zuo schedigen / dan vndertruckung vnd beschedi
F128-003,27 gung witwen vnd weisen ouch aller armen waer ein sünd die zuo allen zyten vff ruofft zuo gott in den
himmel . Auch verwundert mich , das du sprichst du siest ein edelknecht / das weiß ich nit wie ich s verston sol . Dan
yn vnserem land ist es ein groß ding vmb den adel / vnd werden von allen men
F128-003,28 schen wol gehalten / sy sind auch eir grossen rich
F128-003,29 tuomb vnd gewalts / vnd thuot inen iung vnd alt geistlich vnd waeltlich groß eer an / dan sy sind die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F128: Von drei Christen Modernisierter Lesetext
wysesten / miltesten vnd tugentrichisten auch al
F128-003,30 lerstraengisten zuo beschützen vnd beschirmen wit
F128-003,31 wen vnd weisen . Antwort der edelknecht . Die
F128-003,32 weil dich verwundert dz ich mich nem ein Edel
F128-003,33 knaecht / so laß dich nit verdriessen ab einer lan
F128-003,34 gen red / so will ich dich bescheiden vß was vrsa
F128-003,35 ch ich mich billich nem ein edelknaecht . Du solt wissen das meine elteren sind gewaesen burger in
der edlen stat Troy / vnd als dieselb zerstoert ward komen sy in einer flucht gen Rom do enthielten sie sich ein lange zyt
biß zuo zyten keyser Constans der durchaechtet die Roemer vnd zerstort die stat Rom / also wurden mine elteren aber
einsmols vertriben vnd komen in teütschland an den Rin mit vyl anderen guoten geschlechten / do fiengen mine elteren
an zuo rüten vnd zuo buwen shloesser vnd stet / vnd durch ir rüten vnd buwen ernar
F128-004,01 ten sich vyl armer lüt / die dan doselbst beliben durch mine elteren / vnd wurden vyl doerffer do ge
F128-004,02 buwen / vber welche dan mine elteren hoerschten Vnd vff das ich s kürtze / so komen mine elteren
in ein solliche possession vnd herrschafft / das sy jaerlichen saechstausent gulden zuo verzeren hat
F128-004,03 ten on win vnd korn / vnd hulffen sy den armen vnd die armen inen vnd was ein christenlich wae
F128-004,04 sen vnder innen / vnd waren mine fründ maechtig riche edelmaenner / biß zuo der zyt dz der tüfel
die münch vnd begutten in ß teütschland truog . Do fieng an der adel zuo grund gon vnd komen die guo
F128-004,05 ten alten geschlecht zuo grosser armuot . Der türck . Lieber edelknaecht gib mir doch zuo verston
dur
F128-004,06 ch was mittel die guoten alten geschlaecht also zuo armen tagen sind kummen . Antwort der Edel
F128-004,07 knaecht . Das will ich dir sagen . Jn den zyten do Italia vbereilt ward mit dem schedlichen ge
F128-004,08 schlaecht der münch vnd baegutten / vnd sy sich so haefftig thetten meren / das iren zun vyl ward /
thet
F128-004,09 ten sie sich auch haerauß in teütschland . Do aber vnsere elteren solichs innen wurden / betrachten
sy den grossen abzug richer vnd armen / edel vnd vnedel . Ouch larten sie sy bald erkennen in iren wercken vnd leer /
vnnd alsbald sy erfunden in inen den gydt / nyd vnd hoffart / vnd ir waesen si
F128-004,10 ch nit verglicht mit dem Ewangelio / triben sy sie wider hinder sich zuoruck in lombardy zuo dem
dritten mol . Noch halff es als neüt / mit der zyt brachten sy durch ir tüfelschen schmeichelwort zuowegen das man sy
an nam als weit teütschland was . Do zerteilt sich dz vnnütz geschlecht in al
F128-004,11 le winckel teütscher nation / in der moß / das kein fruchtbarer flaeck in allem teütschland ist / sy ha
F128-004,12 ben in vß gesogen glich wie ein im die do nit suo
F128-004,13 cht die wildenen vnd die hagenthoern / sunder die lustigen weiden vnd garten mit bluomen gezieret .
Do sie sich nun an allen orten hatten in geflickt Was geschach / domit ich s kürtze / haben sy zuo
F128-004,14 wegen gebracht durch ire honigsuessen wort / wel
F128-004,15 che mit gyfft vermist waren / dardurch sy zuowe
F128-004,16 gen brachten jetz von richen dan von armen all vnsere gueter / Das hand wol betracht die Paebst do
sy vff gesetzt haben das der lest will deß men
F128-004,17 schen soell gehalten werden . Do waß die glock ge
F128-004,18 gossen . Do brachten die münch vnd pfaffen zuo
F128-004,19 wegen durch die bycht was sy wollten so sy jetzund sterben solten / vnd hand inen von tag zuo tag ab
zogen Das jetzund der meertheil adels sind der münch vnd pfaffen knecht / vnd sy groß fürsten vnd her
F128-004,20 ren worden / die do nach goettlicher ordnung sol
F128-004,21 ten in grosser armuot laeben / wollten sie iunger Chri
F128-004,22 sti sin / vnd vnß zeigen sine fuoßstapffen . Aber wz haben sie geton / sie haben vnß gezeigt den sack
der gytigkeit / der noch nit vol ist vnd nümmer
F128-004,23 meer vol wirt . Durch disen sack bin ich vnd man
F128-004,24 cher der von sinen elteren ein gewaltiger edelman ist gewaesen zuo einen edelknaecht worden . Als
ich dan jetzund eüch bescheiden wil . Do das sched
F128-004,25 lich geschlecht der münchen sich vß teilt in alle oer
F128-004,26 ter teütscher nation / vnd besunder in alle frucht
F128-004,27 bare flecken / do betrog mine elteren auch der tü
F128-004,28 fel das sy ein kloster vff richten vnd das begobten mit einer zimlichen narung / daran sy sich nit lies
F128-004,29 sen benuegen / sunder von geschlecht vnd geschle
F128-004,30 cht / dan mit gutzlen / so sy durch die bycht vnseren elteren vaettern vnd muetern ab schwatzten
durch ein falsch für geben irer guoten waerck vnd verheis
F128-004,31 sung ewigs laebens so in irem gebaet stuend . Ander
F128-004,32 wert mit lyhen( das vß den grund kan) nachden sy die boesten gueter miner elteren vnd auch irer vn
F128-004,33 derthon durch ir gutzlen an sich brachten vnd gros
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F128: Von drei Christen Modernisierter Lesetext
F128-004,34 se schaetz samleten . Was beschach mine elteren die das ir hinwaeg geben hatten / vnd aber in den vo
F128-004,35 rigen bracht bliben / wolten milt sein iren armen die do jetzund ouch von iren gueteren waren kum
F128-005,01 men durch den baettel der münch . Do nun mine elteren sahen die armuot irer vnderthon / verkouff
F128-005,02 ten sy ire armen leüt ouch / vnd gieng also eins nach dem anderen / biß das mine elteren nüt be
F128-005,03 hielten dan zwey arme kraeennester on zinß vnd gült . Vnd wiewol mine elteren bißhaer sind kast
F128-005,04 voegt gewaesen dises klosters / hat mir doch nie kein viertzel korner noch habern moegen darvß wer
F128-005,05 den / denen mine elteren ire kasten gefült haben . Vnd ist jetzundt darzuo kummen / das ich vmb
ein wenig win vnd korn / so sy mir gend muoß ir knecht sin / vnd das / das mein ist gewaesen / muoß ich jetzundt von
inen lehenswyß empfahen . Vß diser vrsach bin ich ein edelknecht vnd kein edel
F128-005,06 man . Vnd will ich danocht ein edelknecht beli
F128-005,07 ben / vnd mine kind auch darby behalten / so ist not / eintweders das ich doheim ein roeüber sy /
oder mich thue in verre land / fürsten vnd herren dienen vnd witwen vnd weisen machen es sy re
F128-005,08 cht oder vnrecht / vnd sag dir herr dz der vnnü
F128-005,09 tzen münch vnd nunnen so vil in teütschland sind in stetten vnd vff dem land / das alle stend dar
F128-005,10 durch zuoneüt werden vnd ist das arm baursvol
F128-005,11 ck mit sampt den burgeren in den stetten durch die münch vnd nunnen in schwerer gefencknüß
kummen / dan die kinder von Jsrael woren vn
F128-005,12 der Pharaoni / Vrsach halber / dz die kinder von Jsrael in der wuesti wider begerten in egypten . Ich
will nit glouben wan wir der münch vnd nun
F128-005,13 nen einmol wider ab kaemen / ir wurd zuo ewigen zyten nümmermeer begaert . Also lieber fründ ha
F128-005,14 ben ir die vrsach warunb ich ein edelknaecht heiß vnd was mich zwingt das ich so veer in das land
reiß . Der türck sprach / wie stot dan üwer gloub nun sind wir als wol Christen als ir vnd haben die beschwaernüß von
den geistlichen nit / ouch hand sy kein gewalt by vnß / wir haben auch kein münch by vnß dan allein barfuoser / die sind
ob
F128-005,15 seruantzer . Ouch halten wir vnß gentzlich nach der leer Christi . Vnd die lieby deß naechsten wirt
by vnß festiglich gehalten . Nun bit ich dich lie
F128-005,16 ber edelknaecht / sag mir wohar kumpt in doch der gewalt . Dieweil doch Christus kein gewalt vff
erden gehapt hat . Als wir finden geschriben Johannis im .xviij . vnderscheid . Do Christus sprach mein rych ist nit von
diser waelt . Sind nun üwere geistlichen seine diener vnd nachfolger / wie koenen sy sich dan me gwalts gebruchen / vnd
land vnd lüt haben dan ir herr . Christus hat ouch gesprochen Matthei im .xx. vnderscheid . Aller gewalt ist von got .
Nun hat Christus kein gewalt vff erdt
F128-005,17 reich gehabt / vnd ist dem gewalt vnderwürff
F128-005,18 lich gewaesen / so ist es ein gewiß zeichen / das sy den gewalt nit von got haben / sunder von dem
teüfel . Dan er hat gesprochen zuo sinen jungeren Lu
F128-005,19 ce im .xxij. vnderscheid . Jr wissen das die waetli
F128-005,20 chen küng hoerschen / vnd die gewaltigen heis
F128-005,21 set man genaedige herren . Vnder eüch soll es nit also gehalten werden sunder der groessest vnder
eüch / soll sein wie der jüngst vnd der fürnaemest wie der diener . Christus sprach witer Marci im x . vnderscheid . Ich
bin nit kummen das man mir diene / sunder das ich diene . Wie koenen dan üwe
F128-005,22 re geistlichen solchen gewalt an sich nemen . Der edelknaecht sprach . O lieber fründ du gost weit
irr / spraechest du das in vnserem landt / man sprae
F128-005,23 ch du werst ein kaetzer vnd doerfft dich wol verbren
F128-005,24 nen . Ich hoer wol das sich üwer gloub vnd der vn
F128-005,25 ser gantz neüt vergleicht miteinander . Jr sagen von Christo Jesu dem hymelschen got / vnd si
F128-005,26 nen gebotten / So sag ich von dem irdischen got vnd sinen gebotten / die wir zwungen werden zuo
halten . Dan der bapst in der Christenlichen kir
F128-005,27 chen / allein halt das fürstenthuomb deß geystli
F128-005,28 chen vnd waeltlichen schwaerts / vnd er hat ouch die volkommenheit alles gewalts / als wir das fin
F128-005,29 den .xj. di . c . Consequens . Vnd ist der bapst ein haupt aller dingen / glich als got ein herr ist geist
F128-005,30 licher vnd waeltlicher / vnd deß gantzen vmbkreiß der erden / vnd alles daß darin ist . extra de deci
F128-005,31 mis .c. tua nobis . Er hat ouch jederman zuo vrthei
F128-005,32 len / vnd mag er von niemandt geurtheilt werden c . Nemo . Es sind auch alle recht beschlossen in
dem schrein siner brust /( o waer min roß vnd har
F128-005,33 nasch ouch darin verschlossen / ich wort gern zuo fueß heim gon) also das er mag vnrecht zuo recht
machen / eim geben / dem anderen nehmen / on al
F128-005,34 les widerspraechen. de pe . di . iij . para . ex persona . exrra de appella . vt debitus . Zuo dem
dritten / so sind im alle selen von got befolhen . Do Christus sprach Johanis am fünfften zuo Petro . Weid mir meine
schaefflin . Das wir in teütschland wol in
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F128: Von drei Christen Modernisierter Lesetext
F128-005,35 nen sind worden / das wir die haut kaum moegen tragen . Zuo dem vierden / dieweil alle selen( das
sind alle menschen) im befolhen sind / soellen sy im ouch gehorsam sein . Es sy vß strengikeit darzuo gezwungen / oder
auß senfftmuetigkeit darzuo ge
F128-006,01 bracht . Ouch sind wir yn schuldig den zaehenden zuo geben von allen vnseren gueteren . Als vnß
an zeigt das buoch der veranderung im .xxvj. vnder
F128-006,02 scheid . Vnd also hast u / das vnser lyb / seel vnd guot in den henden deß Pabst vnd der priesterschafft
ist / vnd was sy vnß sagen / muessen wir innen gelouben . Vff solichs antwort der Türck . Sprach nit Je
F128-006,03 sus Christus zuo den juden Luce im .xx. vnderscheid Gend dem Keyser / das dem keyser zuo gehoert
/ vnd gott das gott zuo gehoert . Wie gibt dan der Pabst den keyser das im zuo gehoert / so er im zuo eygnet das dem
keyser zuo gehoert / vnder deß gewalt er sein solt . Sprach nit Petrus sind gehorsam allen crea
F128-006,04 turen / vnd dem küng als üweren oberen . So wil doch Christus nüt anders von unß haben / dan
die lieby gots vnd des naechsten . Als an zeigt Paulus zuo den Roemeren am .xiij. ca .Das wir allem waeltlichen gewalt
soellen gehorsam sein / vnd sigen sunst niemandts nichts schuldig / dan allein das wir vnß vndereinander selbs liebha
F128-006,05 ben Nun sich wie vnbillich die geistlichen sich gewalts an nemen . So bedunckt mich ein groß ding
sein das du sagst / das do die geistlichen yn üwerem land vom pabst an biß vff den prelaten also groß herrschafft triben
vnd land vnd lüt ha
F128-006,06 ben vnd grosse schaetz samlen vnd also in wollu
F128-006,07 stigkeit laeben / deßglichen die armen vndertru
F128-006,08 cken / so doch ire eygne Canones sagen . Extra qui fi . sunt legit . c . per venera . Das sy also geschi
F128-006,09 ckt soellen sin / das sy nit allein die zytlichen soellen für die armen vnd ire naechsten vß strecken
/ ouch allzyt bereit sin für got vnd ire naechsten ir seel lyb vnd guot setzen / vnnd sprechen mit Petro . Herr wir sind
bereit mit dir in die gefaencknüß vnd in den todt zuo gon . Weiter so soellen üwere byschoff nit herren vber die schaetz
vnd gueter der kirchen sin / das ire eygnen Canones auß wysen . Extra de dona . ca . fraternitatem . xij . q . I . ca .
vltimo . xx
F128-006,10 iii . q . vij . c . Quod auten . Auch solten ire gueter nie
F128-006,11 mandt versagt werden / den boesen als wol als die sy für guot halten . lxxxvj . di . c . Fratren
nostrun . An inen soll ouch allzyt der spruch deß künglichen Propheten Dauidts erfült werden / do er spricht . Er hat
vß gestroewt sine gueter den armen . Nun hoer witer ein byschofft soll auch so er arme leüt weist in sinen bystuomb /
wie sy moegen sein / so sy man
F128-006,12 gel haben nit allein das gaelt / win vnd korn für strecken / sunder ouch die kleinoter der kirchen /
das wir clorlich finden in iren geystlichen rechten . xij . q . ij . c . vt sacrorun . Vnd deren canones hand sy vyl . Aber
nach diner sag / so hand sy gantz dz hin
F128-006,13 der haerfür gekoert . Aber mich will beduncken wir haben noch ein Christenlicher ordnung dan ir .
Do sprach der edelerknaecht . Das moecht ich wol hoeren vff das wan ich wider heim zuo land kaem das ich auch wüste
darvon zuo sagen . Der Türck So solt u wissen das es vyl boeser in vnseren lan
F128-006,14 den ist gewaesen . Dan als ich gehoert hab von mi
F128-006,15 nen elteren vnd auch in vnser Cronica gelesen . So wiß / das es in vnserer stat ist gewaesen / wann
nun ein hüpsch huon vff der gassen gieng / so was es der geystlichen / vnd woren wir all verkoufft vnd versetzt das kein
süstal ledig was / die geist
F128-006,16 lichen hatten iren zinß darvff / vnd vorvß die kloester . Nun begab es sich das wir ein lang we
F128-006,17 renden krieg hatten mit dem Türcken / vnd kein hilff von niemandts / wir waren verlassen vom Bapst
/ keyser vnd allen Christen / vnd wurden wir mit sampt der loblichen priesterschaff vnd loblichen adel also geaenstiget
von dem Türcken das wir als das vnser verkriegten / darnach grif
F128-006,18 fen wir die kloester auch an / vnd verdurben also all miteinander / in der moß / das die so in kloeste
F128-006,19 ren waren all darvß lüffen hungers halb / vnd sich ein jeder versorgt wo er mocht . Ven als nun vnser
eltern hoffnung gantz hyn war / vnd sy von niemandts kein hilff hatten / betrachten sy durch was mittel sy moechten ein
fryden vberkun
F128-006,20 men / vnd das sy by Christenem glouben beliben vnd begerten an den Türcken / so verr er sy wolt las
F128-006,21 sen bliben by irem glouben / vnd by ir gerechtig
F128-006,22 keit / so wolten sy yn für ein herren an nemen / vnd im alle jar tribut geben . Solichs ward inen von
dem Türcken zuo gesagt . Do nun vnsere elteren sich also dem Türcken hatten ergeben / wurden sy veracht von den
anderen Christen / vnd insun
F128-006,23 derheit von dem stuol zuo Rom . Vrsach halber sy wolten die klosterleüt die von inen gewychen wa
F128-006,24 ren nümme an nemen / vnd liessen die kloester al
F128-006,25 le zergon . Nun hatten vnsere vorfaren gar einen frommen man by inen / der was ein Pfarrer zuo
vnser lieben frawen / der macht inen ein ordnung wie sy sich hinfür solten halten / in geistlichen vnd waeltlichen stenden
. Auch sagt er inen / das die saeligkeit eins jeden Christenmenschen / stuende al
F128-006,26 lein in zwey stücken . Zuom ersten in der lieby got
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F128: Von drei Christen Modernisierter Lesetext
F128-006,27 tes . Zuo dem anderen in der lieby deß naechsten . Als nun vnsere elteren / die ordnung so er inen
gesatzt hat / besahen / hatten sy ein gefallen darab vnd giengen ir straengiklich nach / vnd geboten auch menglichem
by schwaerer pen solichs zuo halten / vnd feingen an den geystlichen von ersten an . Sy nomen alle geystlichen gueter
zuo iren henden es wer in zaehenden oder in gülten / vnd thetten das in ein gemein huß / vnd ein gemeinen seckel . Sie
machten zuom allerersten das hinfürt ein byschofft solt gewelt werden durch ein gemein ge
F128-006,28 baet zuo Jesu christo / vnd von der gemein . Vnd geschach dise erwelung vß den .l. edlen die in den
ritterhuß waren die do studierten / vff welchen do das loß viel den nomen sy zuo einem byschoff . Disem byschoff würt
alle jor gegeben auß dem gemeinen seckel .cc. vngerischer gulden . Dyser muoß ouch in der geschryfft erfaren sein vnd
frum vnd eis guoten alters / er mocht auch ein wyb ha
F128-006,29 ben . Vnd in der erwelung ward glich mit in ge
F128-006,30 handlet wie mit den Pfarreren . Diser byschoff muost zuo allen hochzyten selber predigen vnd maeß
halten . Darnach machten sy auß irem hohen styfft / die do die edlen mit sampt den burgeren ge
F128-006,31 styfft hatten ein ritterhauß / in welchem der by
F128-006,32 schoff ouch was / vnd ward der stifft geheissen / das hauß der ritter Christi . In disem hauß sind
allweg fünffzig edler deren jeglicher hat alle jar .c. vngerischer gulden von den gemeinen seckel der gü
F128-006,33 ten . Dyse edlen moegen fürsten vnd herren dienen / l vnd sich ueben in ritterlichen sachen /
deßglichen studieren / vnd soellen inen allwegen die hundert vngerische gulden volgen . Sie moegen auch dienst
F128-006,34 gaet l naemen von fürsten vnd herren . Doch muoß ein jeder schweren so er an genumen wirt in diß
Ritterhauß / nümmerme wider vnser stat zuo thuon in keinerley weiß / dieweil er in der gesell
F128-006,35 schafft deß rittershauß ist / vnd die hundert vn
F128-007,01 gerischen gulden nützt / vnd so vnser stat benoeti
F128-007,02 get wurd / mit seinem eignen lyb sich zuo stellen / vnd inen beroten vnd behylfflich sein / er sy by
wz fürsten er well . Vnd wer es sach das diser einer durch sein groß verdienen / oder ritterlich geda
F128-007,03 ten von eim fürsten versorgt wurd / also dz er so
F128-007,04 lich gaelts nit bedoerfft / alsdan soll er solich gaelt vff sagen / domit man ein anderen an sin stat nem
Und waer es sach das diser einer von sinem vaet
F128-007,05 terlichen erb etwas haet zuo den hundert vngeri
F128-007,06 schen gulden / vnd mit todt ab gieng / soll solichs wider sinen fründen heim fallen . Dise edlen be
F128-007,07 doerffen auch nit geistlich sein / sunder niessen sy das gaelt allein vmb beschützung willen witwen
vnd weisen vnser stat vnd landts . Es sind auch in disem hauß fünffzig burgerskinder / oder vß iren gebieten . Dan in
das hauß wirt niemandts vßlaendigs genumen / vnder denen sind .xxv. die singen die sybenzyt zuo lob got dem herren .
Die an
F128-007,08 deren .xxv. soellen studieren / vnd hat diser einer ein jor .xxx. vngerischer gulden / vnd lot man im
die volgen in welche vniuersitet er will / vnd so einer doctor wirt / hat er hundert / vnd sind die
F128-007,09 selbigen vnser stat allzyt verpflicht wie der adel vnd wer es sach das diser einer versorgt wurde durch
fürsten vnd herren oder wie das moecht sin / domit er deß ritterhuß nümme bedoerfft / alsdan soll im das ab geschlagen
werden / vnd ein ande
F128-007,10 rer an sein stat genummen . Die Pfarrer die by vnß sind / die werden erwelt von der gemein / Vnd
geschieht das also . So ein Pfarrer stirbt in vnserem landt / so godt die gemein zuosamen / vnd nemen dry oder vier prie
F128-007,11 ster für sich die do sind eins erberen waesens vnd ei
F128-007,12 nes guoten alters / vnd die do gelert sind vnd ein zeit lang vorhin wiber haben gehabt / vnd werden di
F128-007,13 se priester genummen vß dem ritterhauß /die al
F128-007,14 lergeschicktisten . Vnd so sy nun einen Pfarrer wellen welen / gond sy all gemeinlich iung vnnd alt
inn dise Pfarr mit sampt den vier priesteren miteinander in die kirchen / do wirt dan gesun
F128-007,15 gen ein ampt von dem helgen geist / vnd wirt do andaechtiglich gebettet von dem gemeinen volck .
Sobald dz ampt volbracht wirt / godt der haelf
F128-007,16 fer deß gestorbnen pfarres vff die kantzel vnd seit dem volck das heilig Ewangelium / das do be
F128-007,17 schreibt der heilig ewangelist sanctus Johanes am zehenden vnderscheid . Vnd sagt do dem ge
F128-007,18 meinen volck eygentlich wie ein jeder pfarrer soll sin . Nach der predig bitt er das volck mit gros
F128-007,19 sem ernst das sy nyder knüwen vnd gott fleissigli
F128-007,20 ch bitten / dz er inen well geben ein hirten der inen nützlich vnd fruchtbar sy zuo seel vnd lyb / vnd
sin goettlicher nam dardurch gelobt werd . Nach di
F128-007,21 sem gebaet so gond die obersten in der Pfarr vnd fü
F128-007,22 ren dise vier priester in den Chor vnd schliessen den chor zuo . Darnach godt der oberst in der pfarr
vff den predigstuol vnd gebüt allen denen so disen vier pristeren verwandt sind /sy sigen iung oder alt / das sy vß der
kirchen gangen . Sobald die vß der kirchen kummen / fohen die priester mit den schuoleren an zuo singen . Veni sancte
spiritus . Nach demselben heist der haelffer vff der kantzell das volck nider knüwen vnd got andaechtiglich bitten / das er
inen well ein pfarrer vnd hirten ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F128: Von drei Christen Modernisierter Lesetext
F128-007,23 ben / der inen nützlich sey zuo irer seel saeligkeit / vnd der im sine schaefflin laß befolhen sin / als
Chri
F128-007,24 stus Petro sine schaefflin hat befolhen . Darna
F128-007,25 ch wirt das loß geworffen vnder der gemein / vnd welches loß für trifft der wirt vnder den vieren zuo
eim pfarrer gemacht . Vnd sobald sy nun den pfarrer wissen / facht man an vnd singt das Te deum laudamus . Nach dem
Te deun laudamus godt derselbig priester / der zuo einem Pfarrer er
F128-007,26 welt ist / vber altar / vnd fahen die priester mit den schuoleren an das ampt Gaudeamus in deno . So
nun dz ampt volbracht wirt / godt der Pfar
F128-007,27 rer vff die kantzel vnd danckt got dem herren der erwelung vnd sinen vnderthonen mit einer schoe
F128-007,28 nen leer . Darnach bit er das volck vmb ein ge
F128-007,29 mein gebaet / das im gott sein gnod vnd barhaer
F128-007,30 tzigkeit mit theilen well / vnd im well vernunfft vnd weißheit verlyhen / das er sy moeg wysen vnd
leren den Ewangelischen glouben / hoffnung / vnd trost / vnd die lieby gots vnd deß naechsten . Dardurch sein nam zuo
allen zyten geert werde / vnd er inen moeg vor gon mit worten waercken / darab sy gebessert vnd nit geergert werden . Na
F128-007,31 ch disen vnd vil anderen hübschen leren vnd er
F128-007,32 manungen godt er ab der kantzel / so sind dan die zwen obersten auß der gemein do / die naemen
den Pfarrer vnd fueren in in den chor für den altar / so trit dan der pfarrer vff den füraltar / darna
F128-007,33 ch so bittet in der oberst auß der pfarr / das er im well die armen einfaeltigen schaefflin lassen
befolhen sin / mit sunst anderen vyl hüp
F128-007,34 schern zuo gethonen worten . Darnach naemen yn die zwen vnder ire arm vnd fueren yn in das Pfarr
F128-007,35 huß vnd nit yn sein hauß / vnd grad von stund an wider haeruß / vnd fueren in für den byschoff /
Demselben muoß er dan geloben by der Ewan
F128-008,01 gelischen warheit zuo beliben / vnd sich in keiner
F128-008,02 ley weiß lassen darvon ab dringen / vnd bereit sin darfür zuo sterben wo es not were . Darnach fueren
sy in in sein hauß . Vnnd hat der Pfarrer auß dem gemeinen seckel alle jar hundert Vn
F128-008,03 gerischer gulden / vnd sine haelffer .lx. Vnd wirt das gaelt im jar zuo zweien malen vß geteilt . Ouch
hat ein jede pfarr zwoelff priester . Deren hat ein jeder .lxxx. vngerischer gulden / die volbringen die sybenzyt . Vnd hand
all vnser priester wyber nach dem kriechischen sitten / vnd wirt inen gros
F128-008,04 se zucht vnd eer erbotten . Nach der leer sancti Pau
F128-008,05 li / do er spricht zuo Timotheo im ersten buoch jem v . vnderscheid . Die priester die do den volck
wol vor gond in iren worten vnd waercken / soellen mit zwifacher eer geert werden . Den priesteren wirt auch neüt durch
gots willen gaeben / sunder als den armen in den gemeinen seckel . Auch muessen die pfarrer alle sacrament vergebens vß
theilen vnd neüt darvon begaeren . Die geistlichen by vnß haben auch weder land noch leüt in vnseren land . Deßglichen
auch weder zinß noch gült / dan dz bargaelt wie ob stat . Sie sind auch vnderwurff
F128-008,06 lich den waeltlichen gewalt / nach den worten Chri
F128-008,07 sti . Ven so einer sich nit helt als im zuo stat / nimpt man im sein pfruond vnd gibt s eim andern .
Es hat ouch keir by vnß / er sy edel oder vnedel / weder korngült noch weingült / sunder haben sy all ey
F128-008,08 gne possession die verlyhen sy . Es bedarff ouch niemandts gaeltgülten machen / es sy vff gueteren
oder hüseren dan allein vff dem huß deß gemei
F128-008,09 nen seckels zuo trost den armen . Auch solt u wissen das wir kein frawenkloster by vnß haben . Vnd
haben vnsere elteren alle frowenkloester ab ge
F128-008,10 brochen vnd ein tempel darauß gemacht / wel
F128-008,11 cher tempel ist geheissen / der tempel der iunckfra
F128-008,12 wen Marie . Jen disem tempel sind hundert jun
F128-008,13 ckfrawen edel vnd vnedel . Also das allwegen der halb theil edel ist / vnd der ander halb theil von
den burgerstoechteren . Diese gelaeben all vß den zinsen der anderen kloester . Vnd wirt vyl in disen tempel gaeben /
zuo stür denselben iunckfrawen . Dise werden erzogen in grosser zucht vnd behuot
F128-008,14 samkeit / vnd muessen alle leren waercken / nach dem ein jede geschickt ist . Dise moegen man nae
F128-008,15 men wan sy wellen . Vnd wer es sach das sich ei
F128-008,16 ne übersaech / es waer in der reinigkeit deß lybs / oder sunst in vnzimlichen dingen / die wirt auß
dem tempel gestossen . Es wirt auch keinne dar
F128-008,17 in genummen / sy sey edel oder vnedel / dan die ire elteren nit zuo vßstüren haben . Vnnd so eine
ein man nimpt / wirt sy erlichen begobt nachdem sy dan mannet / vnd sy von geburt ist . Vnnd findt man nit in vnseren
landen / das die junckfrawen betrogen werden durch ir armuot . Wir haben au
F128-008,18 ch kein armen menschen in vnserer stat noch vff dem land . Darzuo lond wir ouch kein frembden
menschen der do baettlet in vnser stat / es sy man oder wyb . By vnß muoß jederman wercken / wer do wercken mag /
vnd welcher nit waercken wil / den verbieten wir das land . Vnd so einer by vnß zuo armen tagen kunpt der vnsern / er
sy in der stat oder vff dem land vnß zuo gehoerend . Deßglichen alt leüt / die ir begangenschafft nit haben . Auch kinder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F128: Von drei Christen Modernisierter Lesetext
denen ir vatter vnd muoter ab gangen sind werden all in das hauß deß gemeinen seckels ge
F128-008,19 thon / vnd werden die knaben so sy groß werden zuo handtwercken gethon / die maegtlin in den
tempel . Vnd so es sach waer das zwey zuosamen kaemen die do nit vermoechten iren handel oder handtwaer
F128-008,20 ck zuo verbringe / denen wirt auß dem gemeinen seckel für gesetzt . Wo sy sich aber nit recht halten
vnd spiler / zerer oder sunst schandtlich dz ir ver
F128-008,21 thuond / so verbüt man inen das landt . Deßgli
F128-008,22 chen einen jeden eebraecher / gotzlesterer / oder ee
F128-008,23 braecherin oder gotslesterin / sy sien geystlich oder waeltlich / verbüt man auch das land . Vnd tra
F128-008,24 gen die zinß vnd gülten so vil / die der geistlichen sind gewaesen / das wir dise ding all woll moegen
verbringen . Ouch wirt vyl in den gemeinen seckel gegeben zuo hilff der armen doch nüt dan bargaelt Es bedarff ouch
niemandts in der stat noch vff dem land / was von ligenden guetern ist an den gemeinen seckel geben . Ven so das
baursvolck vff dem land durch mißwachßsung der früchten / vn
F128-008,25 derwilen mangel lit / so wirt denselben rychlich für gestreckt / auß den hauß deß gemeinen seckels /
so verr das sy solichs wider soellen gaeben korn vm korn / wein vmb wein / gaelt vmb gaelt / doch na
F128-008,26 ch gelegenheit der sachen domit der arm man nit beschwaert werd . Es bedarff auch niemandts den
anderen gaelt lyhen vff sine gueter / oder vff korn oder wein / deßglichen vff kleineter oder kleider oder pfender wie die
sein moechten / vnd darvon ein nutzung begaeren / wo soliche erfunden wur
F128-008,27 den / denen wurd man das land verbieten . Dan alles das / das do diendt zuo der lieby deß naechsten
wirt dapfferlich by vnß gehalten / vnd welcher darwider thuot den wirt das land verbotten . Ouch ist alle kouffmanschafft
in einer lichten beschwaer
F128-008,28 nüß deß zols . So sind wir niemandts nüt verbun
F128-008,29 den zuo dienen / dan allein dem Türcken alle jor den tribut . Vnd wiewol wir sin gern ab weren / vnd
all hoffnung ist wir soellen wider vnder den ge
F128-008,30 walt eins Christenliehen keysers kummen . Ven wiewol wir die hoffnung haben / so ist doch all
F128-008,31 wegen die forcht deß baepstlichen gewalts do / dz derselb so wir vnder in kummen / vnß zwingen
werde wider vnder die gehorsamkeit der geistli
F128-008,32 chen / vnd das wir die kloester wider an nemen muo
F128-008,33 sten /domit dan wider vnser guote pollicy zergien
F128-008,34 ge . Wer meinst u nun lieber edelknaecht / der den boesten glouben habe . Der Edelknaecht sprach .
Wir wellen den boehem auch hoeren / der hat vnß noch nit von sinem glouben gesagt / die halten wir in vnseren land
für kaetzer . Der Boehem spra
F128-008,35 ch . Jr halten vnß in vnseren land für kaetzer / vnd sind wir besser Christen dan ir / dan wir halten
das Ewangelisch gesatz / so halten ir das paebst
F128-009,01 lich gesatz . Vnsere geistlichen halten neüt von den pabst / allein von Christo vnd siner leer . So hal
F128-009,02 ten eüwere geistlichen meer von den satzungen deß pabst / dan von der leer Christi vnd sinen ge
F128-009,03 botten . Aber vff das ir auch wissen / wie wir vor zyten sind gewaesen vnd wie wir jetzund sind . Dan
vor zyten ist es by vnß mit kloesteren eben als boeß gewaesen als es jetz by euch ist / vnd was das ge
F128-009,04 mein volck haefftig beschwaert . Nun hab ich von minen elteren hoeren sagen . Als man zalt nach
der geburt Christi . M . CCCC . v . jor vnder dem kü
F128-009,05 nig Wentzslaus der do ein küng in Boehem was kam ein edelman vß Engelland in dz land Boe
F128-009,06 hem gon Prag / vnd bracht mit im ettliche Jo
F128-009,07 annis wicklaeffs buecher / als einen kostlichen schatz seines vatterlandts . Jn welchen von dem miß
F128-009,08 brauch der kirchen vnd der pfaffheit vyl fragen stuonden . Diser edelman leihe dise buecher auß den
Burgeren vnd auch ettlichen priesteren / vn
F128-009,09 der denen erweckt sich einer Johannes huß ge
F128-009,10 nant / der was ein scharffsinnig vnd redspraechig mensch / dardurch er dan ein grossen anhang der
burgerschafft gewan . Diser nam für sich die buo
F128-009,11 cher Joannis Wickleffs / vnd prediget die offent
F128-009,12 lich / vnd saget offt in sinem predigen / das er na
F128-009,13 ch sinem todt gern dahin wolt faren / dohin deß Wiklaeffs seel kummen waer / vnd kam darzuo / dz
im schier die gantze priesterschafft an hanget / vnd traten ab von der Roemschen kirchen . Vnd wa
F128-009,14 ren dz die artickel Joannis Hussen . Das der Roemisch byschoff nit meer wer dan ein anderer byschoff
. Das kein faegfeür waere . Das es ytel vnd vergaebens waer für die todten zuo bitten / vnd auß der geystlichen gytigkeitt
erdacht worden . Das der helgen gebildtnüß solten ab gethon werden . Das die baetteloerden der tüfel erdacht haet . Das
die priester arm vnd allein deß allmuo
F128-009,15 sen solten genuegig sein . Das die ausserlich oren
F128-009,16 beicht lugenhafftig waer / dan es sy genuog dz ei
F128-009,17 ner sein sünd in siner schlaffkamer bychte . Dz der gebrauch der kirchoeff ein vnnütz ding sy . Dz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F128: Von drei Christen Modernisierter Lesetext
ein priester moeg an allen enden den heiligen fron
F128-009,18 lichnan Christi segnen . Das man die zeit vmb
F128-009,19 sunst verzere mit den syben tagzyten . Dz kein verdienst sy by fasten von der kirchen vff gesetzt . Das
man solte niessen das heilig sacrament vn
F128-009,20 der beyderley gestalt / deß brots vnd weins . Ven sunst vyl ander artickel / deren ettlich ab gangen /
ettlich gehalten werden / vnd sunderlich die nies
F128-009,21 sung deß heiligen sacraments vnder beiderley ge
F128-009,22 stalt . Mich nimpt aber wunder dz ir Roemschen Christen denselben artickel auch nit halten . Nun
hat doch Gregorius / den man nempt den grossen in einem Concilio zuo Rom beschlossen / das der letst will deß
menschen in alle waeg soell gehalten werden / vnd wirt noch festiglich gehalten in der kirchen . Wie kumpt es dan das
der lest will un
F128-009,23 sers herren Jesu Christi nit ouch gehalten wirt den er vff gesatzt hat in den letsten nachtmol . Als
wir das haben Matthei im .xxvj. vnderscheid . Aber dasselb spyßt nit die taeschen / sunder die seel Aber der letst will
deß menschen / spickt die ku
F128-009,24 chen / fült den kaeller vnd spyßt den seckel . Als nun das vnder das volck kam / wurden vyl kloester
vnd sunst gotshüser zerbrochen / also komen wir der kloester ab / vnd halten s noch also / wiewol der artickel vyl ab
gangen sind / vnd sind weder hund noch leütsch . Wir halten s nit gar mit der Roemschen kirchen / so halten wir s auch
nit na
F128-009,25 ch der Ewangelischen leer . Der Edelknecht spra
F128-009,26 ch . Nach meim beduncken / So ist der gloub der Türckischen christen / der allergoettlichest vnd
fruchtbarest zuo der seel saeligkeit . Dan er sich gantz vnd gar gründt vff die liebe gots vnd deß naech
F128-009,27 sten . Jn welchen zweien gesetzen alle adere gesetz vnd propheten trfült werden . Domit schieden di
F128-009,28 se dry Christen voneinander . Also lieber bruoder hast u die tyschred dyser dryer Christen . Sunst
ist neüt news jetz zuomol by vnß . Der fryd Chri
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9