F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: ostschwäbisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: P
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F139, III-Bd-P1 (D)
text: Das buoch von dem leben und sitten der heydnischen maister
text-author: Burlaeus, Gualtherus
text-type: CB
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW 249, ZK (B)
library: Herzog August Bibliothek, Wolfenbüttel
library-shelfmark: Inc. Guelf. 654
date: 1490
place: Augsburg
text-place: -
printer: Anton Sorg
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Sonderzeichen in der Funktion eines Semikolons werden als solche transkribiert, sehen jedoch
aus wie freistehende {er}-Kürzel; laufende Kolumnen; Lagenzählung; \{}&1 = Nasal in Form einer {3} bzw. eines
geschwänzten {z}; prüfen: Ligaturen, {y:}, {y}
abbr_ddd: BurlSit
extent: FnhdC: 002r,01-040r,14; compl: 133r,15-160r,23
extent-size: FnhdC: 12.362; compl: 8.884
@H
F139-002r,01 TAles eyn liebha
F139-002r,02 ber der weißheyt auß Asia als vns Laercius Jn dem buoch von dem leben der weysen schrei
F139-002r,03 bet / het ainen vat
F139-002r,04 ter der hieß Exa
F139-002r,05 mius ; vnd ein muot
F139-002r,06 ter cleobolina ge
F139-002r,07 nennet / auß den edlen burgern des lanndes Phenicia . Vnd was zuo athenis hochgeach
F139-002r,08 tet : darumb er am ersten ain weyser genen
F139-002r,09 net / von dem die siben weysen jre namen em
F139-002r,10 pfangen haben . Tales ist auch einer der ge
F139-002r,11 schribnen burger in der stat mileti gewesen / darumb er auch Tales milesius genennet wirt . Tales
nach beschreibung von dem ge
F139-002r,12 mainen nucz vnd natürlichen dingen ist er worden ein erfünder der natürlichen astro
F139-002r,13 logey . Vnnd wirt gesaget das er erstmals dauon geschriben vnnd der sonnen vinster
F139-002r,14 nuß verkündet hab . Vnnd anfanges das die selen vntoetlich seyen gelert vnnd dye groesse der
sunnen vnd mon erfunden . auch von erst von der natur disputiert / vnd den vnlebentigen selen geben / soelliches mit ma
F139-002r,15 gneten vnd messing bewaert . Auch hatt er von den Egiptier die geometrej gelert . Jn sachen
gemeinen nucz an treffend ist er über
F139-002r,16 traeffenlich bericht gewesen . Tales hat kein weib gehebt / deßhalb er gefraget warde ? warumb er
nit ein weib naez / was sein ant
F139-002r,17 wurt das jm die kinder nit zuo lieb wurden Tales der hat auch do das wasser geseczt für ein anfang
aller ding . hat auch gespro
F139-002r,18 chen / das dye welt selhaftig sey vnd voller geist . hat auch die zeit des jars erfunden . vnd in drey
hundert vnd fünf und sechczig tag geteilet . hat auch gar vil von der Astrolo
F139-002r,19 gej geschriben / das er dann in zwey hundert verß verleibt hat . Auf ein zeit als er ein ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-002r,20 lückzug von den fischern erkauft het / ward auf gezogen ain guldin taffel schwaeres ge
F139-002r,21 wichtes / erhuob sich grosse zwitracht / denn die fischer sagten sy heten allein den fischzeü
F139-002r,22 ge verkauft ; Aber Tales gab jnen die ant
F139-002r,23 wurt er het den gelückzug erkauft . Soellichs von newekeit wegen des dinges / vnd groeß des gelts /
die sach an alles volck geschoben ward . Vnd nachmals an Appollinem del
F139-002r,24 phicum / das er erkannte wem dye guldin tafel solt gegeben werden / deßhalb Appol
F139-002v,01 lo zuo antwurt gab die tafel waer den ze geben der die andern in weißheit vnd tugent uber
F139-002v,02 traef . Soelichs nun gehoret / warde die tafel Taleti gegeben . Aber Tales verzige sich der hieß die
Bianti geben ; Bias gab dye Ptita
F139-002v,03 co . Ptitacus sandt dye einem andern / allso das sy zuo allen weysen gesandt ward . vnd zeletßt an
Solonem komen / wellicher den ti
F139-002v,04 tel der übertraeffenlichen weißheit vnd den lon in appollinem gewendt hat . Diser Ta
F139-002v,05 les ist arm gewesen / dann er von grosser lie
F139-002v,06 be wegen der weißheit / mocht er zeit nit ha
F139-002v,07 ben dem gelt nach ze stellen . Vnd vmb sein
F139-002v,08 er armuot wegen verspotlich vmb getriben das sein philosophey vnd kunst eytel vnd vnfruchtbar
waere hat er sein vernunft ge
F139-002v,09 braucht damit er sein verspoter zuo schanden praecht . vnd erkannt durch das gestirn dar
F139-002v,10 jnn er wol gelert wz das auf dz zuokünftige jar gar vil oel . vnd mer dann andere jar vnd sunst
gewonlich wz werden solt / der dann das vergangen jar auch vil gewesen deßhal
F139-002v,11 ben gewonlich ist nach fruchtberkeit der oel
F139-002v,12 bore gern mangel konpt . Dieweil aber jm win
F139-002v,13 ter noch vil oelber verhanden waren / gabe er den pauren in zweyen steten zuo Mileto vnd Chio ein
wenig gelt für leükauf auf des zuo
F139-002v,14 künftigen jars früchten ; Vnd die andern ver
F139-002v,15 mainten es würden wenig oelber wachssen . Vnd als er vormals durch das gestirn für
F139-002v,16 sehen het / wardent gar vil oelber die er ver
F139-002v,17 kauft nach seym willen / deßhalb er vil gel
F139-002v,18 tes versamlet / vnd das seinen verspottern gewysen sprechend ; Weißheit ist nit eytel / sunder nücz /
dan ein weyser wirt leicht rey
F139-002v,19 che . Aber der weißheit ler vnd fürtrachtung nach gelt mügen sich miteinander nit began Darumb
hat er die vnedler ler das ist für
F139-002v,20 trachtung nach gelt verlassen . Vnd die ler der weißheit als die edler erwoelt / vnd der nach gefolget
. Es wirt auch von jm gesagt das einmal ze nacht von einer alten vettel / auß seym hauß gefuert ward das gestiren zuo
besichtigen / da viel er in ein gruob / soellich es jm begegnot mit wanen vnd schreien beklaget / deßhalb jm die vettel
zuo sprach . Du magst vor deinen fuessen nit sehen / wye magst u dann was am himel ist erkennen . Tales gab sein
antwurt . vnd sprach . Jch sage dem gelück groß danck am ersten daz jch ein mensch bin vnd nit ein vihe . Nachmals
daz jch ein man bin vnd nit ein weib . Zeletst das jch ein kriech bin vnd ein barbarus . Von disem Talete schreibt sant
Augustin in dez achtenden buoch von der stat gotes . Als zwey
F139-002v,21 er geschlaecht der weysen meldunge beschy
F139-002v,22 het / ein geschlaechtt der welschen / das ander der kriechen / deßhalb des kriechischen Ta
F139-002v,23 les milesius ein vorganger gewesen ist . vnd damit er sein nachkomen auch berichten moe
F139-002v,24 chte . hat er die natur der ding erfaren . seyn ler vnd disputacion in geschrift verfassett deßhalb er
fürsichtig erschinen vast verwun
F139-003r,01 derberlich gewesen / den er auß der zal der astrolo
F139-003r,02 gej die vinster der sunnen vnd mons für sagen mocht . vnd dz wasser ein anfang aller ding gea
F139-003r,03 cht dauon die element vnd welt konpt geporen wirt / entsprungen sey . Darumb Ysidorus spricht das
Tales am ersten bey den kriechen die philosophey erfunden hab / dann er vor andern die vrsachen des himels vnd der na
F139-003r,04 tur mit voelliger vernunft erfarn hab / dar
F139-003r,05 umb er auch ainer auß den siben weisen ge
F139-003r,06 nennet wirt . Auch als vns Laercius schrei
F139-003r,07 bet das Tales die nach uolgend sprüch vnd rede gethan hab . Das allereltest ding al
F139-003r,08 ler ding sey got . Dz pest ding sey die welt . dann die welt ain werck gotes sey . Dz groe
F139-003r,09 ste ding sey die stat / dan sy alle ding behal
F139-003r,10 tet . Dz schnaellest ding sey die verstentnuß dann sy bald lauft . Das vermüglichßt ding ist die
notturft / wann sy herschet in allen din
F139-003r,11 gen . Dz fürsichtigest ding ist die zeit / wan sy hat alle ding erfunden . Ainer hat Tale
F139-003r,12 tem gefraget ob den goetern verporgenlich sey / wann die menschen vnrecht thaeten . sa
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-003r,13 get er nit allein vnrecht tuon / sunder die ge
F139-003r,14 dancken . Er ward auch gefraget ob er sch
F139-003r,15 woreen moecht daz er nit vnkeüsch getriben het / gab er zuo antwurt / das poeser waer fal
F139-003r,16 sche schworeen dann vnkeüsch treyben . Er ward auch gefraget was schwaer waer / sa
F139-003r,17 get er sich selbs erkennen . Ward auch gefra
F139-003r,18 get was das suesseßt waer / gab ze antwurtt gewynnen . Ward gefraget was goettlich waer / saget er
das weder anfang noch ende hat . Ward auch gefraget was das schwae
F139-003r,19 rest verweyselichest vnd vnleydelichest wae
F139-003r,20 re . Gab Tales zuo antwurt . Ein alter Ty
F139-003r,21 rann vnd wuetrich / wie einer vngelück ge
F139-003r,22 dulden moecht . Sagt er wan einer sein vein
F139-003r,23 de leyden sihet . Ward auch gefraget wie ai
F139-003r,24 ner recht leben moecht . Sagt er das so einer heißt vnd schaft selbs handelt vnnd thuott . Ward
auch gefraget wer saelig waer . Er sp
F139-003v,01 rach / der gesund ist am leib vnd an der sele volkomenlich vnd von natur gelirnig . Au
F139-003v,02 ch hat er gelernet gegenwertiger vnnd ab
F139-003v,03 wesender freünd geleichlich zuo gedencken . das angesicht nit ziern / sunder in gedencken guot zuo
sein . Hat auch gesprochen . Du sollt dich hueten das du nit schaelcklich reich wer
F139-003v,04 dest . Vnd die gab damit du vatter vnd muot
F139-003v,05 ter vererst / die nymm wider von deinen kin
F139-003v,06 den . Den Taletem hat gehoret Anaximander / ein liebhaber der weyßheit . Vnd Tales ist gestorben
jm acht vnnd sibenczigosten jare seins alters . Vnnd gelebt zuo den zeiten als Acham ein künig was in judenland . // Von
Solone philosopho vnd natürlichem maister . SOlon ist gwesen einer auß den siben weysen in Kriechen gepo
F139-003v,07 ren auß Athenis . vnd daselbs gewonet / der auch den von a
F139-003v,08 henis die peßten gesacz veror
F139-003v,09 denet hat . Wellicher die Roemer nachmals von den Athenienser genomen vnd empfan
F139-003v,10 gen haben . Hat auch den von Athenis vyl guotheit bewisen . Vnd lang zeit sy mit sein
F139-003v,11 er fürsichtikeit vor dienstberkeit der wuetrich vnd Tyrannen . auf enthalten . Aber zeletßt nach des
gelückes verwandlung vnd ma
F139-003v,12 nigmal bewißne guotheit / muoßt er flüchtig werden vnd in egipten komen ; Nachmals den künig
Creso von Lidia an gehangen vnd durch sein füdernuß in Sicilia komen . Doselbs nach seinem namen ein stat gepauet
zeletst in Cipro sein alter verzert . Ven dye
F139-003v,13 weil er alt was als Tullius in dem buoche von dem alter sagt / hat er mit ganczer ma
F139-003v,14 chte gewaltiger belegunge des Tyrannen Pisistrati der stat Athenis mit verwiligen etlicher burger
daselbs die dem Tyran hein
F139-003v,15 lich an hiengen widerstand gethan / deßhal
F139-003v,16 ben er gefraget ward auß was hofnung er also kaecklich widerstuend . Sagt er alleyn von dem alter ;
Vnd da er sahe das dye stat Athenas dez Tyrann Pisistrato vnderwür
F139-003v,17 felich ward . Vnd sich die Athenienser dem wuetrich ergaben / ist er weck gezogen . Ven in andern
landen gewonet . Vnd darauf ge
F139-003v,18 fraget worden / warumb er vnder Pisistra
F139-003v,19 to nit beleiben wolt / dann er jm zuo bewey
F139-003v,20 sen bereyt waer ; Vnd er vil mit mynnder tu
F139-003v,21 gent begabt geeret het . Saget Solon dye grossen vnd tugentreichen bey den Tyran
F139-003v,22 nen seind geleich der raypfening . wellicher zuo zeiten gelegt vil ist bedeüten / vnd zuo zei
F139-003v,23 ten myender . also seind auch die in gesicht des tyran vnd wuetrich zuo zeiten hoch geacht vnd
erleücht gsprochen ; vnd zuo zeiten jr ere beraubt vnd entseczt ; Solon ward auf ein zeit von künig Creso von Lidia
gefraget / wer jm sae
F139-003v,24 lig gesehen wurd / sprache er Trihalanus von Athenis Cleobolus vnd Bico / vner
F139-004r,01 kannt leüt . vnd der leümbd vnd tugent ver
F139-004r,02 porgen ist . Cresus der künig von Lidia het sich ainsmals kostberlich geziert . vnd mit küncklicher
praecht in seym künigklichen stuo
F139-004r,03 le siczend / taet Solonen fragen ob er verwun
F139-004r,04 derlichers vnd pessers ye gesehen het / gab jm solon ze antwurt ; Haußhanen / phaßha
F139-004r,05 nen vnd pfaben seind mit natürlicher varbe geziert . vnd zuo tausentmal pesser dann du Periander
der weiß vnd der czuo Corinthia den fürstenthuom het / als Laercius sagt . taet Soloni schreiben . vnd an jm sich zuo
erkun
F139-004r,06 den / ob er die burger so jm widerstrebeten vertreiben solt ; Dem solon auf nach uolgent maynunge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
geantwurtet hat . Solon schrey
F139-004r,07 bet Periandro Als du mich berichteßt wie dir ettlich widerwaertige auch widerspaen
F139-004r,08 nige seyen . Nun magst du sy nicht all gar vertryben noch gancz vertilgen / dann dir wyder seyn
würdett franstrechlychen der dir yetz nit verdachtlich ist / vnd jm fürcht darumb er schweiget . vnd der jm nit fürcht
tuot dich pringen ; Dann einer der jm nit für
F139-004r,09 chte mag der stat etwas nuczes czuo fuegen / wo du verdachtlich würdest / darunb besser ist ab ze
stellen / vnd dich von der sach fromb
F139-004r,10 den / dann betrachten / dich für ein wuetrich zuo erzaigen . vnd gedenck vmb macht dye groesser
sey dann die in der stat / so wirt hin
F139-004r,11 für niemant boeß ; vnd du würdest auch nie
F139-004r,12 mant vertreyben . Solon als er seinen ab
F139-004r,13 gestorben sun hoch beklaget / sprach ainer czuo jm ; Du solt nit wainen / dann waynen kein nucz
pringet / gab er die antwurt . Da
F139-004r,14 rumb jch mer bewayne / das mein schaden vnwiderpringlich ist . Ward auch gefraget Ob er doch
wolt dz man nach seynem tod vmb in auch wainen vnd klagen solt . Sa
F139-004r,15 get / er het mit allez fleiß vnd arbeit darna
F139-004r,16 che gestelt das er in seinem tod bewainung vnd klag seiner freünd nit entwerdt werde . Solon da er
ein auß sein freünden als valerius schreibt schwarlich traurig sahe / fuort in auff die hoehe des thurens an der stat . Vnd
thaett in ermanen / daz er die teyl aller gepew der stat besichtiget ; Vnnd do soellichs beschahe saget er . Nun gedenck
wye vil traurig seint vnder disen taechern vnd vormals in schmer
F139-004r,17 czen gewesen / vnd zuokünftig werden . Dar
F139-004r,18 umb laß vnderwegen der menschen vnge
F139-004r,19 mach als aygen zuo bewainen . Auch als so
F139-004r,20 lon ersahe ein betruepten freünd als valeri
F139-004r,21 us schreibt / der sprach jm waer gancz vnlei
F139-004r,22 denlich soellich bitterkeit vnd schmerczen ze
F139-004r,23 gedulden . Antwurt solon / wenn an ein sta
F139-004r,24 te alle betruebnuß vnd laid alle menschen ge
F139-004v,01 leget heten / waere zuokünftig das ein yeckly
F139-004v,02 cher von dem hauffen der erbaermlicheit sein aygen betruebtnuß vnd laid heym truege / mer dann
gebürlichen teil / das ist ein yeck
F139-004v,03 licher mensch wirt mer genaigt sein aigen betruebunge zuo behalten / dann gebürlichen teil der jm
wurd wo alle truebsaelikeit an ei
F139-004v,04 nem hauffen versamlet / vnd durch geleych teyl auß geteylt jm zuo steen würd . Darumb sol kein
mensch sprechen / das er aller ander bitterkeit vnd betruebung die vnleydlichi
F139-004v,05 sten trage / dann ainez oft noch groessers zuo steen mügen . Solon hat auch als Laercius schreibt
vnder andern gesaczen vnd rechtt dise gesacz verordnet . Woellicher vater vnd muotter auch seine oeberer die dürftig
werden nit fuort der ist vnerlich / wann die vaeter von gemein nucz wegen verderbend oder ster
F139-004v,06 bend / sollen jre kinder von gemeinez guot er
F139-004v,07 noret werden ! hat auch geseczt daz der vor
F139-004v,08 mund oder gerhab bej der waysen muoter nit wonen sol ! Der sol auch nit vormundschaft pflegen
in des waisen guot so sy ab sterbend gewendt werden mag ! Auch keiner einich
F139-004v,09 erley form behalten von dem vingerlin dz er gemacht hat / denn jm soelichs nit gezym
F139-004v,10 met Auch wellicher ainen ains auges berau
F139-004v,11 bet / der sol vmb seine beyde komen ! Ein je
F139-004v,12 cklicher vorgeer vnd fürst sich mit trunck
F139-004v,13 enheit ist beladen / der sol zuo dem tod verur
F139-004v,14 teilt werden . Solon hatt auch gesprochen vnd gesaget / die voellikeit auß reichtumbe entspringet .
vnnd auß voellikeit das laster komet ! Wz du nit gelegt oder zuo behalten ge
F139-004v,15 ben haßt / solt du nit weck naemen ; Du sollt nit liegen ; Frümkeit halt vester vnd gewy
F139-004v,16 ser dan den ayd ; freünd solt du nit bal
F139-004v,17 de besiczen / noch dich der bald vnderziehen wo du aber die an genomen hast / so treyb sy nit wider
. solt nit das suessest sunder das peßt ratten . Du solt dich herschen vnd regieren nit vndersteen / seyeßt dan vor bey
ainem fürsten gelert worden . Laß dych dein vernunft weysen damit du nit übel redeßt Erwirdige die goetter . hab auch
vater vnd muoter vnd deine oeberer in eren . Die senfftt
F139-004v,18 muetikeit der red sol dem herschenden vnd den diener gemein sein ; Du sollt kein menschen wie
lang er lebt saelig sprechen / dan sich dz gelück auf die lesten seins leben stund ver
F139-004v,19 wandlen mag . Vnd der letst tag vnd zeyt ist der saelikeit richter . auch anfang der ding seind dem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
gelück verpflicht / aber die saelig
F139-004v,20 keit wirt durch dz end allein gefestnet . Kein mensch sol jm fürchten damit das end die sae
F139-004v,21 likeit nit aus schließ . Solon hat auch nach uolgend frag also verantwurt ; Er ward gefraget wz das
wort waer / sagt er ein bil
F139-004v,22 dung der werck . Warmit wirt das wort be
F139-004v,23 staetet vnd gefestnet / mit schweygen . Aber schweygen wirt mit der zeit beuest ; Wz ist ein künig .
Sprach er / ein starcker gewalt . Was ist ein gesacz . Jst ein spynnenwepp . dann kein künig so leicht ist / vnd darein ist
fallen / wirt gehalten . Aber ein groß vnnd schwaer ding die weppen zerreyßt vnd dur
F139-004v,24 ch geet . Als an einer stat vil menschen redten Aber Solon nit redet / ward er von Perian
F139-005r,01 dro gefragt ob er vmb mangel willen der wort / oder ob er ein tor waer / das er nit redet Gab er jm
zuo antwurt ; Niemand dann ein tor nit schweygen kan . Solon ward von ei
F139-005r,02 nem reichen gefraget / warumb er arm wae
F139-005r,03 re vnd ob er schaecz het . Sprach Solon czuo dem reychen . Du vnd jch haben schaecz / aber vnder
deinem vnd meinem vnderschaidlich ist / daz von dem meinen niemant nichß on meinen willen mag werden ; Vnd ob
jch an
F139-005r,04 dern dauon auß teyl / wirt darjen kein myn
F139-005r,05 derung erfunden . Aber dein schacz tregt tae
F139-005r,06 glich vngelück der verlierunge / auch on dei
F139-005r,07 nen willen . Vnd so du einem andern ein we
F139-005r,08 nige gibst / wirt dein schacz allwegen gemin
F139-005r,09 dert . Solon ward gefraget / wer ein regie
F139-005r,10 rer des volcks sein solt . Sagt er / der sich sel
F139-005r,11 ber vor dem volck gerechtfertiget hat / sun
F139-005r,12 ste wirt er geleich als der den schaten mit ei
F139-005r,13 ner krumen ruot gerehen machen will . So
F139-005r,14 lon ward auch gefraget wz scherpffer wae
F139-005r,15 re dann ein wol schneydent schwert . Saget er eins schnoeden menschen zungrn . Warde auch
gefraget / wer milt waer / sprach er der sein guot auß teilt vnd begirlicheit froembdes guotes mangelt ; Solon ward gefragt
wie stat wol geregiert moecht werden / gab er zuo antwurt / wo die oeberer vnd vorgeer nach dem gesacz leben . Ward
auch gefraget wie gesein moecht das sich die menschen vndrein
F139-005r,16 ander selbs nit also beschedigten . Saget er wo sy mit schmach vnd übetrang nit wur
F139-005r,17 den beschwaert die sy leiden . Solon der weiß man hat vil nüczlicher ding geschriben wol in fünf
tausent verschen . Vnd schreybt von jm Valerius jm . viij . buoch / das er die gancze zeit seins lebens zuo lernung fleiß
gehebt hab Ven da er zuom alter komen wz . vnd alltag Vnd als er nun achczig jar beruert het vnd yecz sterblich am
todbedt lag in gegenwer
F139-005r,18 tikeit seiner freünd dye vnder in selbs rede hielten vnnd disputierten . erhuob er sein sch
F139-005r,19 waches haubt / ward er gefraget . warunbe er das taet . gab er zuo anrwurt . Jch hore eür disputiern
. vnd so ich das vernym / das jch dann sterb . Vnd ist in Cippern gestorben . Vnd achczig jar alt worden als Zedechias
in Judea geregiert hat . // Von dem maister Chilono philosopho . Chilo auß lacedemonien ward zuo Athenis gar hoch
geachtet vnd einer auß den siben wey
F139-005r,20 sen in kriechen . als in Policra jm ersten buoch gesagc würdt der ward gesandt in Chorinthun
gesellscha
F139-005r,21 fte vnd aynigung ze machen / fand er die für
F139-005r,22 sten vnd die eltern des volcks spilent jm pret darumb er nichsen auß richten wolt . Vnnd wider kam
sprechend . Er woelle nicht dye glori vnnd dye ere der Sparten / woellich
F139-005r,23 er tugend vnnd lobe als Constantinopel gepauwen warde erleüchtett ; Mitt dyser verlaymunge
beklageten das man spraech er het mit spilern gesellschaft vnd aynunge verfangen ; Vnd als Laercius schreibt Jst Chilo
von Esopo dez poeten gefragt wor
F139-005r,24 den / wz der got Jupiter taett . Gab er zuo ant
F139-005v,01 wurt . Jupiter erhoecht die nidern / vnnd ny
F139-005v,02 dert die hohen ; Chilo ward gefraget was vnderschaid zwischen den gelerten vnd vnge
F139-005v,03 lerten waer . Sagt er alle in guoter hofnung Ward auch gefraget / was schwaer waer . sa
F139-005v,04 get er Vnaussprecheliche ding verschwey
F139-005v,05 gen / den fleiß wol an ordnen . Vnd der schmae
F139-005v,06 he geliten hat nit gedultiklich mügen ley
F139-005v,07 den . Chilo ward gefrager was daz gelück waer ; Saget er ein vngelerter vud vnwiß
F139-005v,08 sender arczet / wann das gelück erplendett vil leüt . Chilo hat gelert die zungen zuo mai
F139-005v,09 stren vnd besunder in wirtschaft seinez nae
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-005v,10 chsten nit übel reden / anderst muoß einer hoe
F139-005v,11 ren das in ist betrueben . Auch sol niemand den andern traeen / dan soellichs weybisch ist . Jten
man sol belder an die stat geen da es den freinden übel geet / dann do es in wol geet ; Du solt dich nit überheyraten .
Man sol keinem ab gestorben übel nach reden . Man sol dz al
F139-005v,12 ter ern . Es sol sich selber einer verhueten scha
F139-005v,13 den mer da nu schnoederen gewyn zuo empfahen . wann der schaden dich nit mer dann ainest vnd
schnoeder gewin oft betrueben ist . Einen vnsaeligen solt u nit verspoten . Einem herr
F139-005v,14 scher vnd regierer gezympt senftmuetig zuo sein / damit in sein vnderthan mer eren dan fürchten .
Du solt lernen wol vor zuo sein dei
F139-005v,15 nem aygen haus . Vnd dein zungen sol nit für kumen dein vernunft . Du solt über den zoren
herschen . Du solt vnmüglichs nit be
F139-005v,16 geren ; Auf den weg solt nit eylen / so du redst solt die hand nit bewegen / dann es ist vn
F139-005v,17 sinniger leüt gebaerd . Du solt den gesaczen gehorsam sein ; Du solt brauchen sorgfelti
F139-005v,18 keit in allen dingen . Jn allen den dauon man sagt / hab vor ein zuoflucht zuo deym gemuett ee du
darzuo redst / den in steinen versuocht man das gold ; Aber die vernunft versuochet dye boesen vnd guoten . Deinen
veindt solt u rich
F139-005v,19 ten vnd vrteilen nach den geseczen darmitt daz dz gesecz behalten werd . Ven solt deinen freünd
raten das / das gesacze auch behalten werd / vnd die freüntschaft . Chilo hat auch gesprochen Das man widerwertikeit
vnd betruebtnuß des herczen mit dez gemuet vnd mit freünden überwinden müg / dann dye zwuo begirlicheyten dye
liebe vnd den haß wiewol sy gancz grymige seind hat Chilo gesaget dye also zuo bezwingen vnd benoeti
F139-005v,20 gen / das einer dye freünd lieb hab das er si hinach hassen müge . Ven die veind in haß habe / als
ob er sy hinach lieb haben woelle Chilo ist gewesen kurczer red . darumb Ari
F139-005v,21 stagoras soellichermaß des redens Chilum Cholum genannt . Vnnd hat gelebt sechß
F139-005v,22 vnd fünffczig jar . Vnd ist gestorben . vnd bey seinem grab ist jm ein grosse saul auff
F139-005v,23 gericht worden ; Vnnd hat Chilo in zway hundert versen vil notturfftig zuo mercken begriffen als
Laercius sagt . Vnd hat gele
F139-006r,01 bet zuo den zeyten des Küniges Zedechie in Judea ; // Von maister Pittaco philosopho . PJttacus
asianus mitilenus ein durchleüchtiger vnnd weyser man einer auß den siben wey
F139-006r,02 sen auß kriechen . vnd streng in der riterschaft . Vnd als sich ein kriege vnd streit het erhaben
zwischen den von Athenis vnd den von mitilene / der er haubt
F139-006r,03 man was / hat er jm für genomen mit Pri
F139-006r,04 none der Athenienser haubtman in sunder
F139-006r,05 lichen streit vnd kampf zuo stan / het er ver
F139-006r,06 porgenlich vnder seinem schilt ein necz / da
F139-006r,07 mit er Prinonen über warf . Vnd in fienge / in also . vnd ertot in . damit er dz land erledigt Ven die
mitilenser haben . jm den fürstentuom eingeantwurt / den er .x. jar gewaltiklich ge
F139-006r,08 halten hat . Ven die stat zuo pester ordnung bracht . Ven sich des fürstentuomb verzigen vnd ab
getan . vnd noch .x. jar gelebt . hat auch all reichtumb verschmaecht Laercius sagt dz ein werckman warf sein peyhel gen
ein plock / da lie pitacus sun für ; vnd traf in dz er star
F139-006r,09 be / da fiengen die burger den werckman . fuor
F139-006r,10 ten in bunden für Pittaco . in zuom tod verur
F139-006r,11 teylen . Pitacus aber sagt den ledig / sprechent Vergebung vnd ablassung ist pillicher dan toeten .
Pitacus emal vnd er das fürstentuomb zuo Mitilenis in sein gewalt bracht / hat Al
F139-006r,12 cheus der poet in auß pitterlichen neid vnd ma
F139-006r,13 chte seiner vernunft mit hertiklicher durchae
F139-006r,14 chtung verfolget ; Do aber Pittacus ein für
F139-006r,15 ste ward ist zuo Alcheo der jm nun ser fürchten wz komen . Vnd zuo jm gesprochen . Mir für ein
rach vnd dir zuo einer pein ist genuoge so dir mangelt beschirmung der hilf oder der fluchte den du jecz moechtest vmb
bewißne schma
F139-006r,16 he dein lon empfahen . darunb hore auf so jch dir vergib . vnd du vnrecht tan hast / dan du nun
mich für ein gerechten raecher leiden moe
F139-006r,17 chtest . Diser Pittacus als er sahe in der jnsel Mitilene vil weins wachssen damit er dye leüt vor
trunckenheit verhuetet / hat er mit ge
F139-006r,18 meym sacz verordnet ; Welicher truncker miß
F139-006r,19 handlet / der solt zwifaltiklich gestraft werden / Ven seind die nach folgent sprüch sein gewe
F139-006r,20 sen . Pittacus hat gesprochen . Die pest über
F139-006r,21 windung vnd sig ist dye on pluotuergiessen geschihet . hat auch gesprochen Dz der mann fürsichtikeit
sein sol eemal vnd grosse ding verpracht werden / die zuo betrachten . vnnd starck taett sol man wol verordnen . Jte{1}
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
er hat gesprochen Vnfal sol nit gescholten wer
F139-006r,22 den . Dergeleichen sol der sich seiner sünd sche
F139-006r,23 met auch nit gescholten werden . Es sol auch keiner seinen freünd schelten / auch sein vein
F139-006r,24 de der die veintschaft weck tuot / guetikeyt ob er ß an nympt beweysen / man sol genad er
F139-006v,01 zaigen . Die keüscheit lieb haben / warheyt behalten . man sol der treü erfarung geschick
F139-006v,02 licheit freüntschaft vnd kluogheit nach folgen hat auch gesprochen ; wz du tuon wilt solt nit kund
tuon / dan wo du es nit verpringest würdest u verspotet . Er hat auch gesagt als ander nach jm gesprochen haben ; Der
fürßten
F139-006v,03 tuomb vnd gewalt erzaiget den man ; Pitta
F139-006v,04 cus ist gefraget worden wz das pest waere hat er gesaget . Yecz ze stund wol tuon . Er ist auch
gefraget worden wz genaez sey . sa
F139-006v,05 get er der freünd . Pittacus ist auch gefragt worden wz verporgen sey / hat gesagt die künftig zeit .
Wz ist trew / das ertrich / was vntreü / das moree . Pittacus hat von sitten vnd statordnungen sechßhundert verß vnd
sunst vil in der proß geschriben . Vnd hatt sibenczig jar gelebt / zuo den zeiten des küni
F139-006v,06 ges Joachims in Judea ; // Von maister Biante philoso . BJas Priensis auß Asia eyner auß den siben
weysen in Krie
F139-006v,07 chen . Vnd ist gewesen ein für
F139-006v,08 ste in der stat Priens . Do aber der kriege zwischen den Prien
F139-006v,09 ser und Messanenser erstanden wz . da vien
F139-006v,10 gen die Prienser den messanenser vil junck
F139-006v,11 frauen . vnd die gefencklich in jr stat ein ge
F139-006v,12 fuert . Alsbald das Bias ersahe / ward er tr
F139-006v,13 aurige / vnd erlediget die junckfrauen auß der gefencknuß ; Vnd taet sy verhueten als sein aigen
toechtern / vnd hat sy mit neüen klay
F139-006v,14 dern beklaidet vnd begabt mit heyratguot Vnd sy wol versichert jren vaetern vnd mue
F139-006v,15 tern wider heym geschickt / damit hat er gna
F139-006v,16 de vnd guetikeit sein feinden bewisen . Ven ge
F139-006v,17 sagt dz man mit diser vnerlichen vnd verfluochten tat die grymigesten vnd boesten feind nit verle
F139-006v,18 czen sol Vnd da soellichs in der messanenser ver
F139-006v,19 samlung erzelt ward / seind poten mit gaben zuo Biante geschickt worden ; Ven haben mit gefelligen
gemuet frid begert . Auch zuo einer andern zeit als Laercius saget / da Aliatus der fürst der Prienser stat mit kriege vmbge
F139-006v,20 ben het ; in hofnunge die Prienser mit hunger zuo noeten . Aber Bias hat mit nach geschrib
F139-006v,21 ner kunst vnd list / den mangel an der speiße ver
F139-006v,22 deckt / denn er zwuo meil mit kaeßwasser vnd molcken fayßt macht . Vnd die vergebens geleich
auß der stat gelassen das sy von vein
F139-006v,23 den beraubt werden solten ; Als Aliatus die ersahe / vermaint er sy heten genuogsa{1} spei
F139-006v,24 se in der stat . Ven sandt nach Biante von eine{1} frid ze handlen / daz er zuo jm hinauß komen solt
; Antwurt Bias ; Gee jch hinauß / wur
F139-007r,01 den villeicht die Prienser zwifel essen . Vnd in wurden die augen trieffen / darunb schick dein poten
zuo mir / dann Bias vorcht er würde gefangen . Ven sein leüt wurden vmb in wai
F139-007r,02 nen . Also schickt Aliatus sein poten in dye stat . Ven eemal vnd der pot Aliati ein gieng / het bias
ein grossen hauffen mit sand gema
F139-007r,03 chet den mit koren überschüt . Vnd den hauf
F139-007r,04 fen nachmals dem potten gewysen ; Alls dz Aliatus erhort / macht er frid . vnd zohe weck von der
stat . Also ward die stat dur
F139-007r,05 ch weißheit Biantis erlediget . // Auf ein an
F139-007r,06 dere zeit als Valerius sagt / da sich dz gelü
F139-007r,07 cke verkert het . vnd veind Bianti ein eyn
F139-007r,08 fall taeten in sein land . Vnd alle die fliehen mochten / namen mit gold vnd silber . Vnd was sy
tragen mochten ; Bias gab sich au
F139-007r,09 ch in die flucht . vnd nan nichs mit jm ; wart er gefraget / warunb er von sein guetern nich
F139-007r,10 sen mit jm het genomen . Gab er zuo antwur
F139-007r,11 te . Alle meine gueter trag jch mit mir / wan er truog sy jm herczen das mit den augen nit mocht
gesehen werden / sunder jm gemuete hochgeacht vnd darjnn beschlossen . Ven als vns laercius schreibt so seind diß nach
uol
F139-007r,12 gent ler sein gewesen . Den erbern vnd alten solt u fleiß haben wol ze gefallen . Groß veßt vnd
starck gepew pringt oft schedliche ver
F139-007r,13 leczung . Starckmuetig ze sein ist ein werck der natur . Vil gelt ze haben ist ein werck des ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-007r,14 lücks ; Ordelich reden mit rueigen gemuet ist der weißheit aigenschaft ; Vnmüglich begern ist ein
praech des gemuets . ein froembd übel ist nit zuo betrachten . Laidlicher ist zwischen zwei
F139-007r,15 en freünden / dann zwyschen zweyen freün
F139-007r,16 den ze richten / dann ein freünd des anderen veind wirt . aber ein veind des andern freün
F139-007r,17 de wirt . hat auch gesprochen Der menschen leben ist also zuo ermessen als ob lange vnd kurcz
zuo leben sey . hat auch gesaget . Man soel sich jm brauch der freintschaft also halten / Mit betrachtung das soelich
freintschaft in die schwaerest veintschaft verwandlet mü
F139-007r,18 ge werden . Bias hat auch gesprochen . Wz du dir für seczest darauf beleib staet . Ven hal
F139-007r,19 te es . Du solt nit bald reden / dann es ende
F139-007r,20 cket torheiter hab lieb fürsichtikeit . Red von goetter als sy seind ; Einen vnwirdigen men
F139-007r,21 schen vmb reichtumb wegen solt nit lobeu Nym guetlich nit fraeuelich . Was du guotes verpringest
dz wend in die goeter . Die weyß
F139-007r,22 heit ist gewiser vnd sicherer dan alle andre gueter . Auß erwoel dir lancksam vnnd wolermessen
freünd . Vnnd halt die in einer be
F139-007r,23 gird / nit in einer verdienstlicheit / deins frein
F139-007r,24 des leben acht dein ere . Dez raette seind zwaj gancz wyderwertige ding . das ist eylen vnd zorn /
den tag ergeen lassen / ist ein guot werck über treten ; Dye schnaellikeit macht woltuon genaemer . Bias ward gefragt wz
dz peßt in disem leben sey / sprach er das gemuet jm selbs uuoter rechtikeit verpflicht . Er ward gefraget wer vnder den
menschen vngelück
F139-007v,01 haftig waer . sagt er der vnfal nit leiden moecht Bias ist auf ein zeit mit vnguetigen menschen gefarn
auf den more . Vnd als das schiff von vngewiters wegen in sorgen stuond / ruef
F139-007v,02 ten die die goetter an . Sprach er zuo in . Sch
F139-007v,03 weygend damit die goetter nit vernemend dz an ir hie faren . Ein vnguetig vnd vnhoef
F139-007v,04 lich mensch fraget in wz miltikeit vnd gueti
F139-007v,05 keit waer / aber Bias gab jm nit antwurtt ; Fragt er warunb er jm nit antwurtet spra
F139-007v,06 che Bias ; Du fragest nach ein ding dir nitt bequemlich . Een ward auch gefraget / wz ein menschen
sueß waer / sagt er das aigen ist . Bi
F139-007v,07 as ward auch gefragt waz eym menschen schwaer waer . Er antwurt . ein verkerung der guot
F139-007v,08 ten art des adels in boesers . bias hat gelebt zuo den zeiten des küngs Zedechie in judea / Ven hat vil
nücze ding geschriben in zwaj tausend verschen . Vnd als er sein leben mit dem tod verwandlet het / haben in die Pri
F139-007v,09 enser ein tempel verordnet vnd gepaut // Von dem maister Cleobolo ; CLeobolus lindius ein sun
Eua
F139-007v,10 gore einer auß den siben wey
F139-007v,11 sen von Kriechen / gelebt zuo den czeiten Zedechie des küniges von judea / der hat ein tochter
gehabt Cleobolina genannt / die ist gewe
F139-007v,12 sen ein erfünderin der raettersch als Laerci
F139-007v,13 us sagt . Vnd hat die raetterschen auf geben Ain vatter hat zwoelf sün vnnd yecklicher sun hat
dreissig an der gestalt vngeleiche / dann etlich weiß / etlich schwarcz gewesen Vnnd wiewol sy vntoetlich sein dennochtt
praechend sy all . vnd nemen ab . Dz ist dz ja
F139-007v,14 re dan ein vatter ist der zwoelf monat Vnd seind die nach uolgend ler sein gewesen . dei
F139-007v,15 nem freünd solt du wolthuon darmit er dir noch freintlicher werd . Du solt lernen dein
F139-007v,16 nen veind zuo freünd machen . Wir soellen vns mer verhaeten vor der freünd neid vnd haß dann vor
der veind argenlist / danu das eyn ist ein offen vnd das ander ein verborgen übel . Vnd ein schedliche betrueglicheit vn
F139-007v,17 uerhoft / ist grymmiger vnd krefftiger czuo schaden dienene / so vil dir mer gezympt ye lieber du
mynnder begerst / wenn du auß dei
F139-007v,18 nem haus geeßt / so ermiß was du woellest tuon . Vnd so du wider ein geeßt / was du ge
F139-007v,19 than habest / dich selbs erkenn . Cleobolus hat geraten den leib wol zuo ueben in arbeyt mer fleissig
ze sein horeen dann reden . Kunßt solt du lieb haben Vnwissenheit fleühe du ! Der stat sol man das pillicher raten . Man
sol die zungen gezaempt halten . Aygensch
F139-007v,20 aft der tugend ist das dem laster froembd ist Du solt die vngerechtikeit fliehen . Du sollt herschen
über wollust . Deine kinder solt u ler
F139-007v,21 nen . Vbergee die veintschaft . Mache dych deinem weib nit zuo gemein . Vnd streit nit mit jren
eltern oder freinden / danu das ein ain torheit / das ander laster gepürt . Dein kne
F139-007v,22 chte auß trunckenheit übelrede den solt nitt straffen / dann er wirt gesehen auß truncken
F139-007v,23 heit das ze tuon . Nymm ein weib auß deinez geleich . dann nympst ein hoehere / gewyenst freünd
zuo herrn . Die vnfelligen vnd versch
F139-007v,24 maechten verspot nit wann sy werden dich hassen So es dir wol geet thuo dich nit über
F139-008r,01 nemmen / dann ob es dir hinach übel geett das du nit verspot werdest . Du solt wissen die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
verwandlung des gelück manlich czuo gedulden . Cleobolus hat buecher geschriben von drey tausent versen von fragen
der raet
F139-008r,02 terschaften . Vnd als er erfült hat . lxx ; jare / hat er der natur mit dem tod woll gethan ; // von
dem maister Periander philosopho ; PEriander von Corinthio eyner auß den siben weisen von krie
F139-008r,03 chen hat vil nüczlich ler in zwey tausent versen geschriben alls Laercius schribt . Vnnd vonn seinen
kostperlichen reden vnd sprüchen ha
F139-008r,04 ben wir die behalten / wellicher ein sicherre Tyrann vnd herscher sein woell / sol dz mit guotwillikeit
nit mit de{1} schwert an sich prin
F139-008r,05 gen hat auch gesprochen . Ein nüczlicher man der nit hilf / ein schedliche antaschunge vnd boeser
gewy:n sey poeser dann ein wue
F139-008r,06 trich . Die wolust seind braechenhaft . Vber
F139-008r,07 naemung ist toelich . So du gelückhaftig bist bis maesig . So du vnfaellig bist bis fürsich
F139-008r,08 tig . Den saeligen vnd vnsaeligen freüden er
F139-008r,09 zaig dich geleichlich ; Alles das verspricheßt solt u halten . Schedlicher vnd lasterlicher wort solt nit
meldung tuon ; Du solt nit all
F139-008r,10 lein die sünder / sunder die gesund haben stra
F139-008r,11 fen . Periander hat gelebt zuo den zeyten des küniges Zedechie . Vnd ist achczgeriger ab gangen mit
todt . // Von dem maister Zorastes Philosopho ; ZOroastes als Ysidorus schrey
F139-008r,12 bet jm buoch Ethimologiarun am viij . capi . ist gewesen ein künig bactrianorun den der küng
Ninus von Assiria jm krieg getaet hat . Von den sch
F139-008r,13 reibt Solinus jm buoch von verwunderlichen dingen der welt . Spricht also . Der gepornen menschen
erste stymm ist wainen . vnd die bedeütung der freüd als lachen wirt in den zwen vnd sechczigosten tag verhalten . aber
wir haben einen erkannt der an dem tag als er geporn ward gelachet hat / das ist Zoroa
F139-008r,14 stes gewesen . Dises ist der erst zauberer ge
F139-008r,15 wesen von den Aristotiles sagt / das er zwein
F139-008r,16 czig hundert tausent verß gemacht als sein buecher an zaigen . Dise kunst der zaubery lang zeit nach
jm hat Democritus gemert . vnd hat gelebt zuo den zeiten Thare Abrahams vater . // Von Anaximandro Philosopho ;
ANaximander ein sun Praxia
F139-008r,17 dis ein natürlicher maister von Miletis . Vnd hat gehoret Ta
F139-008r,18 letem . Vnd ist gewesen ein mei
F139-008r,19 ster vnd lerer des maisters ana
F139-008r,20 ximenis ; Diser hat geschriben von der natu
F139-008r,21 re der himel vnd beweglicheit der hymelys
F139-008r,22 chen sper ; von dem lauf des gestirens . vnnd von der natur der ding auf der erden . vnd ist ge
F139-008r,23 wesen ein erfünder grosere subtilitet vnd kluock
F139-008r,24 heit der astrologej . Diser hat seins maisters Taletis mainung vnd opinion verwand
F139-008v,01 let ; Vnnd gesagt / das nicht auß eym ding als Tales vormals gesagt hat auß dem wasser / sunder
yeckliche ding entspringen vnd geporn werden anß jren aigen anfen
F139-008v,02 gen . hat auch vermainnt / das die anfenge sunderlicher ding on end seyen . Vnd vnzal
F139-008v,03 ber welt geporn werden . Vnd alles das in der welt entspringet vnd die welt widerge
F139-008v,04 porn werd ; hat auch in soellichen dingen der goetliche schickung nichs zuo geben Ven hat gelebt
czuo den zeiten des küniges . Cyri Jn Persia . // Von dem maister Anathar
F139-008v,05 se philosopho ; ANatharsis geporn auß Scy
F139-008v,06 thia als Laercius spricht des manns Gnuri sun . Vnnd eyn pruoder Cacenidi des küniges von Scythia
. Sein muoter ist gewesen ein kriechin / darumb hat er der krie
F139-008v,07 chen zungen künet . Vnd wiewol Anathar
F139-008v,08 sis hochmaechtige vnd groß vnd kaeck wz . Vnd in kriegischen sachen streng / noch den
F139-008v,09 nocht das er der gelerten sitten nuczberlich empfeing / ist er gen Athenis komen ; Vnd des
allerweisosten Solons haus heym ge
F139-008v,10 suocht . vnd jm zuo empoten wie das komen waer Anatharsis von Scythia / begert Jn zuo sechen .
Vnd wo es gesein moecht sein fre
F139-008v,11 ünd zuo werden . Solon hieß jm zuo antwurtt geben / das man alain in aygen landen dar
F139-008v,12 jen ainer geporn ist freüntschaft mach . Spr
F139-008v,13 ach Anatharsis . Jch bin yecz in meym va
F139-008v,14 terland / gepürt mir früntschaft zuo machen Aber solon het ein entsiczen von seiner geschi
F139-008v,15 ckligkeit wegen Ven fuort in in sein hause . vnnd verfeinge mit jm die früntschafftte Darunb
Anatharsis ein grosser maister von Solone gemacht ist worden . Anatharsis hat gesagt / das ein weinreb . drey trauben
trage . Den ersten der freüd / den andern der trun
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-008v,16 ckenheit / den dritten der angstikeit vnd ellent Er ward gefraget wie sich . einer verhueten solt dz er
nit würd ein liebhaber des getran
F139-008v,17 ckes . Wann ein mensche nympt für sich in seine augen das laster vud schand der trunck
F139-008v,18 heit . Anatharsis het wissen das ein schif nit dicker was dan vier finger / darunb saget er zuo den
schifleüten . Jr habt nit mer dann vi
F139-008v,19 er finger zuom tod . Er ward auch gefraget welliche fchif am sichersten waeren . sprache die am land
rueiklich ligent . Er ward gefra
F139-008v,20 get ob mer lebentig oder tod waeren sprache er . Warfür achtest die auf dem moer faren . E
F139-008v,21 iner auß Attica taet jn verspoten darunb daz er auß Scythia waz / fprach zuo demselben Mir ist mein
vaterland ein schmach / aber du bist deym land ein laster . Ward auch ge
F139-008v,22 fraget wz das peßt vnd boeseßt waer an den menfchen / sagt er die zungen . Er warde ge
F139-008v,23 fraget wz ein hoff waer ; Sagt er . Ein hoff ist ein stat geschickt ze laichen vnd betriegen vnd sich
vndereinauder zuo überwinden haltet Er hat auch gesprochen wz du nit tharßt tuon mit zügen sey dir ein laster . hat
auch ; gesprochen Besser sey zuo haben einen frein
F139-008v,24 de der anderer vil wirdig sey . dann einen der niemants witdig sey . anatharsis hat auch gesaget das
oel fey ein salb der thorn dann die fechter vnd kempfer sich darmit gesalbet haben / damit sy dester brauchlicher vnder jn
selbs gekempft vnd gewuet haben . Als aber Anatharsis lang zeit zuo Athenis hett gewonet wz er ettlich ding betrachten
dar
F139-009r,01 ab er groß verwundernus empfieng . Aines das die kriechen geseczt haben . Wellich sich vndereinan-
der selb schmaechten oder verlecz
F139-009r,02 ten / die solten gestraft werden . Vnd doch die fechter vnd kempfer erten die vndreyn
F139-009r,03 ander kempften vnd sich selbs taeten verleczen Das ander das sy verpoten heten vndrein
F139-009r,04 ander heimlich zuo liegen . Vnd doch offenlich sonder pein liegen verprachten . Das drit dz die
kriechen so sy dürstig send zuo essen kley
F139-009r,05 nen hunger haben . Ven so sy vol seind groeß
F139-009r,06 lich vnd vil hungert ; Dz . viert dz allerwun
F139-009r,07 derlichest wz / daz die danay mist in die ber
F139-009r,08 ge truogent . vnnd in die stat holcz pringen Darnach ist Anatarsis von athenis wider in Scythia
kommen . Vnd sich vnderfangen die siten vnd recht der Athenienser anf ze prin
F139-009r,09 gen / damit ein guoten nucz ze schafen Aber sein pruoder in darunb an feindet . Vnd hat jm an dem
gejaid mit einem pfeil ein toetliche wunden geschossen . Vnd als er nun sterbli
F139-009r,10 chen wz / hat er gesprochen . Vmb weisheit willen bin ich in kriechen gegrüst worden Aber von
neid vnd haß wegen muoß ich in meym vaterland sterben . Vnd seiner ma
F139-009r,11 nigfaltigen tugent wegen send jm seül auf gericht . vnd mit sampt feiner bildunge da
F139-009r,12 rein geschriben worden . Anatharsis ein straf
F139-009r,13 ser der vnkeüscheit des bauchs vnd der fraes
F139-009r,14 ferey / dann er mit genad der maesigkeit vnd enthaltung von boesem begabt ist gewesen // Vou dem
maister Misoster
F139-009r,15 none MJsosternon ein philofophus am geschlaecht Chineus / Alls . Laercius sagt . Ven hat gelert
die ding nit auß den wortten sunder auß den dingen die wor
F139-009r,16 te ze suochen wann vrsach der wort erfüllett nit die ding / aber vrsach der ding erfült dye wort ;
Diser Misosternon damit er rübkly
F139-009r,17 chen . vnd freyer der weisheit betrachtung auß warten moecht . Vnd die betruebunge der menschen
vermitte / hat er alain in der wuestin in Lacedemonia gewonet . Vnd als eyner ; für gieng / vnd kam zuo jm / fand in
lachent sprechent / warumb er lachet / so doch niem
F139-009r,18 and bey jm waer . Gab misosternon zuo ant
F139-009r,19 wurt ; Jch freü mich das ich alain bin / wann wo ich bey den leüten wonhaftig waer / wür
F139-009r,20 de mir daz lachen enzogen . Vnd hat gelebt siben vnd neünczig jar ; // Von dem maister Epimenide
EPimebedes philosophus auß Creta / als Laercius saget istt von seinem vatter verordnet worden die schaf vndd laemmer
ze hueten Vnd er stige ab in ein holen stein ze schlaffen ; Vnd schlief . lxxv . jar
F139-009r,21 re . Vnd als er nun erwacht stuond er auf / vn mainet er het wenige geschlaufen Ven gieng in den
acker / suocht seine schaf ; aber er sache dz sich alle ding verkert heten / dann ein an
F139-009r,22 derer daselbs besiczer wz . Vnd doch zwey
F139-009r,23 felich zuo dem schlos geen . Vnnd nachmals sein aygens haus / do erkant er niemandt dann seni
jungerer pruoder waz nun gealtet von dem er nachmals die geschicht vnd wz sich begeben het auß ganczer warhait erfuo
F139-009r,24 re . Also ward er auch den kriechen bekannt die in fast lieb gehebt vnd hoch geert haben Auf ein
zeit als die Athenienser mit pestilencz hart verheft waren / beschache ein goettli
F139-009v,01 che endeckung das die stat mit bequemlich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-009v,02 en opfern gereiniget solt werden ; Vnd als nun Epimenidis lob groß erschollen waz Sandten die von
athenis ein schif zuo jm gen Creta / in zuo beruefen . als er nun gen athenis kam / hat er die pestilencz also ab gestellett
Dann er nam schwarcze vnd weisse schaff / Vnd fuort sy in die gassen martis . Vnd lies sy ruowen wo sy wolten / damit
die leüt ge
F139-009v,03 heyssen / wo sy rasten vnnd sich nider legen wurden / daselbs solt ein yegklichs schaffe dem
vnerkanten got geopfert werden / all
F139-009v,04 so hort auf die pestilencz . Vnd zuo einer ge
F139-009v,05 dechtnuß beweisner barmherczigkeit ist ein altar dem vnerkanten got auf gericht wor
F139-009v,06 den . vnd als die von athenis jm eyn moerck
F139-009v,07 liche summ geltes geben wolten ; des er sich entschlagen vnd nit hat a nemmen woellen . Sunder
zwischen den athenienser vnd Ere
F139-009v,08 tenser früntschaft gemacht . Vnd wider an
F139-009v,09 heym gen Creta gefarn auf ein zeit als der künig von Persia Epimenidem versuochen wolt / erpot er
sich jm vil gelt zuo geben dar
F139-009v,10 mit er sein gemuet in verraeterey schickte . a
F139-009v,11 ber Epimenides als er sein mal het . vnnd oel
F139-009v,12 ber aß / verschuof er die sandpoten des küni
F139-009v,13 ges von Persia zuo jm komen . Vnd sprach . zuo jnen . Jr soelt horeen / das diß mal vnd essen
macht kein verraeter / darunb solt jr das gelt eürem küng wider pringen / dann dz geelt ist dem geitigen ein pein / dem
milten ein zi
F139-009v,14 er / vnd enin todschlag dem verraeter . Diser Epimenides hat gelebt ; c . vnd lxxvij . jare . Vnd hat
geschriben ein buoch von der ersch
F139-009v,15 oepffung vnd goetlichem vrsprung mit . v . tausent versen . hat auch geschriben . xj . bue
F139-009v,16 cher vonn mangerlay nature der dinge in tausent vnd fünfhundert versen . hat auch geschriben in
der Prosa / von dem sige vnd statordnungen der Eretenser . hat auch zuo athen gestift ein tempel die goetter darjen
zuo erwirdigen . Vnd ist gewesen zuo den zeyten Solonis dauon vor gesogt ist . // Von dem maister Eretide philosopho
ERetides ein philosophus auß Syria . Vnd hat gehoret den maister Pitacun / als Laercius saget . Vnd hat von got vnd der
natur geschriben . darumb so werdent wunderliche ding von jm gesa
F139-009v,17 get . Einsmals als er bey den gstat des moer
F139-009v,18 es geing sach ere ein schiff in stillem wetter geen auf den moer . Ee sprach / wie dz schif nit in
langer zeit ertrincken würd / darunb ver
F139-009v,19 sanck es ze stunt vor sein augen . Einsmals als er ein wasser auß eym prnnnen getrun
F139-009v,20 cken het / für saget er / das an dez driten tag ein erdbidem solt komen / als es geschache : Do
Eretides mit alter beschwaeret vnnd in kranckheit verzert was . Sprach Pitagor
F139-009v,21 as zuo jm wie jm waer . Er huobe auff seinen vinger . Vnd sprach . Es ist kundt dem leib Jsidorus
jn dem buoch Ethimologiarun sa
F139-009v,22 get von Eretide allso . Bsy den kriechen vnd bey den lateinischen ist der brauch mit ver
F139-009v,23 sen czuo schreiben vil lenger gewesen / dann der prosa / dan alle ding vormals in versen verfast /
aber die proß hat spat jren anfan
F139-009v,24 ge genomen . Vnd der allererst bey den krie
F139-010r,01 chen der mit lediger red hat geschriben / Jst gewesen Eretides . Vnd bey den roemern ist gewesen
Appius der geredt hat wider Pirr
F139-010r,02 hum . Vnd auß denen ist nachmals dz wol
F139-010r,03 reden entsprungen . Diser ist maister gewe
F139-010r,04 sen des mans Pitagore . Ven gelebt czuo den zeiten Taletis / dem er auch vil brief gesch
F139-010r,05 riben vnd von jm wider empfangen hat . // Von dem homero eyuem poeten ; hOmerus ein poet auß
Asia hat gelebt in Kriechen / zuo den zey
F139-010r,06 ten des Künigs Saul zuo isra
F139-010r,07 hel . vnd als vns helimandus an dem driten buoch sagt dz ho
F139-010r,08 merus von den von Athenis für einen vnn
F139-010r,09 sinnigen vnd thoren gehalten sey worden darumb das er gesprochen het die goetter he
F139-010r,10 ten miteinander gestriten gehebt . Schribt auch Polcratus jm ersten buoch . als jm die schifmanner
ein leichte frag für hielten / het er nit künden verantwurten / darumb er von in gar schmaechlich verspot ward . Dieweil
aber er gar ein schaemigen gemuets wz ; vnd geleich als er mit eym vergüften pfeil der ver
F139-010r,11 schmaechung geschossen waer / auß schwad
F139-010r,12 met er sein sel zuom tod . vnd wz der schefman
F139-010r,13 ner das die fraug . Als homerus spacieren gieng am gestat des moers / an schauet den hi
F139-010r,14 mel / mit empsiger betrachtung / Den nun die schefleüt ersachen / warden under in sellb reden vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
in verspoten / do er sy nun lachen sache / begund er sy fragen warunb sy lachten Gaben sy zuo antwurt ; Wz wir gefangen
ha
F139-010r,15 ben wir nit / vnd das wir nit gefaugen ha
F139-010r,16 ben wir / dan sy suochten leyß an jren klayd
F139-010r,17 ern ; Aber homerus het sein gedencken al
F139-010r,18 lein anf die fisch geseczt . Vnd gedacht in jm selbs wie das zuo geen moecht / das sy die fis
F139-010r,19 che noch nit gefangen heten . vnd die gefan
F139-010r,20 gen nit heten . Darumb sagent auch ettlich das er sich vmb das also betruebt hab . Ven von seiner
vnsinnikeit wegen sich selber er
F139-010r,21 hencket hab . Vnd hat hundert vnd achtt jar geldbt . homerus hat vil hystori besch
F139-010r,22 riben / deßhalb er von seiner tugent vnd all
F139-010r,23 ter wegen ein vorgeer vnnd namhafftigo
F139-010v,01 ster maister aller poeten vnnd natürlichen maifter geacht ist / dann er vor den andren allen
warhafftiger vnnd klaerlicher alles das er woll auß gesprochen hat Diser hat geschriben von der stat Troya vuud jrer
erstoerung vier und zweinczig buecher . die Jliadem geheissen vnnd andere buecher auch so vyll die er genennt hat
Odisseam . darinn er meldung thuot von dem jrrfaren Vlixis . // Von dem fürsten Licurgo vnd philosopho ; LJcurgus
philosophus vnnd ein maechtiger fürst zuo Lacede
F139-010v,02 monien gewesen / denn er auch gesacz gegeben hat . Von dem schreibt Trogus Pompeyus in seinen
künstreichen leren jm driten buoch Vnd auch Justinus sagt / das er den Lace
F139-010v,03 demonier recht hab gemacht ; Ven da er sey
F139-010v,04 nen pruoder den künig Spartanorum geer
F139-010v,05 bet / deßhalb er wo er selbs gewelt het mü
F139-010v,06 gen regieren . Noch dann gab er seins ab ge
F139-010v,07 storben pruoders sun Carilao / der nach sey
F139-010v,08 nem tod geporn ward . Vnd nun zuo genuo
F139-010v,09 gesamen alter komen wz dz reych mit guot
F139-010v,10 ten treüen wider / darmit yederman wissen het / das bey den guoten die recht der miltikei
F139-010v,11 te kreftiger vnd besser waeren dann reych
F139-010v,12 tumb . Vnd als er nun junger auf gewagssen was / hat er recht geseczt dienen zuo beyspil wellicher
mainung vnd opinion in hoechhe
F139-010v,13 rer würd vnd ere gehalten ward . Vnd in niemand anderst kein recht geseczt / dan dz er an jm selbs
vor ein ler davon gab . Licur
F139-010v,14 gus hat dise nach volgent recht geseczt . Den prauch gols vnd silbers als ein materi al
F139-010v,15 ler übeltaet hat er auf gehebt . vnd das volcke in deinstberkeit der fürsten . Die fürsten czuo
gerechtikeit der vnderthanen mit geleicher saczung verordnet . hat aller welt abprae
F139-010v,16 chung geratten in mainug das die arbeyt durch empssige gewonheit der genueglicheit dester leüchter
werd . Das verwesen des ge
F139-010v,17 meinen nuczes hat er mit guotter ordnung geteilt . Vnd den künig geben gewalt ze krie
F139-010v,18 gen . Den obern in der stat geben das rechtt zuo sprechen ; Dem rat geben die bewarunge vnd
schüczung der recht . Dem volck geben den gewalt zuo woelen den rat vnd oeberer der stat . die grund der erden hat er
geleichlichen auß geteilt / damit geleiche hab / den andren nit mocht maechtiger machen . Er hatt auch das volck alles
offenlich heissen wirtschaf
F139-010v,19 te halten / damit niemand verporgenlichen wollußtt vnd übermaß uebte . Den jungen hat er das
gancz jar nit mer dann ein klai
F139-010v,20 de vergynnt ze tragen . Vnd keinen herlich
F139-010v,21 er oder zierlicher lassen geen dann den andern Sunder geleichlich gehalten hat auch zuo ge
F139-010v,22 ben ein yecklich ding nit vmb geltt sunder vmb geleich kaufmanschaft zuo verkauffen Die kind über
. xiiij . jar hat er fueren heyssen den acker ze pauen / nit an offem marckt / da
F139-010v,23 mit jr erste jar nit in vnkeüscheit oder spilen Sunder in guotem werck vnd arbeit verzarten ! hat
auch geseczt das sy nit wider kommen soellen in die stat / eemal vnd sy maenner wae
F139-010v,24 ren worden . hat auch verordnet die junck
F139-011r,01 frauen zuo verheyreten on heyratguot / dar
F139-011r,02 mit die weyber nit von geltes wegen wür
F139-011r,03 den erwoelt . Die verpflichtung vnd purde der ee strencklicher gehalten würd so sy mit dem zaum
des heyratguotz verheft waeren / hat auch geseczt die groeßt ere allein der al
F139-011r,04 ten vnd nit der reychen oder maechtigen seyn sol . hat auch geseczt das man dye jungen zucht lerne
. Zeletst das seine gesacz ewikli
F139-011r,05 chen gehalten würden / hat er die burger ver
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-011r,06 pflicht mit dem aid / das sy an seinen gesacz
F139-011r,07 en nichs woellen verendern / bis das er wyder kum . Dann er gab in zuo verstan er woeltte geen zuo
Appollini delphico . Vnnd sich daselbs erkunden wz er seinen saczungen soelt zuo geben oder ab nemen . Vnd zohe in
Cretaz . daselbs er sein leben in willigem ellend ver
F139-011r,08 zert hat ; Vnd als er sterben wolt / verschuof er sein corepel in das more zuo werffen / damit die von
Lacedemonia sein corepel nit anhein fuorten / auf mainung sich jres aydes damit zuo erledigen . Lycurgus hat gelebt zuo
den zei
F139-011r,09 ten hilesej des propheten . // Von dez meister Anaximene ANaximenes ein sun Eüristra
F139-011r,10 ti vnd ein philosophus vonn Mileti auß Asia / hat gehoreet anaximandrum . vnd ein lerer gewesen
Permenidis vnd ana
F139-011r,11 xagore . Diser hat die vrsach aller ding dez vnendlichen luft geben ; hat auch nit gelau
F139-011r,12 genet das die goetter seyen oder nicht / wyewol er vermaint das der luft durch die goet
F139-011r,13 ter nit gemacht / sunder gelaubt die goetter von dem luft entsprungen seyen . Vnd hat gelebt zuo
den zeyten des küniges Cyri von Persia . // Von dez maister Pythagora PYthagoras geporn von Sa
F139-011r,14 mia als Justinus spricht . vnd hat ein vater gehebt genannt damaratus / ist ein reicher kauf
F139-011r,15 man gewesen . Aber er ist vil rei
F139-011r,16 cher gewesen den sein vater / wan der gewerb seins vatters mocht nit so vil zuo wegen brin
F139-011r,17 gen als sein sun zuo verachten begirlicher wz dann ze haben . Also ist er in grossem aufne
F139-011r,18 men der weißheit vnderricht gewesen . Er
F139-011r,19 sten gen Egipten vnd nachmals bald in ba
F139-011r,20 biloniam komen / daselbs er die bewegunge des gestirns anfang der welt vnd hoechste kun
F139-011r,21 ste gelernet hatt / nachmals wyder komen gen Creta vnd Lacedemonia / daselbs vnder
F139-011r,22 richt zuo werden den saczungen minois vnd Lycurgi ; Als er nun der ding aller berichtt empfangen
het . kam er in das lant Cenonan hat er das volck das do in vnkeüsch gefal
F139-011r,23 len wz / mit aygem fürnemen zuo dez prauch der ersamkeit gepracht . Vnd in jnen soelich lieb
vnd fleiß ersamkeit zuo lernen beweget das etlich auß jnen gesehen soelten sein / das sy vnkeüsch waeren / gancz
vngelaublichen wz . hat die weyber von den mannen gesch
F139-011r,24 aiden . vnd die kinder von vater vnnd muot
F139-011v,01 ter verlassen . Vnd die zuo liebe der schaz vnd zuo schuldiger ersamkeit der gesellschafften gefuert .
hat auch die weiber vnderricht die guldin beklaidung vnd ander jrern zierly
F139-011v,02 cheit ; Vnd so sunst zuo vnkeüscheit gedienet haben / weck vnd ab ze tuon . Vnd die in das haus
der goettin Junonis getragen ; vnd der goettin verordnet . Vnd also gelernet / dz zy
F139-011v,03 erlicheyt der weyber sey die scham vnd nitt die klaider . Es schreibt auch Thimeus der maister das
die junckfrau Pythagore toch
F139-011v,04 ter ein vorgeerin sey gewesen der kore der jun
F139-011v,05 ckfrauen . Vnd sy in lernung der keüscheit vndericht hab ; Es schreibt auch boecius / dz Pythagoras
sey gewesen ein erfünder der Musica . Vnd soelichs erfünden bej den krie
F139-011v,06 chen / durch vngeleich hael der klopffenden haemer . vnd durch vngeleiche daenung der sayten
. vnd durch vngeleich lenge der haelm Jsidorus spricht / die kunst der zal spricht man das dye Pythagoras anfangs in
kriechen beschriben hab . Vnd darnach hat sy geme
F139-011v,07 ret Nicomachus . Aber anfanges in lateyn apuleius vnd nachmals Boecius gewendt haben . Ven
spricht sant Augustein jm . viij . buoch von der stat gotes / das von Pythagora der nam der philosophej entsprungen sej /
den vormals die philosophej die weysen genen
F139-011v,08 net wurden . Vnd da er gefraget ward war
F139-011v,09 für er sich verspraech . Er antwurt . Er waere ein philosophus / dz ist einer der weißheit ler
F139-011v,10 net / oder weißheit lieb het / den einer der sich ver
F139-011v,11 spraech für einen weysen waer gancz übernaem
F139-011v,12 lich . vnd jm in hoffart verweißlich ; Tulli
F139-011v,13 us schreibt von jm jm . iiij . buoch der Tustula
F139-011v,14 nischen fragen / dz von jm gesagt wirt Als Pythagoras zuom küng Leontino komen wz . vnd redt
vor jm gar wolgeseczte ordenli
F139-011v,15 che wort Dz der küng ab seiner vernunft vnnd wolreden groß wundern nan . Ven begert von jm wz
kunst er am maisten verjehe . vnd sich der troestet . Pythagoras gab die antwurt . Er het keiner kunst wissen / sunder er
waer ein phi
F139-011v,16 losophus / het der küng noch groesser verwun
F139-011v,17 dern von der neüekeit des mans philosophi Ven fraget in wz ein phluns auch wz vnder philosophos
vnd andern vnderschid waer ; Pi
F139-011v,18 thagoras sprach . Künig jch sag dir / dz jch vermain das dz leben der menschen geleich sey einer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
versamlung des volcks zuo den freüden
F139-011v,19 spilen / die dann zuo praecht des ganczen krie
F139-011v,20 chenland gehalten werden . darzuo die men
F139-011v,21 schen auß gesünderten begirden kumen . Et
F139-011v,22 lich auß gethaner strenckheit die ere zuo er
F139-012r,01 langen / etlich durch bewegen des gewyns ze kauffen vnd verkauffen . Etlich nit von pra
F139-012r,02 chtes oder gewyns wegen komen / sunder vnd allein dz flaischlich besichtigen wz gehand
F139-012r,03 let werd . Also komen die menschen in dz le
F139-012r,04 ben / geleich auß eym andern leben vnd natur der etlich mit der ere oder gewyns fleißankerun
F139-012r,05 ge verhaftet . vnd taeglich darnach stellendt etlich die gemelten ding gancz für nichten achten . Vnd
aber fleißlich wachen die natu
F139-012r,06 re der ding zuo erjnnern die wir philosophos das ist liebhaber der weißheit nennen . Vnd als das
miltest ist nichs gewertig sel zuo üb
F139-012r,07 erkomen ; Also in dise{1} leben die anschawung vnd betrachtung der natur loblicher übertrifft vnd
darfür zuo achten ist über all ander künßt . // Augu . jm ; viij . buoch von der stat go . spricht . dz pythagoras ein
maister sej gewesen der sch
F139-012r,08 warczen kunst / also daz er mit prauchten pluot die teüfel beweget hab . Vale . jm . viij . buoch dz
pithagore groß ere von den sein sey gesch
F139-012r,09 ehen . sy haben sein kunst vnd ler nit woellen mißprauchen . Vnd weiter vrsach nit an ge
F139-012r,10 czogen . Sunder gesagt Pythagoras sagt z . Vnnd sich allein an seym namen benuegen lassen . Er ist
auch alls ein grosser anschauer vnd contemplierer gewesen der natur dz jm niemant hat geleichen mügen . Er ist auch
groß gewesen in lieb der gerechtikeit / wan fürnaemikeit seins namens nach seym tod das volck in den teil der welschen
land / das ge
F139-012r,11 nennet wirt groß kriechen geregiert hat . er ist auch soelicher genuogsamkeit gewesen dz er sich von
allerselhaftigen tier speiß gemaeß
F139-012r,12 siget hat . Der hat sein junger die in gehore
F139-012r,13 te haben mit sorgfeltikeit gereyczt / auß ach
F139-012r,14 tung jrer sitten vnd natur zuo einer zierlich
F139-012r,15 eit vnd ersamkeit jrer angesicht vernunfft vnd des ganczen leibs beklaidung Vnd die er geschickt fand
/ nan er vnder sein zucht . vnd jnen etlich jar den geprauch des redens ver
F139-012r,16 poten . Soelicher in mitler zeit wz die andren sagteu horeet / vnd jm nit zymmet dauon zuo tuon
meldung . er het es den gancz wol verstan
F139-012r,17 den ; All sein jüngling wz sy gelt heten / leg
F139-012r,18 ten sy in ein gemein . Vnd ward vnder in ein vngeteilte gesellschaft gehalten ; haben au
F139-012r,19 ch all in einer gemein gelebt vnd vndreinan
F139-012r,20 der lieb gehebt / dann Pythagoras hatt sy gelert dz der sel ware freintschaft sey ein hercz auß vil
herczen machen / darunb den die Py
F139-012r,21 thagorici jnen selbs verpfendung tan habend als Valerius saget das Damon vnd Phici
F139-012r,22 as pythagore junger heten vnder in selbs ein gancz vertreüete freintschaft gemacht ; Also da Dionisius
der Tyran ein auß in wolt toe
F139-012r,23 ten . vnd derselb vormals ee er sterben solt ein zeit erlanget heim ze ziehen sein sach zuo ord
F139-012r,24 nen / doch dz er ein verpfendung taet . also der an
F139-012v,01 der sich des vnderfieng ; vnd sich bis auf seyn wider komen verpflicht . Do nun des geseczten ta
F139-012v,02 ge nahenet / vnd der noch nit komen wz . eyn yecklicher den vertroester vnd pürgen seiner torheit
halb / dz er soelichs tan het verdampt . Aber der antwurt er het kein sorg an seines gesellen staetikeit Also da nun die
stund von dio
F139-012v,03 nisio geseczt hie wz / stellet sich der wider . Vnd taet sich gen den Tyrannen erzaigen ; vnd be
F139-012v,04 gert er sein gesellen vnd pürgen der für in ver
F139-012v,05 pflichtunge getan ledig ze zelen . Der Tyran thaet ein groß verwundern ab jr beyder ge
F139-012v,06 muet vnd trew . Vnd zalt sy beid ledig / vnd begert an sy / das sy in zuo eym driten auf nae
F139-012v,07 men in jr freintschaft . // Pythagoras hatt dise raetterschaft glert . Du solt die wag nit überspringen
. dz ist . du solt die gerechtikeit nit übertreten . Du solt dz feür mit den schw
F139-012v,08 ert nit steüren / dz ist / du solt den zornigen vnd wuetenden nit boese wort an hencken . Wann du
geworffen würßt kum nit wider / dz ist na
F139-012v,09 ch den tod solt u das yeczig leben nit begern Du solt durch kein gemeinen weg wandern Dz ist
du solt vil menschen jrrunge nit nach folgen . Die schwalben halt nit in dein hauß . dz ist / du solt nit gedulden dz
schwaeczer vnd klaffer bej dir vnder deym dach wonen . Den beschwaerten leg noch mer pürdin auf ; Ven die es weck
werffen / bis nit mit eilen / dz ist Jnen die zuo der tugent steigen solt u froelichen vnderichtung geben / aber die sich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
geben in mueß
F139-012v,10 sikeit solt u verlassen . Er hat auch gesprochen Die kron sej am mynnsten zuo nemen . Dz ist Die
statrecht vnd gesacz sol man behalten . Dz hercz ist nit zuo essen . Dz ist / traurikeit treib auß von deym herczen . Du
solt von der statt nit geen / es heiß dich ß dann der keiser . Dz istt Fuer dein sel nit auß den leib ze fliehen vnd ab ze
schneiden send in alweg kranckheit von leib Vnwissenheit von der sel ; Vnkeüscheit vom pauch . auflaeuf von der stat /
zwitrecht von den hauß . vnd ingemein von allen dingen vn
F139-012v,11 maessikeit . Der freünd ding seind alle gemein Ven dz sich einer des andern freünd halt . Zw
F139-012v,12 eyer zeit sol man sorg haben / ze morgen vnd abents . Dz ist wir soellen trachten wz wir ge
F139-012v,13 handlet vnd handlen woellen . Nach got soll man die warheit eren . den die warheit mach
F139-012v,14 et allein die menschen zuo got naehen . Er hat gesprochen ; Ye mynnder du den zorn truck
F139-012v,15 est / ye mer er dich truckt / dann so heben wir an mit vns selb zuo zürnen so wir von andern auf
horeen . Vnd dz end des zorns ist ein an
F139-012v,16 fang der reü . Der mensch ist nit frey den sein ge
F139-012v,17 muet mit übernaemlicheit vnd hoffart entzin
F139-012v,18 det ist . Ein mensch ist dz er guot ist / bewaret er sich selbs an schauent . Aber ein mensch mag
andern nit guot sein / der in sein selbs siten boeß ist der kan nit reden der nit waißt ze schweigen . zwaj geschlaecht der
zaeher sein in augen der frauen Dz ein geschlaecht ist des rechten schmerczen . Dz ander der betrieglicheit vnd vntreü .
Dye geytigen seind geleich den jungen eins kley
F139-012v,19 nen alter / wellichen nit zympt von dez jren ze prauchen . Pythagoras sprach auf ein zeit zuo eym
geytigen mann . O du thor / dein rey
F139-012v,20 chtunb werdent in dir zergen / vnd seind ge
F139-012v,21 leich der armuot / wen du in den reichtunben hun
F139-012v,22 gerig vnd durstig bist / vnnd dich darnach freürt . pithagoras ward gefraget von eym ob er begirlich
waer reichtunb zuo haben Gab er zuo antwurt Jch verschmaehe reichtunb ze ha
F139-012v,23 ben . Welliche durch miltikeit vergeen / vnd durch sparen vnd karckheit erfaulen . Pytha
F139-012v,24 goras het auf ein zeit einen gesehen beklaidt mit kostlichen klaidern / der schnoede vnd eytele wort
redt . Sprach er zuo jm . Eintweder rede wort dein kleidern bequenlich / oder aber leg an klaider dein worten zuogehoerig
; Ein thor jahe zuo Pythagora . Jch woelt lieber bey schoenen frauen sein / den red halten mit den weisen . Ant
F139-013r,01 wurt er . Die schwein ligen lieber jm kot den in ein klaren wasser Er ward gfragt wz neüeß in der
welt waer / sagt er nichß . Pythagoras ward gefraget / was die philosophej waer Sagt er ein betrachtung des todes . vnnd
von der gefencknuß des leibs / die freyheyt zuo erledigen ein taegliche begerung . Pytha
F139-013r,02 goras ist der erst gewesen bey den kriechen der gefunden hat das die sel vntoetlich sey . Aber er hat
gejrrt in dez das er gesagt hat die sele gee auß von einem leib in den andern Darumb hat er von jm selbs gesaget Jch bin
am ersten gewesen Euforbius / darnach Thalides / zuom driten Erinchianus ; zuo dem vierden Pirrhus ; Ven am jüngsten
Pytha
F139-013r,03 goras ; Vnd nach verlassung etlicher zeytt was ab geflossen ist / wirt wider werden Py
F139-013r,04 thagoras hat gewonet in welschen landen die vor alten zeiten groß kriechenlandt ge
F139-013r,05 nannt waren ; Vnd darnach in Metaspon
F139-013r,06 tum kommen / daselbs er gestorben ist . Ven das volck het grossen gelauben an in / darun
F139-013r,07 be sy auß seym haus ein tempel bauten . vnd hat gelebt zuo den zeiten des künigs Nabu
F139-013r,08 chodonosor in Asiria . // Von maister Anaxagoras philo . ANaxagoras eyn Philosohus auß asia hat
gewont zuo Athe
F139-013r,09 nis zuo den zeiten des küniges Xerses in Persia / daselbs er in natürlichen künsten . xxx . Jare
fleißiklich gelert hat . vnd hat gehoret ana
F139-013r,10 ximenem . Vnd ein maister Archillej gewe
F139-013r,11 sen . Diser Anaxagoras als er übermaßlich reich wz / hat er seine gueter vnd reichtunb ver
F139-013r,12 lassen vnd der lernung nach hat er taeglich wandrung an sich genomen Auch als er von einen gefraget
ward ob er nit sorgfeltikeyt het vmb sein vaterland . Anaxagoras huob auf sein arm vnd zeyget an den himel . Ven sprach .
Ja wol jch hab groß acht auf mein vaterland . Ven als Valerius sagt am . viij . buoch . Als Anaxagoras nach vil zeit wider
anheym kan / saehe er das alle seine gueter zer
F139-013r,13 storet vnd verlassen waeren ; Sprach er . Jch het nit saelig mügen werden wann meine gueter nit
zerstoret waern worden ; Dise{1} Anaxago
F139-013r,14 ras kan auf ein zeit als er sein junger lernet gar ein laidiger pot der jm seins suns abster
F139-013r,15 ben entdeckt . Aber er ließ sich darumb vonn seiner ler nit entziehen ; Vnnd als Valerius sagt kan
der ander pot vnd verkündet jm sein sun waer gestorben . Gab er zuo antwurt . du sagst mir nichs neües oder vnuerhoftz
/ dan als der geporn ward / hab jch gewißt das er sterblich wz . Er ward auch gefraget War
F139-013r,16 zuo er waer . Gab er zuo antwurt / allein zuo an
F139-013r,17 schawung vnd contemplacion der sonnen vnd des mons . Auf ein zeit als er jm ellent wz von athenis
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
/ ward er gefraget . Ob er der athenienser beraubt waer . Sprach er jch bin der athenienser nit beraubt / aber sy seynd
mein beraubt . Ven als Tullius schreibt jm ersten buoch von Tustulanischen fragen . wz ein freünd von jm begern / so er
nun alt waer ob er nit woelt den tod in sein vaterland haben vnd daselbs sterben . Er antwurt . Jch han kein vnderschid
wo jch stirb / den an allen enden istt der recht weg in die hell . Er ward gefragt als valerius sagt ; wer in an saehe der
saelig sein solt Er sprach / niemant ist saelig den du saelig schae
F139-013r,18 czest . Sunder der ist saelig der arm vnd erbaermlich von dir geacht wirt / dan niemant der mit rey
F139-013r,19 tumben vnnd eren übernaemlich saelige ist / Sunder die ein klein guot haben . vnd nit ho
F139-013r,20 fertiger lere ein treüer liebhaber ist . Dyser Anaxagoras ist hochgelert gewesen ; vnd vil von der
beweglicheit des himels vnnd lauf des gestirns . vnd natur der ding gesch
F139-013r,21 riben hat . Vnd ist . lxxij . jar alt worden . vnd vmb des willen das er gesaget het die sun waer ein
glueender stein . Vnd die Athenien
F139-013r,22 ser die sunnen an beteten / ward er von jnen in gefencknuß gelegt . vnd hertiklich gehal
F139-013r,23 ten . vnd am jüngsten mit gifft getoet worden // Von dem maister Crates philosopho ; CRates ist
gewesen ein philo
F139-013r,24 sophus von Thebis ; Ven hat gehoret den mayster Stilpon . vnd ein maister Zenonis ge
F139-013v,01 wesen . Diser als sant Jeroni
F139-013v,02 mus spricht / hat ein grosse purd mit golde in das wasser geworffen . Vnd gesprochen Geend von
mir jr boesen reichtunb / dan peß
F139-013v,03 ser ist das jr von mir ertrenckt werden dan jch von eüch / wan er hat geacht / das jm nitt müglich
sey reichtumb vnd tugend mitein
F139-013v,04 ander ze besiczen ; Vnd als Seneca schreibt Crates als er sahe einen jüngling heymlich vnd allein
geend / fraget er in was er allein machte / gab er zuo antwurt . Jch red mit mir selbs . spricht Crates zuo de{1} jüngling
; huet dych das du nit mit einem boesen menschen redest . // Von dem maister Stilpon philosopho ; STilpon ist ein
maister Cratis gewesen ; Vnnd gar hoch gea
F139-013v,05 chtet . Diser als sein vaterland gancz erstoret ward / sein wey
F139-013v,06 be vnd kinder hinder jm gelaß
F139-013v,07 sen . Vnd das er kaum durch das offenliche feüer entran vnd auß kam / ward gefragt von Demetrio
/ ob er all sein guot verloren het . Gab er die antwurt . Als mein guot tra
F139-013v,08 ge jch bey mir / dann jch das jm herczen nit auf mein achsseln trag . // Von dem Archilocho dem
poeten ARchilochus ist gar ein grosser poet gewesen . vnd in Lacede
F139-013v,09 monia hoch geacht . Als Vale
F139-013v,10 rius schreibt an dem . vj . buoch . Als er schmaechliche buecher he
F139-013v,11 te geschriben / haben die Lacedemonier sein buecher auß der stat heissen tragen / wenn sy achteten
sein ler die waer schmaechlich vnd vnuerschaempt / dann sy wolten jre gemuet mit seiner ler nit beladen / damit sy den
sitten der menschen nit mer schedlich dann der ver
F139-013v,12 nunft nüczlich waeren / darumb zerprach er sein haus . Vnd von seiner gedicht wegen / muoßt er in
dz ellend . hat gelebt zuo den zei
F139-013v,13 ten des küniges Manasse in Judea . // Von dem Poeten Symonides ; DJser ist ein poet gewesen Alls
Valerius sagt / der fuor über moe
F139-013v,14 re . vnd kam an das gestat . vnd fand ein totten man daselbs li
F139-013v,15 gen . den er begraben hat ; spra
F139-013v,16 che der todt ; Er soelt morgen auf das moree nit faren / er volget / aber sein gesellen wolten nit
volgen ; vnd ertrancken all . Auf ein zeit als er zuo Scopa ze nacht aß / ward jm ver
F139-013v,17 kündt wie zwen jüngling vor der thür stuen
F139-013v,18 den / auf in wartend . vnd als er hinauß gien
F139-013v,19 ge fand er niemant . Jn den selben augenplick fiel nider das haus zuo der wirtschaft veror
F139-013v,20 denet . Vnd alle die darjnn wurden vertruckt Diser ward gefraget vie einer fliehen moe
F139-013v,21 chte den haß der neydigen menschen . Er sp
F139-013v,22 rach du würdest nicht geneydet wann du nichß saeliklichs handlest . vnd nit guot über
F139-013v,23 konpst . Einer fraget wz vnder den menschen lei
F139-013v,24 chte altet ; Er sprach / wen man eym menschen wol tuot . Symonides hat gesagt . Sicherer sej
schweigen den reden / wan vil leüt mit re
F139-014r,01 den den mit schweigen sich verfangen erkennt haben . Die hofnung ist ein mitel für vngeli
F139-014r,02 cke . Die vnschuldigen in widerwertikeit thuot gewissen vnd consciencz nit krencken . Dan den
menschen ein trost ist leiden das er nit ver
F139-014r,03 dient hat . Den vnschuldigen verlaßt oft daz gelück mit der hofnung . aber ninermer mit einer
guoten hofnung . Do er nun . lxxx . jaerige ward . hat er noch geticht gemacht vnd gelernet / Vnd het ein groß frolocken
darjnn / das er noch in streit ka{1} von seiner gedicht wegen Vnd hat gelebt zuo den zeiten Manasse des küniges Jude ; //
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
Von dem maister Archita philosopho ; ARchitas ist gewesen ein phi
F139-014r,04 losophus von Tarent den Pi
F139-014r,05 tagoras vnd Plato gehoreett haben vnd in grossen kriechen jm teil des waelschen lands ge
F139-014r,06 wonet . Diser als Tullius spricht jm buoche von dem alter . Als Plato von Athenis sey
F139-014r,07 ner ler gegenwertig wz / hat gesprochen dz die natur kein groessern fluoch den menschen gegeben /
dann wollust des leibs . Vnd got hat dem menschen nichs übertraeffenlichers gegeben dan das gemuet vnd vernunft / da
F139-014r,08 rumb soellicher goetlicher begabung nichtz veinder ist dann wollust . Vnd damit soelli
F139-014r,09 ches verstanden solt werden hat er in seiner vernnnft oft gedacht daz der mensch durch des leibs
wollußt also entzündt werd / als groeßlich man soellichs vernemen mag / auf mainung das niemand darjnn kein zwey
F139-014r,10 fel het . So lang der mensch in leben waer / dz er nichß handlet . oder in seym gemuet betra
F139-014r,11 chte / dardurch seiner vernunft verfolget moe
F139-014r,12 chte werden . Diser als Tullius spricht Jm ersten buoch von der freintschaft . Vnd dasel
F139-014r,13 ber auch redet von der freüntschaft / spricht also . Die natur hat nichs allein lieb / darun
F139-014r,14 be wellicher in himel auf gestigen waer . Ven die natur der welt vnd zierlicheit des gesti
F139-014r,15 rens besichtiget . vnd keinen freünd oder ge
F139-014r,16 sellen bej jm het / dem er soelichs moecht ende
F139-014r,17 cken / wurd er warlich sprechen / das die ver
F139-014r,18 wesung vnsueßlich waer / so sy sunst wo er ein gesellen het gancz froelich waer . Architas hat von
der sel also geredt . Die sel ist gelei
F139-014r,19 che vnnd zuo eynem beyspil / als ains in der zal / dann dye sel vnstaetiklichen vnd an key
F139-014r,20 ner stat beleyblich jm leib herschet ; also tuot auch eins vnder der zal . Nichssen ist schedli
F139-014r,21 chers dann wollußt des leybes . Wellicher geyczigklichen gelustung vnmaeßlich vnd boeßlich die
menschen zuo begirlicheyt raycz
F139-014r,22 en . Darnach volgend der vatterland verrae
F139-014r,23 terey / gemeynes nuczes erstoreung . Darun
F139-014r,24 be ist kein sünd kein laster noch kein über
F139-014v,01 troetung der begirde darzuo die leiplich wol
F139-014v,02 lußt nit entzünden ; Diser Architas als Va
F139-014v,03 lerius sagt / do er vast zornig was an sey
F139-014v,04 nen paurßman ; Sprach er zuo jm . Jch sollt dich gepeiniget haben / wann jch nit zorni
F139-014v,05 ge waer . Aber er het lieber den paurßman vn
F139-014v,06 gepeiniget gelassen / ee das er in von zorens wegen schwaerlicher gepeyniget het . // Von dem
meister Esopo dem poeten ESopus Adelphus der hat ge
F139-014v,07 lebt zuo den zeyten des künigs Ciri in Persia . Vnd ist gewe
F139-014v,08 sen ein Kriech von der stat At
F139-014v,09 tica ein vernünftiger vnd für
F139-014v,10 sichtiger man . Vnd vil waydenlicher fabel erdychtet / welliche Romulus nachmalls auß Kriechischer
sprach in latein gewendt hat . darjnn er ler gibt / wie sich die menschen halten soellen . Vnd darmit er der menschen
sitten an zaige ; hat er vogel paum vnd thier geseczt / die miteinander geredt haben ; Ven also sein hoeflich fabeln
volbracht / wellich fleyssigklich werden an gesehen / erfündett man guot schercz dye bewegen das gelaech
F139-014v,11 ter / vnd scherpffend dye vernunfft ; Vnnd wirt von jm gesaget das in dem ersten jare des küniges
Ciri er ertoetet vnd vmb prach
F139-014v,12 te sey worden . // Von dem maister Zenone philosopho ; ZEno eyn tictienser vnnd Cratis von
Thebis junger . vnnd ein er
F139-014v,13 fünder der seckt vnd nachuolgun
F139-014v,14 ge Stoicorum genannt . Vnnd ein maister Socratis . Vnd hat hundert vnd acht jar gelebt . vnd hat
von der lernunge nye auf gehoret . Diser als valerius sagt am . iij . buoch da er in seiner stat nit sicher leben mo
F139-014v,15 chte / deßhalb sich seiner freyheit nit prauchen kan er in die stat Agrigentun / die selbig stat lang
zeit von graußlicher horetikeit des tyran vnd wuetrich beschwaert was / wz er in hoff
F139-014v,16 nunge / er woelt daz wuetend gemuet mit wei
F139-014v,17 ßlichen raetten erwaycht haben / aber do er ersahe / das er nicht thuon mocht bewegett er die
edlesten jüngling in der stat . Ven mit begirlicheit die stat zuo erledigen thaet er sy entzünden . Do soellichs den wuetrich
an lan
F139-014v,18 get / beruoft er alles volck zesamen auff den placz . Vnd thaet in hertiklich peynigen . vnd fraget in
wer seins rates anhenger vnd ver
F139-014v,19 helffer waern . Aber Zeno thaet seiner jünglin
F139-014v,20 ge die er vnderricht kein nennen . Sunder die naechsten vnd treüßten so dem Tyran ver
F139-014v,21 want waren an gab . Vnnd als er nun also gemartret ward / enthielt er sich / also das er keinen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
schray noch beklagung Sunder starckmuetiklich das volck taet ermanen . vnd also das volck beweget das sy auff stuonden
vnd wurffen den Tyrann mit steinen ze to
F139-014v,22 de . Vnd ward er erlediget von der marter Also das er des ganczen volcks beschwaer
F139-014v,23 nuß vnd das gelück verwandlet hat . Se
F139-014v,24 neca in dem buoch von der stillikeit des gemue
F139-015r,01 tes saget von Zenone wie jm oft verküntt sey worden / das all sein guot auf dem moree ertruncken
sey ; Gab er zuo antwurt . Dz ge
F139-015r,02 lück hat mich geheissen schicklicher die wei
F139-015r,03 ßheit lieb ze haben . Diser Zeno als er auf ein zeit man vnd weib gar klaeffig erfand . Sp
F139-015r,04 rach er zuo jnen . Seydt jr allein / wye mage eüch ein hauß halten / dieweil jr so uil redt . Zenonis
red vnd sentencz seind die gewe
F139-015r,05 sen . Was red du allein horeest ; Die laß bey dir allein vergraben sein . Du solt wissen ein
boesen menschen / der dir mit schmaicheln zuo redt / deinen strick ze sein . Er sprach auch auf ein zeit zuo einem vil
schweczenden mensch
F139-015r,06 en . Wann du dich selbs mit meinen orn hoe
F139-015r,07 ren wurdest / hetest langest geschwigen . // Von dem meister Gorgia philosopho ; GOrgias
Leontinus ist gewe
F139-015r,08 sen zuo Athenis . Vnd für den al
F139-015r,09 ler weisesten geacht ; hat auch Jsocratem gelert / von den sch
F139-015r,10 reibt Valerius . als sein muoter gestorben was . vnd man sy nun truog in der bar ward des jungen
geschrey gehoret / Al
F139-015r,11 so das er auß der totten muotter geporn war
F139-015r,12 de . vnd als Jsidorus schreibt so ist er der Re
F139-015r,13 thorica vnd gepluempter wort ein erfünder gewesen . Auch saget sant Jeronimus jm . j . buoch wider
Jonianun / das Gorgias gar ein schoen buoch von der kriechen verainung ge
F139-015r,14 macht hab / wider den Melanthius sein fein
F139-015r,15 de auf gestanden ist vnd gesprochen . Diser gebeüt vns eynikeit ze halten / der sich selb / sein
haußfrau vnd sein maeget in eym hau
F139-015r,16 se nit verainen mag . wenn sein haußfraw die was neydig seiner schoenen maget / dye er het / darunb
sy jren keüschen man / mit taeg
F139-015r,17 lichem hadern vmb trib . Vnd als vns Tu
F139-015r,18 lius sagt jm buoch von dem alter / das er hun
F139-015r,19 dert vnd acht jar gelebt hab . Vnd nie von der ler vnd arbeit auf gehoret . Er ward ge
F139-015r,20 fraget warumb er also lang wolt leben . Ga
F139-015r,21 be er zuo antwurt . Jch hab nichs darunb jch mein alter verklag . Do er nun solt sterben wirt von
jm gesaget / das er gesprochen soll haben . Jch trage schmerczen das jch yetzen das leben sol verlassen / so jch erst an
gehebt hab von der weißheit etwz zuo versteen vnd empfinden ! Diser ist auch der erst gewesen so kaeck vnd türstig / das
er in versamlung des volcks gesprochen hat ; Er waer bereyt von allen dingen wauon man horeen wolt antwurt ze geben .
Darumb jm in dem tem
F139-015r,22 pel Appollinis delphici ein guldin saul ist auf gericht worden . allein auß gold vnd an
F139-015r,23 dern allein vergült ; // Von dem maister Jsocra
F139-015r,24 tes philosopho ; DJser hat gelernet von Gorgia / vnd gelebt in kriechen zuo den zei
F139-015v,01 ten des künigs Assueri . als vns sagt Valerius / hat gar ein edel buoch gemacht das man nennt
Tranancos Vnd als er vier und neünczig jar alt was . hat diß werck mit prynnendem geist willi
F139-015v,02 klichen gemacht . Vnnd als spricht Calcidi
F139-015v,03 us So hat er in seinen ermanungen gar fa
F139-015v,04 ste gelobet dye tugend . Vnnd das bey der tugend stand aller guotheyt anfang vnnd genczlicher
gelücksaelikeit . Ven die tugend müge allein vnmügliche ding in dye müg
F139-015v,05 licheyt wenden . Darumb sprache er ; War
F139-015v,06 umb seind dye menschen also traege vnnd faul zuo ze geen zuo der edlen vnd großmaech
F139-015v,07 tigen tugend / oder sich darjnn ueben / denn sy sich in beschwaerungen ringern thuot an der arbeit
. Er warde gefraget / warumb er si
F139-015v,08 ch in gerichten . nicht uebte ; Gab er dye antt
F139-015v,09 wurt . Dye stat der gericht wayßt das jch nicht kan ; So waiß jch das dye stat nichtt kan . Jsocrates
hat ein buoch geschriben von den ermanungen / darauß dise ler gezogen seind . Du solt trew sein den goettern nichtt
allein jm opffer . Sunder auch bestendig in geschworen ayden / dann das ein ist das pe
F139-015v,10 ste recht . Vnnd das ander eyn zaychen der frümmkeyt . Du solt gegen vater vnd muo
F139-015v,11 ter sein / als du vermainest daz deine kinder gegen dir soellen sein . Was vnzymmlichen ist zuo
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
handlen / acht nicht das es guot sey zuo reden . Du sollt auch eben gedencken vnnd mercken das kein verprachts übel
verpor
F139-015v,12 gen vnd verdeckt beleybet / dann ob es ge
F139-015v,13 leych ein ander nicht wayßt / hast du doch soellichs von dir selbs wissen . Fürchte dye mißhandlung
ob es geleich nit war ist wen vil seind die warheit nit wissen / noch dan
F139-015v,14 nocht so gedencken sy etwas . Du solt auch mer fürchten die mißhandlunge dann den schaden /
dann es gepürt ze fürchten eins boe
F139-015v,15 sen lebens anfang ; Vnd die tugenthafften der schand des lebens ; Wilt u dich woreen in noeten tuo
das mit guotem fürsacz nit mit ver
F139-015v,16 laimikeit / wann sterben hat das gelück al
F139-015v,17 len menschen verordnet / aber wol sterben ist allein den guoten zuo geaignot . Jn klaidern solt du
dich nit erhoehen / bis auch darjnn nicht sorgfeltige . Du solt verachten die sorgfelti
F139-015v,18 ge seind nach reichtumb . Die reichtum nitt wissen ze brauchen / dann die leyden geleich als yene /
die haben ein guot roß / vnd wissen nit ze reyten ; Du solt hassen den schmaicher vnd den betrieger / dann sy dich beyd
gelei
F139-015v,19 chlich verleczen . Jst das du ein liebhaber der weißheit bist / solt u strencklich handlen wz du
versteest das behalt / was nit versteeßen das lern / wann du ein mißhandler strafft wild / so straf in alls du dich selbs
straffen woltest wo du schuldig waerest . hab nitt lieb schnaell gelaechter . vnnd herte scharpffe wort / dann das ein ist
zuogehoreig dem tho
F139-015v,20 ren / das ander dem wuetenden . Wort die dir zuo hehalten seind geben bewar bas / den dz guot
daz zuo dir gelegt ist worden ; Mach dir kein freünd eemal vnd dich erjnnerst wye er sich mit andern seinen freünden
gehalten hab ; dann es moecht daran komen er würd dir auch also thuon . Du solt nit bald werden ein freünd / aber
so du ein freünd würdeßtt bis in der freüntschaft bestendig / dan es ist ein geleich übel kein freünd ze haben / oder die
freünd verendern . wan du freünd wilt machen woellest von jnen guots reden . dann dz gold wirt jm feüer bewaert . Aber
die frein
F139-015v,21 de in noeten . Du thuost dich mit deinen freün
F139-015v,22 den weydelich halten / wan du jre gebet nit verachtest / sunder so die zeit kompt merer hilff
beweyseßt . Du solt deiner freünde ge
F139-015v,23 dencken in abwesen als ob sy gegenwertig waeren / darumb man nit gedenck das du die freünd nit
lieb habest / die nit bey dir seynd Den guoten solt du wol thuon / dann dir an
F139-015v,24 hanget schuldige genad vnd widergeltun
F139-016r,01 ge ; Thuost u aber guot den boesen würdest ge
F139-016r,02 leich jnen die froembd hund ernern / dan die hund peyssend als bald den die in das prot geben / als
yenen der in schaden gethan hat hab lang rat . Vnd was du bedacht haßt das verpring schnaeller . Laß dir keinen rat
F139-016r,03 ten / sihe vorhin wie er jm geraten hab selb Dann einer der übel handelt in dem seynen mag nymmer
wol handlen in eines andren sachen . So du rat hast yeczen zuo handlen nymme beyspil der vergangen mit den zuo
F139-016r,04 künfftigen dingen / dann das vnbekannt dz mag man auß dez erkannten gar bald ver
F139-016r,05 nemen . UJrgilius vnder allen lateini
F139-016r,06 schen poeten ist der peßt gewe
F139-016r,07 sen von Montuan geporn vnd zuo Cremon hat gelernet . Vnd da er nun an sich genomen het dye
maisterschafft . Kam er gen Mayland Vnd nach kurczer zeit zohe er gen Rome . Diser Virgilius heißt darumb also von
den lateinischen wort Virga : das heißt zuo teüt
F139-016r,08 sche ruot ; wann seiner muotter traumet . Sy trueg ein virga jm teütsch Ruot / die selbige ruot
raychet vncz an den himel / das wz ny
F139-016r,09 chssen nur das sy würd gebern den Virgili
F139-016r,10 us / der mit reden würde den himel berueren . Diser ist mit der natürlichen kunst begabt gewesen .
Auch mit der schwarczen kunßte vnd hat die mit wunderberlicher kunst be
F139-016r,11 waeret Jn der porten Neapolis Campanie . sagt man dz er gemacht hab ein Erine mug
F139-016r,12 gen / das ist ein mugg von glogspeiß / dye all ander muggen von der stat trib . Man sa
F139-016r,13 get auch das er in der selben stat ein fleisch
F139-016r,14 banck gepauen hab / darauf kein flaisch stin
F139-016r,15 ckend vnd madig ward . Wenn es saget a
F139-016r,16 lexander von jm in dem buoch der natürlichen ding / das die fleischbanck zuo Neapolis kein flaisch
mocht behalten lang on gestanck vnd maden . Das hat aber dye fürsichtigkeit di
F139-016r,17 ses Virgilius von dyser banck hin genom
F139-016r,18 men . vnd ein fleisch darein beschliessend . jch wayß aber nicht mit was krafft der kreüt
F139-016r,19 ter er das fleisch beschtrichen hat dz es fünf
F139-016r,20 hundert jar vergangen auff das frischeßtt vnd mit senfftem peßtem geschmack lobli
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-016r,21 che gesunden ist ! Als Neapols eines mals mit toetlichem gepraechen der eglen beküm
F139-016r,22 mert was : warde sy durch den Virgilius von dyser bekümmernuß erloeset durch ey
F139-016r,23 nen guldin Egel / der ward geworffen in ei
F139-016r,24 nen galbprunnen . Vnd da man nach vil ja
F139-016v,01 ren dysen Egel herauß zohe . Vnd man den prunnen raumet vnd seübert / begabe sich das ein schar
Eglen on zal also dye wasser vmb giengen / das diser gepraech nit mocht ab geleget vnd ab than werden : vncz das man
dysen guldin Egel in den grunde des vermelten prunnen wider geworffen war
F139-016v,02 de . Der vermelt Alexander nequan sagt auch das Virgilius seinen garten hab vmbfan
F139-016v,03 gen an einer maur stat mit einem vnbewe
F139-016v,04 gelichen lufft . vnd ein lüfftene prug / oder ein prug vonn lust gepauen / über dye er nach seinem
gefallen sey er allenthalben an sein ende gangen . Er hatt auch ein glockhauß als man saget gemachet also / dz sich der
gancz gemauret thuren das ist stainen thuren al
F139-016v,05 ler massen beweget wo hin sich die glocken bewegten wann man sy leütet . Man lyßtt auch von jm :
er hab einen garten gemacht . darein es nit regnet . Von seinem baden sa
F139-016v,06 get man wunderliche ding vnd ongelaeub
F139-016v,07 liche . Man glaubt auch / das da werck von jm gemachet seyen das man nennet die heil
F139-016v,08 machung oder behaltnuß ; zuo latein Salua
F139-016v,09 tio zuo Rom . Es ist auch czuo Rom gewesen ein tempel / darjnnen stuonden die seülen aller goetter
/ wellich seülen jr jeckliche hat an jr
F139-016v,10 er prust geschriben des volcks des bildnuß sy hyelte . Vnnd het auch ein yeckliche saul ein kleins
gloeglin an den halß hangen . Nun waren die priester tag vnd nacht darbey . die allweg wachten . vnd sy behuoten
. Vnnd welichs volck das vndergeworfen ward den gewalt der Roemer widerstuond . vnd nit wolt gehorsa{1} sein den
roemischen reich / desselben volcks seül beweget sich ; vnd ward dz gloeg
F139-016v,11 lin klingen an jren halß . Vnd dise saul reckt von stund an jren finger den man nennt den zai
F139-016v,12 ger . vnd zaiget gen den volck vnd auf den namen des volcks / dasselb taeffelin darein dann dy
F139-016v,13 ser nam geschriben wz truoge der priester den fürsten oder obersten zuo / so schickt man dann ze
stund auß wider dasselb volck ein horee / daz sy strafften vnd taembten . Diser Virgi
F139-016v,14 lius hat dreü buecher geschriben zuo latein ge
F139-016v,15 nennet bulicorun / georgicorun vnd Eneydos Vnd hat gelebt . liij . jar . vnd ist zuo brunduß
gestorben . Aber seyne gebain seind gefuert worden gen Neapolis . vnd ist gewesen zuo den zeyten Pompey . // Von dem
maister der hystori genannt Julius ; IVlius Celsus der maister der hystorien / hat fleissig geschri
F139-016v,16 ben von dem streit des keisers ein buoch . Vnd dasselb buoch in fünf buecher geteylet / darjnnen vil
wunderberlich ler begriffen seind darauß ein wenig hierjnn geschriben ist . Es ist na
F139-016v,17 türlich das ein yecklicher mensch bewegett werd zuo der lernung der freyheit . vnd haß die
aygenschaft des diensts . Ein schwachs gemuet bedeüt einen waychen nit einen tu
F139-016v,18 gentsamen menschen . Armuot mügen wyr gar wenig tragen . Man vindet villeichte die sich in den
tod ee geben : wenn die willi
F139-016v,19 klich schmerczen leyden . Die uebung ist aller ding maister . Wz wir woellen das sehen wyr gern
vnd gelauben s gern . Vnnd was wir mainen oder empfinden : verhoffen wir es soel
F139-016v,20 lens auch ander empfinden oder mainen . Der schraeck nympt dem menschen den rat vnd das
gemuet . vnd schwecht die gelider . Das gelück behelt oft die / die es mit vil guottat geziert hat zuo einem horeterem vnd
schwae
F139-016v,21 rerem vall . // Von dem poeten Actius ; ACtius lucius der Poett ist ge
F139-016v,22 wesen zuo Rom . Dyser : wann Julius der Keyser ein gienge / in die samnunge der poeten : So
stuond er nymmer nit auf nit das er nicht ingedenck waere seiner mai
F139-016v,23 estat . Aber darumb das er in der geleichnu
F139-016v,24 se aller lernunge zuo zeyten sich schaeczet vnd vermaint er waere der oeberer / darumb ver
F139-017r,01 myde er das laster des auffwischens / wenn in Jrer disputierunge warden dye buecher für dye pildnuß
der menschen geprauchet vnnd an gesehen ; // Von dem Poeten Terencius ; TErencius Publius der koestly
F139-017r,02 che poet geporen in der statte Karthago ist gewesen zuo Ro
F139-017r,03 me zuo den zeiten des maechtigen keysers Octauianus / der diß
F139-017r,04 mals regierte . der lernett dye Kriechischen geschriffte mit gar grossem mercklichem fleyß vnd
ernste ; Vnd ist gestorben in der stat Archadia ; Diser hat ein fürnaem buoch Comedie genannt geschriben / darjnn hatt
er vermercket oder geschriben die sitten der menschen dardurch / wer das lißt mag gar vil vngelückes vnnd besorcknuß
empflie
F139-017r,05 hen . Dyses hochberuempten maister Teren
F139-017r,06 cy seind dyse nach uolgende red lere vnnd vrteyl gewesen . Die natur aller menschen : ist so gancz
zerstoreet das sy eines anderen thuon vnd lassen oder leben vil baß oder mer vrteylet dan seines . Dz hoechst recht / ist
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
oft die hoechßt boßheit . Kein ding ist als leich
F139-017r,07 te / es müg horet oder schwaer werden wan man es vnwilliklich thuot . Jst nit das ein schnoe
F139-017r,08 de ding : das du in froembder sach wiczige bist vnd andern magst rat geben / aber dyr magst u nichs
hilflich sein . Es ist nichs vn
F139-017r,09 gerechters dann ein vnuernünfftiger oder vnwissenhafter mensch / der kein ding recht schaeczt wenn
das er tuot . Jch gebeüt das ey
F139-017r,10 ner sol an schauen das leben der menschen als in einem spiegel . vnd auß andern jm selb ein exempel
nemen . Dz ist vngeleich an gesehen dz die mynnder haben allweg den reichen mueß
F139-017r,11 sen zuo geben . Es ist kein ding als guot / wan man ß übel saget so mag es geboesert wer
F139-017r,12 den . Es ist not das einer vil fürcht : den vyl fürchten . // Von dem Varro UArro Marcus ist ze Rom
ge
F139-017r,13 wesen zuo den zeyten des key
F139-017r,14 sers Octauianus . Der hat hun
F139-017r,15 dert zehen jar gelebt . Ein über
F139-017r,16 gelerter man vnd kluoger synn . Vnd in al
F139-017r,17 ler weltlicher sach vernünftig . Diser als Jsi
F139-017r,18 dorus von jm schreibt hat bey den lateini
F139-017r,19 schen on zal buecher geschriben . Er hat zuo den von athen seinem junger ein buoch der siten
geschriben / darjnn vil nücze vnd merckly
F139-017r,20 che ler begriffen ist . Von den ein wenig hie
F139-017r,21 jnn verzaichnet ist . Wann einer in vil sachen wider all will wissen : ist vnweyßheit . De{1} sage
einen gedichten danck der dir vnwilli
F139-017r,22 klichen gibet . Ainest gibt : der gebeten ist / der zwir / der nit gebeten ist . Auß den gemuet des
gebenden erschaeczet man / wie groß die ga
F139-017r,23 be sej . Die natur freüet sich in mangerley : Der kan nichs groß einen leren der selb nit kan noch
gelernet hat . Wir waeren nit arm wenn wir nit wißten wz armuot waer . Der nit waißt waz armuot ist : ist ein zaichen
eins grossen aufnemens in den reychtumben . Es ist keiner ellend nun der sich ellend schaeczt Das ist kein saellikeyt die
daz ellend mit jr nympt Der verleürt sein lob der sich selber lobet . // Von dem poeten Tallus // Tallus Cornelius der
poet von sorlini / ist gewesen zuo den zeyten des keisers Octa
F139-017v,01 uianus . Vnd seines alters jm . xliiij . jar hat er sich mit seiner hand getoet . // Von dem poeten
Oracius ORacius puluillus der nanhatt poet ist zuo rom hoch gehaltten gewesen zuo den zeiten des kei
F139-017v,02 sers Augustus . der selb als von jm schreibt valerius jm . v . buo
F139-017v,03 che am letsten capitel . da er den Jupiter wie eym bischof ein hauß weyhet . Begab sich in der weyhe
/ das jm verkündet ward sein sun waer gestorben . Er zohe sein hand nitt ab von der weyhe / noch entstalt sich nit besun
F139-017v,04 der von seins suns tods wegen . Mit den man nit saehe / das er mer acht auf sein sun het ge
F139-017v,05 hebt dan auf die weyhe . Diser hat auch ge
F139-017v,06 schriben vil buecher . ist alt worden . lvij . jar . // Von dem natürlichen may
F139-017v,07 ster Xistus ; // Xistus pitagoras junger der natürlich mai
F139-017v,08 ster ist gewesen zuo der zeit des kaisers octaui
F139-017v,09 anus . hat geschriben ein buoch vonn hohen synnen der mercklichen siten genannt Enchi
F139-017v,10 ridion / das ist ein handbuoch . Diß buoch hat Ruffinus der priester mit klarer red zuo de{1} Ayamas
von seiner gebet wegen auß krie
F139-017v,11 chischer sprach in die lateinisch sprache ge
F139-017v,12 machet . Von disem buoch auch der heilig Au
F139-017v,13 gustinus meldung tuot . Vnd seind des sein außzüg . Jn mynnsten dingen solt u weißli
F139-017v,14 chen handlen . Es ist nit dz mynnst jm leben das der mensch die myensten ding versaumett ; Ere
dz gerecht ist von des wegen dz es ist gerecht . Beger daz dir das kum : nit wz du wilt : aber was dir nücz vnd guot sey .
Wye du wilt das dir dein naechster sey : also solt auch du sein deym naechsten . Jn einem jeck
F139-017v,15 lichen guotten ding das du thuoßt gedencke allwegen : das thuot got . Dz solt u nit koßt
F139-017v,16 per heyssen was der boeß mensch mag von dir hin nemen . Dz schaecz allein guot : dz got angenaem
vnd wirdig ist ; Wenn sich der men
F139-017v,17 sche mer lieb hat den er sol / darauß wechßt dye vngerechtigkeyt . Dye boßheyt wirtt onleydenlich
wan man sy lobt . Es ist pesser den stain vmbsunst werffen : denn dz wort Vor allen dingen suoch deinen worten dye zeit
. Denn red wann nit nücze ist das man schweige . Es ist pesser das einer überwun
F139-017v,18 den werd von dem der da war redet / den üb
F139-017v,19 erwinden den lügner . Wenn du den mensch
F139-017v,20 en vor pißt / so gedenck das dir auch got vor ist . Vnd wann du vrteylest die menschen : wiß das
auch du von got geurteilet wirßt Groesser besorcknuß vnd verderbnuß steet dem darauf wenn er vrteylet wenn den der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
geurteylet wirt . Thuo vil vnd verheiß we
F139-017v,21 nig . Denn würßt du weiß : wann du dych nit weiß schaeczest . Die menige der trewen vindest du
nit ; Es ist gar selczam ein yeck
F139-017v,22 lich ding das guot ist . Laß dich mer beküm
F139-017v,23 mern deine kind die übel thuond / dann dye sterben . Das wir leben steet nit an vns / aber recht
leben steet in vns . Wilt du mit freyem gemuet leben : so vnderwind dich nit vil cze thuon . Das schaecz dir ein grosse
pein : wan du verharrest in deinen begirden . Die begir
F139-018r,01 de wirt nymmer gestillet : nun sy besicz wz sy beger . Du solt wissen dz ein grosse weiß
F139-018r,02 heit in ainem ist / der die vnweißheit der vn
F139-018r,03 uernünftigen mag dulden . Wz man sol ler
F139-018r,04 nen das sol man auch also thuon . Du solt di
F139-018r,05 ch keins dings vnderstan ze tuon / ee du es ge
F139-018r,06 lernet hast . Als wie du wilt in guoten wer
F139-018r,07 cken gelobt werden / also solt u auch in boe
F139-018r,08 sen wercken wenn du darjnn beschuldiget wirßt dultig sein ; Dz vrteil das da verbeütt die barmher-
czikeit : nit allein solt u nit hal
F139-018r,09 ten / du solt es auch nit horeen ; Gibs tu etwaz darumb das die menschen soellen wissen / dz has tu
nit den menschen / sunder deiner aygen begird geben . Dz klaid deiner sel schaecz dei
F139-018r,10 nen leib / darumb behalt das rain . Dye sel verleürt der tod nit / aber das boeß leben . Der weyß
veruolget got / so veruolget got der sele des weysen . // Von dem natürlichen mei
F139-018r,11 ster Appolonius ; // Appollonius Stoycus vonn Calcedo
F139-018r,12 nia geporen der fürnaemest maister des kei
F139-018r,13 sers . Jst gewesen zuo den zeiten des guettigen keysers Anthony . // Athenodorus von Tharsis
Stoicus der natürlich maister ist gewesen zuo den zeyten des keysers Octauiani . Diser hat dz vrteil geredt . Denn wiß
das du aller begirden ent
F139-018r,14 loeßt seyest / wenn du da hin komest : da du nichs got bitest : wanndaz du mügest offen
F139-018r,15 bar bitten . // Von dem poeten Ouidius // Ouidius naso der poet ist gewesen zuo den zeyten des
keisers Tyberius . Vnd ist jm el
F139-018r,16 lend gestorben ; Diser hat vil buecher in der poetrey geschriben / die nit not wie sy heiß
F139-018r,17 sen hyejnn genennet seyen von wegen das sy dem layen vnuerstaentlich seind . // Von den Gramaticus
marcus Marcus verius Flaccus der Gramati
F139-018r,18 cus ist gewesen czuo den zeyten des keysers Octauiani . // Von dem poeten Valerius // Valerius
maximus ist gewesen zuo den zey
F139-018r,19 ten des keysers Octauiani . Diser hatt eyn buoch der sitten von worten vnnd wercken der alten
maenner gemacht die bey den hey
F139-018r,20 den : roemern vnd kriechen hoch vnd für sch
F139-018r,21 einent gewesen seind darein auch geschriben vnd gemacht / auß aygem hyren wz zuo lob der tugenten
vnd verachtunge der laßter gehoree . Auß den ein wenig hiejnn geschri
F139-018r,22 ben ist . Was ist das nücz das ainer außwen
F139-018r,23 dig streng ist : vnd jm hauß übel lebt . Das vatterland ist sicher das seinen krefften oder seiner
macht ein maß gibt . Das macht die leüt reich : nit vil besiczen aber wenig begeren // Von dem natürlichen may
F139-018v,01 ster Calcitecus ; // Calcitecus / als Ysidorus sagt Jst in gr
F139-018v,02 ossem lob bey den kriechen gehalten gewe
F139-018v,03 sen . Ven sagen von jm er hab mer buecher ge
F139-018v,04 macht den ainer von der hand moecht schreiben . // Von den poeten Quintilianus QVintilianus der
poet der zuo den zeyten des keysers Galbe ge
F139-018v,05 wesen auß hispania / ist komen gen rom / da offne schuol gehal
F139-018v,06 ten . hat etlich buecher gemacht Auß den hie nach volgend ein wenig gezo
F139-018v,07 gen ist . Man sol nit allein meyden das laß
F139-018v,08 ter der schnoedikeit . sunder auch der arckwon Als wie man spricht . Wer nit stelen wil der sol nit
dieblich baren . Ein yecklicher wyll mer eins andern : denn seine laster straffen ! Nit versuoch das du nit tuon magst .
Den fürß
F139-018v,09 ten der alle ding gancz wissen will ist not das er müg vil übersehen . Laesterlicher ruom macht den
auf horeenden nit verdrieß . aber vil haß oder neids . Dieweil ainem das gelü
F139-018v,10 cke wol will : so gezymmet jm nahend alle ding . Das gemuet mag nit auß warten dem fleiß eins
hüpschen oder kluogen wercks ; nur es sey von allen laster frey . Der rat warlich ainem andern paß der jm vor geraten
hatt Dz ist des ganczen menschen freyheit / wen er verlorn hat seine augen / wenn die augen seind durch die wir nit
armuot mügen leiden Der hat nit vrsach ze reden dem man nicht gelauben mag . // Von dem natürlichen may
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-018v,11 ster Plutarchus ; PLutarchus der natürlich mai
F139-018v,12 ster des keisers Traiani ; Alls man lißt jm . v . buoch Policra
F139-018v,13 to ist getrew in der vrteyl ge
F139-018v,14 wesen / hüpsch in worten : Ven in siten weiß . Diser hat ein vast hüpsch buo
F139-018v,15 che gemacht von der aufsaczung der burger
F139-018v,16 recht . Vnd wirt genennt das buoch von der aufsaczung der burgerrecht des keysers traia
F139-018v,17 ni / darjnn auch steet wie sich ein fürst redli
F139-018v,18 che halten sol . hat auch geschriben ein buo
F139-018v,19 che von der maß der maisterschaft . Vnnd mer ein schoen buoch von der gedult . Vnd daczuo keyser
traianus erwoelt ward / schrib er jm disen brief zuo . Plutarchus / das heyl vnd ge
F139-018v,20 lück Traiano . Jch hab erkennt dein maessi
F139-018v,21 keit / dz du nie hast begert ein fürstentuom . Wie wol du daz mit deinen außerwoelten vnd für
scheinenden sitten verdienet hast dardurch du mer wirdiger vnd hoeher geachtet wür
F139-018v,22 dest So du dich von eytlen ern verr ab zeü
F139-018v,23 heßt . Jch freü mich deiner tugend vnd gelü
F139-019r,01 ckes / thuost u anderßt recht als du frümklich verdient hast . wo du aber dz nit thuost / zwei
F139-019r,02 fel jch nit : wir werden : du der besorcknuß vnd jch den ere ab schneydenden zungen vn
F139-019r,03 dergeworffen / wann die roemer leyden nitt laster vnd torheit der keyser . vnnd das ge
F139-019r,04 main geschrey des volcks wirt alle deyne laster vnd missetat wider mich deinen mai
F139-019r,05 ster prauchen . als Seneca geschehen ist von dem Nero / du aber : wz du wilt / das thuost u recht
wann du nit ab weichst von dir selb . Siczs tu am ersten wol vnd recht vnd schickst alle deine dinge zuo der tugent / so
geen dir all dein sachen recht zuo . Jch hab dir all saczung vnd regiment / die eym fürsten zuo standen nach mein kreften
geschriben vnd gemacht . ver
F139-019r,06 folges tu den so has tu dein maister Plutarcun mit dir lebent . Tuost u es aber nit / so ruef jch an got
zuo eym zeügen dz du mit Plutarcho nit solt komen zuo den verderben deins reychs . oder keysertunbs . diser plutarchus
hat den für
F139-019r,07 sten zuo regiern vier ding ein geben . Dz erst ist / die ere gots : dz ander / sich selbs erlich hal
F139-019r,08 ten . dz drit / die amptleüt in zucht halten . dz vierd / begir der gwaelt / beschirmug der vndertan //
Von dem maister Plinius ; DEr ander Plinius vnd redner zuo Nicomen / der vil maisterlich schreiber der histori / ist gewe
F139-019r,09 sen czuo den zeyten des keysers Traiani . Diser hat vil haubt
F139-019r,10 buecher geschriben mit kluogen synnen . Er hat grossen fleiß gethan in den freyen künsten Vnd hat
all histori oder geschicht geschriben die ye mit den Roemern geschehen seind . Ven die in dreü grosse buecher gemacht ;
Jte{1} er hat von den natürlichen geschichten . xxxvij . buecher geschriben . Vnd die selben dem key
F139-019r,11 ser Vespasiano geschicket / hat auch an ma
F139-019r,12 nig ende bey hundert Epistel geschriben ; Er ist auch in reütterischer ritterschaft vast neü
F139-019r,13 findig vnd synnreych gewesen . Vnnd alle ding zuo der notturfft vaßt wolkünden für sehen vnd
bestellen darzuo er dann von dem keyser Traianus verordnet vnd bestellt warde . Vnd als er sahe das durch dye ge
F139-019r,14 pot des keisers Traiani vil cristenmensch
F139-019r,15 en gedrucket vnd peiniget warden ward er durch mitleyden beweget ; Vnnd sprach da zuo dem Keiser
. Warumb werden on zal tausend menschen taeglichen gepeiniget vnd toettet / jn den gancz nichs kein übeltat ist ge
F139-019r,16 funden worden / noch das sy nichs wider die gesacz der roemer gethan haben . nun daz sy vor
liechtes Cristo jrem herrn lob singeng ; Eebruch vnd ander sünd vnd laster seynd bey in für vnzymlich vnd vngerecht
gehal
F139-019r,17 ten vnd straffber . vnd thuont alle andre ding nach den gemeinen gesaczen . Also gepott Traianus .
Man solt die cristen füro nichtt mer suochen / aber wellich buoßfellig wurden das die wurden gestraft vnd gepeinigt . //
Von dem natürlichen mei
F139-019r,18 ster Ptolomeus ; PTolomeus der natürlich mei
F139-019r,19 ster von Phendenß zuo den zey
F139-019r,20 ten des keisers adriani ist in der Geometrey das ist in der freyen kunst des absehens vnd maß
F139-019r,21 wercks . vnd in der Astrologej / das ist in den vrteylen der gestirn der beruemptest gewesen Er hat
gar vyl mer in der Astronomej hin
F139-019r,22 zuo gemacht / wann alles das / das vormals vor jm geschriben erfunden ist gewesen . vnd ist erzogen
in Alexandria . Vnd hat mit den instrumenten die gestiren ab gesehen . Sein wesen vnd wonung ist auch gewesen in a
F139-019r,23 lexandria vnd in Rhody . Diser hat vil bue
F139-019r,24 cher gemacht / als das buoch in der asttrolo
F139-019v,01 gej / das man nennet Almagestum / von der kunßt der stern vnd bewegnuß oder lauf der himel .
Jtem von dem vrteil auß dem gesti
F139-019v,02 ren das man nennt quadripartitun . Jten eyn buoch genannt das Centiloquium . Dyser ist nit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
gewesen einer von den künigen auß egi
F139-019v,03 pten die da geheissen haben Ptolomeus . a
F139-019v,04 ber sein nam ist Ptolomeus vnd kein kü
F139-019v,05 nig gewesen . Vnd hat gelebt . lxxxviij . jar . Von seinen sprüchen der sitten seind hyejen etlich
begriffen . Der ist vnweiß der sein sell
F139-019v,06 bers groesse nit waiß . Wenn jm ainer sellbs wol gefelt so ist er dahin verfuert da der zorn gotes ist
über in . Jn den guottaten die vns von got verlihen werden vermerck die guot
F139-019v,07 heit des gebers . Ye mer du dem ende deins lebens zuo naehest / ye mer du guotes würcken solt .
Der ist nit arm / der da herschet über sein synn ; Wellicher vnder den weisen der demue
F139-019v,08 tiger ist / der ist der weyser ! Du solt nit rede haben / nun mit dem der dir die warheit be
F139-019v,09 kennet vnd vergihet . Gib auch nit antwurt nun dem der dich fraget / vnd deines rates begeret !
Deinen rat solt du keinem beuel
F139-019v,10 hen der sein aigen heymlicheit nit verschwei
F139-019v,11 gen kan . Wer in der welt will beleiben : der sol sein hercz gedultige bereyten in wyder
F139-019v,12 wertigkeyt . Wer durch ander nicht gestra
F139-019v,13 fet wirt / so werden ander nit durch in gestra
F139-019v,14 fet . Vnder den hohen ist der der hoeher : der nit achtet in weß hand dye welt ist . Die plint
F139-019v,15 heyt des neydigen menschen wirt gesehen dye / was man einem andern menschen ab
F139-019v,16 naeme : das sey jm guot ! Wer in seiner auffne
F139-019v,17 munge vnd wirdigkeyt sich nit rehoehett / der wirt auch wenige betruebet in seiner ab
F139-019v,18 nemunge ! Wer in sein lügen verhoffer / der wirt bald nichs . Dye verheyssungen der men
F139-019v,19 schen seind die hoechsten / fleühe sy . // Von dem natürlichen mai
F139-019v,20 ster Secundus ; SEcundus der natürlich may
F139-019v,21 ster ist zuo Athen erschinen vnd hoch gehalten zuo den zeiten des keysers Adrianus / der hat all zeit
natürlich künst gelernett vnd sein schweygen gehalten . Auch das le
F139-019v,22 ben Pythagore des maisters gefuert . da er noch klein was / ward er von seinen eltern zuo der
lernung gesendet ; Ven dieweil er zuo schuol was / starb jm sein vater . Zuo zeiten hoe
F139-019v,23 ret er aber in der schuol / das ein yecklichs wei
F139-019v,24 be waer von natur vnkeüsch vnd gayl oder vnuerschaempt . Begab sich darnach das er heym zohe .
vnd gieng in pilgrinsklaidern mit einem staecken vnd secklin in aller maß wie ein pilgrin . Er het ein lang har vnd ai
F139-020r,01 nen langen part . vnd kam in seins vaters hauß / darjnn kennet in niemand : noch auch sein aygne
muoter . Also wolt er bewaeren ob das war waere von den frauen wie er gehoe
F139-020r,02 ret het auf der schuol . Ven redt mit ainer jrer magt oder diern jm hauß . vnd verhieß der . x . gul
F139-020r,03 din wenn sy riet jrer frauen vnd praecht jm ß ze wegen dz sy dise nacht bej jm schlief ; also die frau
veruolget der magt oder diern . Ven hieß jr den gaßt in jr schlaffkamern fueren : vnd lagen bey einander . Vnd da sy
vermay
F139-020r,04 net er soelt sy wie ein man leiplich beschlaf
F139-020r,05 fen / lag er wie ein sun bey seiner muoter . vnd schlieff zwischen jren armen bis an den mor
F139-020r,06 gen / doch begynnet nichs übels mit jr . Zuo morgens da er wolt von jr ab auß der ka
F139-020r,07 mer geen . do hielt sy in vnd sprache ; Dz du mich versuochtest has tu das gethan . Spra
F139-020r,08 che er . Nayn jch liebe muotter / wann es ge
F139-020r,09 zymmet sich nit / das jch da wider ein gieng da jch auß gangen bin . Dye gedacht wer er doch waer ;
vnd fraget in . Sprach er . Jch bin Secundus dein sun . Die naz jr übel zuo her
F139-020r,10 czen vnd erschrack . Vnd jm schrecken star
F139-020r,11 be sy gaechling ; Nun wißt Secundus das von seiner red wegen sein muotter gestorben was . seczt er
jm die pein auf . Er woelt nym
F139-020r,12 mermer kein wort reden ; vnd hielt das sch
F139-020r,13 weygen bis in sein tod . Nun kan einsmals darnache als man zalt von Cristi gepurt . c . x v jar der
keyser Adrianus gen Athen vnd horeet von disez Secundus sagen . vnd hieß in für in kommen . vnd gruesset in . Aber
der schwig ; Der keiser verwundert sich vnd sp
F139-020r,14 rach . Wilt u nit reden maister : das wir ett
F139-020r,15 was von dir lernen . Der belib aber in seinen für naemenden schweygen . Sprache Adria
F139-020r,16 nus zuo Tripano : schaff : das diser mayster ein wort mit vns red . Also vodert Tripan
F139-020r,17 us den hencker zuo jm vnd sprach . Diser mai
F139-020r,18 ster will mit vnserm keyser nit reden / dar
F139-020r,19 umb woellen wir in nit lassen leben . Nymm in hin vnd toet in . Aber Adrianus nam den hencker
auf ein ort ; vnd sprach zuo jm . Rat jm auf dem weg das er rede / redt er dan so du jm ß ratest so koepf in . Redt er
aber nitt so fuer mir in wider zuo . Vnd also ward Se
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-020r,20 cundus hin gefuert zuo koepffen ; Sprach czuo jm der hencker auf dem weg . O Secunde wa
F139-020r,21 rumb wilt du schweigent sterben . Red vnd leb . Secundus der schwig vnd schweigend wartet er des
tods Also fuort in der hencker an die stat da er in küpffen solt . Vnd spra
F139-020r,22 che zuo jm . Reck den halß vnd nymme das schwert . der recket seinen hals / vnd woltte sich
schweigend küpffen lassen . Also huobe in der hencker auff . vnd fuort in wider zuo den keyser . Do verwundert sich der
keyser adri
F139-020r,23 anus ab der bestendikeit des fürnemens di
F139-020r,24 ses maisters ; Vnd sprach zuo jm . Was gesa
F139-020v,01 czes ist / das du dir also hart vnnd strenge hast auf geseczt / dein schweygen dz du mit nichten reden
wilt / sunder ee sterben . Vnnd nam her ein tafel vnd sprach . Red doch mit deiner hand durch die geschrift / do schrib
er also . O adriane jch fürcht dich nit / wie wol du keyser pist / vnd magst mich toedten . ab
F139-020v,02 er meiner stymm ze reden has tu kein gwalt . Adrianus laß die geschrift . vnd sprach . wol an / du
hast dich genuog verantwurt . Jch wil dir aber etlich frag für geben / darauff gibe mir antwurt . Vnd ist das die erst frag ;
wz ist die welt . Antwurt er ! die welt ist ein on
F139-020v,03 auffhoreender krayß ! ein koßtlich gezierett hauß ! ein mangformige spere ! ein ewiger schraeck ein
vmbschwaiff nicht on jrrsale . was ist das hochmoere ! der vmbfange der welt ! ein gekroenet ende ! ein pand aller na
F139-020v,04 tur ! der vmblauf der sper ! ein auffenthaltun
F139-020v,05 ge vnd kaeckheit des lebens ! der anstoß der erden ! dye teylunge der reych ! dye herberg der flüß !
der prunn der regen / die zuofluchte in dem verderben ! dy genad jm wollußt ! was ist gott ! ein vntoetlichs gemuett !
ein on
F139-020v,06 anbeschawenliche hoehin ! ein willformige form ! ein vilfaltiger geyst ! ein onerdenckli
F139-020v,07 che forschunge ! ein wachendes aug ! alle ding beschliessend ! das liecht der menschen . was ist der
himel ! ein bewegliche sper ! ein vnmae
F139-020v,08 ßlich dach . was ist die sunn ! ein aug des ta
F139-020v,09 ges ! ein kriege der nacht ! ein zier des himels vnd der natur . Ein vmbkraiß der hicz ! ein schoene
on abgang ! ein onauffhoreender flam
F139-020v,10 me ! ein hymelischer geer ! ein außteiler der stund ; Was ist doch der Mon ! ein purpur klaid des
hymels ! ein nachuolgerin der son
F139-020v,11 nen ! ein veindin der übeltaetter ! eyn troßte der geenden ! eyn fuerunge der schifleüt eyn Circulierer
der monaten ! eyn auge der na
F139-020v,12 chte ! ein warsagerin der vugestuemen oder der vngestuemigkeiten . Was ist der mensch eyn
gepogens gemuete ! eyn arbeytsame se
F139-020v,13 le ! eyn wonunge ayner kleynen zeyt ! eyn empfencknusse der sele ! ein trücknuß der zeit Ein
anschauer des lebens . ein verlasser des liechtes . Ein verschmaeher des lebens . Eyn geender wegfert ! ein gast der stat !
eyn knecht des todes ! Waz ist die erde ; Ein grun
F139-020v,14 de des himels ! ein maß der welt ! ein muoter aller wachssenden ! ein hueterin der frücht ! ein
schuol des lebens ! ein deck der hell ! ein amm oder nererin der lebenden ! ein fresserin aller ding ! ein keler des lebens .
Was ist der tage Ein schein der sunnen ! der widerlauf der . xij . zaichen ! ein taeglicher anfang . Was ist der lu
F139-020v,15 fte . Ein behuetnuß des lebens . Was ist dz lie
F139-020v,16 chte . Ein angesicht aller ding . Was ist der ste
F139-020v,17 ren . Ein gemael der hoehin ! ein regierung der schifleüt ! ein ziere der nacht . Was ist der re
F139-020v,18 gen . Ein empfencknuß der erden . Vnd eyn nererin vnd gepererin der frücht . Was istt der nebel .
Ein nacht jm tag . vnd ein arbeyt der augen . Was ist der wind . Ein betruebtt
F139-020v,19 nuß des lufts ! ein bewegnuß der wasser ! vnd dürre der erden . waz ist das wasser . Ein hil
F139-020v,20 fe des lebens ! ein abwaeschung der mackel ! was ist der fluß . Ein vnaufhoreender lauff ! ein speiß
der sunnen . vnd feüchtung der erden was ist kelten . Ein außdruckung der kreü
F139-020v,21 ter ! ein pand der erde ! ein pürg der wasser ! was ist der schnee . Ein truckes wasser . wz ist der
winter . Ein außjager des summers . was ist das glencz ! ein geperung der erden . was ist der summer ! ein zier vnd
zeytigung der frücht . was ist das weib ! ein schand des menschen ! ein onersatliche bestia ! ein vnauf
F139-020v,22 horeende sorgfeltikeit ! ein onabnemender kan
F139-020v,23 pffe ! ein taeglicher schad ! ein hauß des men
F139-021r,01 schen ! eins vnkeüschen manns schifbruch ! ein vaß des eepruchs ! ein verderblicher strei
F139-021r,02 te ! das boeseßt tier ! die schwaereßt pürd ! ein vnheylsame schlang / ein menschlicher hand schlit .
wz ist die natürlich schoen oder hüpsch ; ein schwelckende pluom ! ein leipliche saelig
F139-021r,03 keit ! ein menschliche begird . was ist der gey
F139-021r,04 ste ! ein pildnuß gotes . was ist freüntschaft Ein ebengeleichheyt der gemuete . was ist ein freünd
! ein begirlicher nam ! ein mensch der hart erscheinet ! ein zuoflucht der vnsaelikeit . ein besiczung die hart erfunden
wirt ! eyn auffnemer der heymlicheit ! ein onabnemen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-021r,05 de ruoe ! ein liebhabende saeligkeit ; was ist der gelaub ! ein wunderberlich gewißheit eins
vnbekannten dings . was ist das leben ! der heiligen saelikeit vnd freüde ! der ellenden trau
F139-021r,06 rikeit ! vnd wartunge des todes . was ist der tod ! ein ewiger schlaf vnd aufloesunge des leibs ! ein
vorcht vnd schraeck der reichen ! ein begerung der armen ! ein gewise zuokunfft ! ein vngewise walfart ! ein hinnemung
des menschen ! ein vatter des schlaffs ! ein flucht des lebens ! verfuerung vnd trücknuß des lebens ! ein aufloesung aller
ding . Wz ist die ruoe ! ein zuoflucht vnd suessikeit der arbeit . wz ist daz alter ! ein begirlichs übel ein tod der lebenden
. vnd der gewiß tod ! das gemeyn zil des todes ! ein vnheilsame kranckheitt ! was ist der schlaf ! die pildnuß des todes !
ein ruo der arbeyt ! ein will der kranckheyt ! ein begir der armen ! die weißheit der wachen
F139-021r,07 den ! ein freüd der gerechten ! ein aufloesunge der laster ! die ruoe eins yecklichen geysts . wz ist
der paurßman ! ein diener der arbeit ! ein zuogleicher oder zuooebner der wueßtin vnd berg ein arbeyter der speiß ! ein
beweger der erd ! ein paelczer der frücht . wz ist daz schif ! ein arbeit des mores ! ein hauß on einen grund ! ein vn
F139-021r,08 gewises heyl ; wz ist ein schifman ! ein wege
F139-021r,09 fert der flüß ! ein morereytter ! ein gaßt des moe
F139-021r,10 res ein verlasser der erd ! ein versuocher der wind vnd vngestuem . wz ist der buochstab ! ein huetter
der historj ! ein behalter der gedechtnuß . wz ist geytikeit ! ein purd der reichtunb ! ein diener der sorg ! ein flüchtiger
lußt ! ein vnheilber neid ein vnersatlich begird ! ein hoher mund ! wz ist armuot ! ein gancz haeßlich ding ! ein vaß der
gesuntheit ! ein hinlegung der sorg ! ein steig on sorgfeltikeit ! ein finderin der weißheit : ein gewerb on schaden ! ein
besiczung on anfe
F139-021r,11 chtung ! ein vngewiß glück ! ein saelikeit on sorgfeltikeit ! wz ist dz wort ein verrater oder oeffner
des gemuetes . was gepernd die wor
F139-021r,12 te ! die zung . was ist die freyheit ! die vnsch
F139-021r,13 ulde des menschen . was ist des wachssenden schlaf ! die hofnung . wz ist der leib ! das hauße der
sel . wz ist das haubt ! die hoehe des leybs ! wz ist die hofnung ! ein weg des heyls . wz ist freüd ! ein vergessung der
traurikeit . waz ist dz hyren ! ein huetter der gedechtnuß . was ist das har ! dz kaid des haubts . wz ist der part ; ein
vnderschid des geschlaechts . was ist die stiren ! die gedechtnuß . Darnach wz seynd die augen dye fuerer des leibs ! die
vaß des liechts ! zaiger des gemuets . Was seind dye oren ! schaeczer des hals oder klanges . wz seind die naßloecher ! die
begreiffung oder annemun
F139-021r,14 ge des geschmacks ; waz ist der mund eyn noreer des leibs . wz seind die zaen ! peyssent müllstein .
was ist die zung ! ein geysel des lufts . wz seind die lepsen ! die thor des mun
F139-021r,15 des . was seind die hend ! die würcker oder ar
F139-021r,16 beyter des leibs ; was seind die finger ! dye werckzeüg der arbeit . was ist das hercz ! ein behaltnuß
des lebens . waz ist die lung ! ein behalter des lufts . was ist die leber ! ein be
F139-021r,17 huetnuß des herczens ; was ist die gall ! eyn erweckerin des zorens . was ist das milcz ! ein
empfencknuß des gelaechters vnd freüd . was ist der mag ! ein koch der speyße . was seind die bain ! die sterck des
leibs . was istt das pluot ! die feüchtikeit der adern ! die narung des leibs ! vnd der stuol der sel . wz seind dye fueß ein
beweglicher grund . wz seind die die
F139-021r,18 che die selen des leibs . wz seind die Ripp ! die deck der diech . wz seind die adern ! die prun
F139-021r,19 nen des flaischs . wz ist / dz pitter sueß macht . der hunger . wz ist daz den menschen nit mue
F139-021r,20 de machet ! der gewyn . // Von dem natürlichen may
F139-021r,21 ster Appollonius // Appollonius der natürlich maister Stoy
F139-021r,22 cus von Calcedoniia geporn des keysers maister hoch gehalten ist gewesen zuo den zei
F139-021r,23 ten des keysers Anthony py . // Von dem natürlichen may
F139-021r,24 ster Basilides ; // Basilides der natürlich maister von sa
F139-021v,01 cropolitan zuo Athen hoch gehalten ist ge
F139-021v,02 wesen zuo den zeyten Anthony py des key
F139-021v,03 sers / des er auch maister gewesen ist . // Von dem natürlichen may
F139-021v,04 ster Thaurus ; Thaurus Virecius der natürlich maister Stoycus Jst hoch ge
F139-021v,05 halten gewesen czuo der zeit des keisers Anthonij py . Zuo dise{1} Thaurus als Agellius schreibt
kamen gen Athen auf ein zeit zuo besehen daz land vnd die sachen daselbs zuo erkennen vnd besichti
F139-021v,06 gen der oeberst regierer des lands Creta . vnd kan auch mit jm dises oebersten herrn vater . Vnd da
thaurus disen herrn vnd sein vat
F139-021v,07 ter der ein schlaecht frum man wz / hieß thau
F139-021v,08 rus den vater am ersten siczen . sprach der va
F139-021v,09 ter / heißt mein sune am ersten siczen der zuo rom der oeberßt regierer des volcks ist . Antw
F139-021v,10 urtet thaurus . Sicz nider on schaden deines suns / bis wir erkennen vnd sehen was sich hiejnn
gezym / ob du vor solt siczen als der vater oder dein sun / darunb das er der oebrest ist zuo rom . Do der vater gesaß /
ward den sun ein ander stuol zuo geruckt das er auch saeß . Nun het thaurus auch ander herrn geladen . vnd als sy zuo
tisch sassen fahet an thaurus vnder andern worten . vnd sprach also . Wo man an offnen enden siczet vnd handlet von
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
ampts wegen / es sey in raeten oder gerichten / so soellen die vor siczen den die oeberkeit befolhen ist . aber wo man an
besundern enden ist als in wirtschaft oder da guot freünd bey einander seind / so sol der sun nit wiewol er jm ampt über
den vater geseczt ist vor den vater siczen / wan doret sol man offen ere . da aber natürlich ere halten vnd brauchen / dz
ist billich vnd recht . // Von dem Arczet vnd mei
F139-021v,11 ster Galienus GAlienus der hochgehalten arczet in aller welt beruempt ist gepo
F139-021v,12 ren in der stat Pergamun jm land Asia . Diser ist gewesen der auß
F139-021v,13 leger der buecher Ypocratis . vnd ist gewesen zuo Athen zuo Alexandria vnd zuo Rom / zuo den
zeyten des keysers Anthony py . Jn disen steten hat er vil in natürlicher kunst der ercznej auf genomen . vnd hat ge
F139-021v,14 lebt . lxxxvij . jar . in der zeit hat er vast vyl nüczer buecher in der ercznej geschriben . der aller
namen wie die heissen ist eym jecklichen lay
F139-021v,15 en onuerstaentlich / darumb hiejnn sy nit ver
F139-021v,16 zaichnot seind / denn jr ist ob den . lxx . buecher Es schreipt Petrus Blesensis / das Galie
F139-021v,17 nus allweg am zehenden tag in sein leben jm zuo ainer hilf der ercznej abpruch auf geseczet Das
seind die vrteil dises Galienus . Dye kunst nuczet nit dez vnweysen : so ist auch dem menschen nit nücz sein weißheit
wann er ß nit prauchet . Der mensch ist maechtige zuo regiern sein synn / wenn er sich selbs erken
F139-021v,18 net / wann das ist ein übertraeffeliche weiß
F139-021v,19 heit / wann der mensch sein selbs erkanntnuß hat / das er nit betrogen werd / auß der liebe die er
in jm selbs hat . vnd schaeczt sich guot . vnd sey nit . Als wie der kranck dieweil er lebt nit auf horet von der ercznej ze
lassen dz er zuo der gesuntheit kumm wie wol er zuo der gesuntheit nit gancz komen mag . Also au
F139-021v,20 ch muessen wir das heil vnser sel von eyner guotheit in die andern geen suochen : wie wol wir nit
gancz komen mügen zuom end aller weiß
F139-021v,21 heit vnnd volkumenheit der sel . Jeronimus schreibt auch von jm wider Jouinianu j m . ij buoch .
Die starcken der leben vnd kunßt vay
F139-021v,22 ste ist / mügen nit lang leben noch gesundt sein . Auch jr sel mit überigem pluot vnd fay
F139-021v,23 stikeit vmbgeben mügen nichs kluogß noch himlisch : sunder von dem leib vnd fülle des bauchs
gedencken . // Von Trogus dem meister der hystori ; TRogus Pompeius der may
F139-021v,24 sterlich schreyber der hystorj / auß hyspania geporn . ist ge
F139-022r,01 wesen zuo den zeiten des keysers Anthony py . Dyser hat aller welt histori von der zeit Nini des
küniges von Assiria bis zuo dem fürstentuomb vnnd gewalt des keisers Augustus in lateinisch
F139-022r,02 er sprach durch . xliiij . buecher gemacht vnd geschriben . Auß den hat Justinus sein jun
F139-022r,03 ger ainen außzug gemachet . // Von dem natürlichen mei
F139-022r,04 ster Justinus ; IVstinus der natürlich maister vnd junger Trogi Pompey der auch seine buecher
kürczet hat / der hat de{1} keyser Antho
F139-022r,05 nio pio ein buoch von dem Cri
F139-022r,06 stenlichen leben gemachet . Vnd jm das zuo pracht vnd geben . Vnd dardurch disen kei
F139-022r,07 ser den cristen senftmuetig gemachet . als pruoder Martin in ainer Cronica von jm schreibt . // Von
dem natürlichen mei
F139-022r,08 ster Porphirius // Porphirius der natürlich maister ist zuo Athen gewesen czuo den zeyten des keysers
Gordianus . Diser hat der freyen kunst koest
F139-022r,09 liche buecher gemacht vnd geschriben . // Von den poeten Claudianus ; // Claudianus der poet ist
gewesen zuo rom / zuo den zeyten Theodosij des eltern . Dyser hat zway buecher gemacht . Ains genannt das groesser .
Das ander das kleiner / darjnn vil guoter vnd nüczer sprich standen . Vnd ist das ainer . Die hoffart vermayliget vil auß
erlesen vnd koßtlich sitten . // Von dem natürlichen mey
F139-022r,10 ster Symachus ; SYmachus Patricius der na
F139-022r,11 türlich maister ist zuo Rom ho
F139-022r,12 he gehalten gewesen / zuo den zei
F139-022r,13 ten Anastasij des keysers . Ven hat mit seiner fürsichtigkeytt den gemeinen nucz geleütert vnd
gepessert . Diser hat geschriben ein buoch zuo latein epi
F139-022r,14 stolarun / dz ist der sendtbrief / darauß etliche sprüch hie nach volgend . Ein yeckliches lae
F139-022r,15 sterliches erzaygen mangelt nit eins verden
F139-022r,16 ckens der lüge . Die natur freüet sich allwe
F139-022r,17 gen gleicher ding ; Ven ist jm allweg amyn das jm geleich ist . Dz ist natürlich / die mit der red an
stossend dz sy begern vil reden . Es ist mynnder verachten ein froembden syn oder ein froembds vrteyl / den von den
aygen syn oder vrteyl fallen . Das klaid wirt mit eren vnd zymlich an gelegt das nit den staub na
F139-022r,18 ch jm zeühet / noch auff der erden hangendt wirt vermailiget . Es ist verdrossen wann ainer in einer
lautern sach lang redet . Aber in gestrengen schwaeren sachen ist guot lanck
F139-022r,19 samer fleiß . Es ist besorcklich wonen jm va
F139-022r,20 terland / das mangel hat an der narunge : vnd ist doch horet vnnd schwaer dasselbige zuo verlassen .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
// Von dem kunstlichen maister Pristianus ; PRistianus der freyen kunst ge
F139-022r,21 nannt Gramatica eyn freyer maister . Jst gewesen zuo den zei
F139-022r,22 ten des keisers Justiniani . Di
F139-022r,23 ser hat geschriben Juliano den Rat geben vnnd Patririo / das groß buo
F139-022r,24 che sagend zuo latein ; De octo partibus ora
F139-022v,01 tionis . Vnd das kleiner buoch von der Con
F139-022v,02 struierung . Vnd hat auch geschriben eyn anders das kleineßt / wie man die latein sol mitel vnder
sich oder über sich prauchen . vnd das alles von der freyen kunst Gramatica Es ist auch ein buoch dises Pristiani von na
F139-022v,03 türlichen fragen zuo Cosdre dem künig von Persia gesendet worden . Vnd ist eines sey
F139-022v,04 ner vrteil in dem grossen buoch ; Jch gelaub das in menschlichen erfündnusen nichß sey das
durchauß allenthalb volkommen sey Es ist auch offenbar / das die jrren / die spre
F139-022v,05 chend das der maister Pristianus gewesen sej zuo den zeyten des abtrynnigen keysers Juliani . Aber
er hat geschriben Juliano den ratgeben vnd Patricio als man lißt jn de{1} vorlauf seines buochs . // Von dem natürlichen
may
F139-022v,06 ster Seneca ; SEneca der natürlich mayster von Corduben / ein übergelerter man Stratini stoyci
junger vnd des poten Lucanus vetter ist gewesen zuo Rom zuo den zeiten des kaisers Nero / des maister er gwesen ist
Zuo des zeiten haben die heiligen zwoelf po
F139-022v,07 ten sant Peter vnd pauls zuo Rom predigt Nun ist Seneca eines erbern wesens vnd lebens gewesen .
vnd in grossem abpruche gelebt . Jn essen / trincken vnd schlaffen . vnd ist er vnd ander vil an des keysers Nero hof offt
bey sant Pauls gewesen / Besunder Se
F139-022v,08 neca . Vnd jm also gemein heymlich vnnd dienstlich von der goetlichen kunßt wegen : die der
vermelt Seneca in sant Paulsen hore
F139-022v,09 ret vnd sahe / das er sich gar hart von seiner gegenwürt vnd lere vnd rede mocht ab zie
F139-022v,10 hen . Vnd wenn er nit mocht personlich bej jm sein . vnd mit jm red haben . So schriben sy an
einander mit freüntlichen briefen ; vnd hielten durch brieff freüntlich red miteinan
F139-022v,11 der / so laß dann sant Paulsen geschrift der Seneca vor dem keyser . vnd macht jm den keiser in vil
dingen zuo freünd . Auch der se
F139-022v,12 nat zuo Rom vernamen hohe ding von sant Paulsen . Diser seneca hat auch überkeüsch vnd rayn
gelebt / das in sant Jeronimus in dem buoch der heiligen gezelet hat darumb beweget von seiner brief wegen die man ly
F139-022v,13 ser das er sant Paulsen vnd sant Pauls jm zuo einander geschriben haben ; Diser ist vor zwey jaren
/ ee santt peter vnd pauls von den Nero gemartret seyen also getoet worden ! Nero gedacht auf einen tag wz jm Seneca
als sein maister het schleg vnd zucht geben in seiner jugend / da er noch sein junger wz Vnd nan die zuo herczen / vnd
ergrympt sich darunb . vnd erzürnet da er seneca an sahe / ge
F139-022v,14 denckend wie er sich an jm raech . sprach er zuo jm . Erwoel dir einen tod wellichen du wilt den
du muoßt sterben . Gedacht jm seneca ver
F139-022v,15 maynend / er wiste keinen senftern oder ringe
F139-022v,16 ren tod : dann das er jm bad dye adern beyder arme ließ schlahen . vnd also sturbe . Also war den
jm sein adern in einem volbad geschla
F139-022v,17 gen . vnd starb . Er hat in seinem leben vyl buecher von guoten siten vnd anderm gesch
F139-022v,18 riben die / wie sy heissen ist nit not noch nu
F139-022v,19 cze ze nennen darunb daz sy ainem layen vn
F139-022v,20 uerstentlich seind / wann jr seind bej . lxxxv buecher vnd epistel / doch hab jch hiejnn vil guoter
vermerckung vnd ler auß denen auß zogen . vnd her nach volgend verzaichnot ; Die narung vnd zucht machen sitten .
vnd eyn yecklicher nach dez er gelernet hat kan vnd waißt er . Ein guote gewonheit sol auß trey
F139-022v,21 ben wz einen die boeß gewonheit vnderwey
F139-022v,22 set hat . wenn einer ein laster tuott / bedarffe man nit fragen warumb er ß gethan hab ! Ein
yecklicher tag soll geordnet werden / wie der jungst tag . Ein alter geycz ist geleich ein morewunder . hab frid mit den
leüten . ficht mit den laster Fürcht u niemant mer der dein sünd waißt den dich selb / wan ein ander magst em
F139-022v,23 pfliehen / dir aber nimer . Ein andern verzeühe oder vergibe / dir aber nymer . Nymant zimpt baß
die miltikeit den den küng / vnd den fürsten der jrrt Wer maint dz der küng da sicher sej da nichs sichers vor jm ist .
Man sol ein sicherheit gen der andern schaeczen ; Es ist nit not das man hohe schloß paw / vnd daz mit vil mauren vnd
thüren vmbfahe ; Die miltikeit ist die / die den künig sicher behuetet . Als spraech er . ist der künig milt / so ist er
allenthalb behue
F139-023r,01 tet . Ains ist ein vngewunnen schloß / die lie
F139-023r,02 be der burger . Was ist hüpschers / dann do eym yederman wünschett / das er leb . Der heißt nit
miltreich / der in eines froembden guo
F139-023r,03 te milt ist . Aber der / der jm selbs nympt vnd gibt z eym andern . Jch wyll ainen lieber be
F139-023r,04 laydigen mit der warheit denn mit zuo sch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
F139-023r,05 maichlenden worten wolgefallen . Vnder al
F139-023r,06 len groeßten lastern ist kein groessers dan ein vndanckbers gemuet . Es ist ein vndanck
F139-023r,07 bere guottaet die hart von der hand geet . Tuo
F139-023r,08 st u guotes / so schweig / laß den sagen der es von dir empfangen hat . Dz ist das reych / wenn du
nit wilt regiern so du magst . Es ist besser das einer den boesen guotes thue von der guoten wegen / dann den fromen
die guot
F139-023r,09 heit entziehen von der boesen wegen ; Es istt ein thorat / das einer fürcht dz er nit vermey
F139-023r,10 den mag . Den boesen mißfallen ist ein lob ! Die augen seind ein rayczung der laßter vnd fuerer der
übeltat . Der ist ein thore der bewaynet den tod der toetlichen / wenndas ist nit new noch wunderberlich . Suoche den
freünd in aufrechten redlichen ampten oder sachen / suoch in in der arbeit die ding seynde an dem tisch nit ze suochen .
Es ist kein vnder
F139-023r,11 schid wann mich ein stain zerschlechte / alls wenn mich ein ganczer berg zerdruckt ! Ein klein ding
ist des menschen leben . Es ist ab
F139-023r,12 er ein groß ding die verschmaehung des le
F139-023r,13 bens ; Gib zeücknuß der warheit nit der freint
F139-023r,14 schaft ; Nichs macht ein vorchtsam gemuet / nur das gewyssen des straffberen lebens ! Du solt mer
liebhaben nuczbere red / dann gespaengelte oder hüpsche wort ; Daz gelae
F139-023r,15 chter ist straffper / das da onmaßlichen ist ! oder kindtlichen / oder weybischen ! wann dich ein
schnoed mensch lobt : laß dir ß als laid sein als lobet man dich von deiner schnoede wegen . Nit scharpffe wort / aber
suesse wort die solt du fürchten . Vermane gern vnnd straff gedultiklichen . Dem der redet merck schweygend auff /
wenn man dich fragett / so gib nit bald antwurt . Aber dem kriegen
F139-023r,16 den weych bald ; Du machst dir yederman geleich / wenn du dye mynnderen mit dein
F139-023r,17 er hoffart nicht verschmaehest / noch deyne oeberen / wenn du recht lebest fürchtest / Bis horeter
in der vrteil wan in der red : jm leben wenn jm angesicht . Du sollt kein saeer sein deines aygen lobs : noch ein neyder
eynes froembden lobes . Gerechter tat ist die fruch
F139-023r,18 te in jn . Es ist geleich als wol ein horetikeit allen übersehen dann niemand . Wyr soellen die maß
halten . Es ist ein aigenschaft eins grossen gemuetes / wann einer wolgefaellig vnd fridsam ist vnd verachtet . Scheltwort
vnd belaydung . Es ist aber weybisch krie
F139-023r,19 gen vnd den sitten seines zorens prauchen / Das ist eins frayssamen thieres wuetunge sich freüen in
pluotuergiessen vnd wunden der menschen . Es ist vil grausamer / den ster
F139-023r,20 ben allzeit fürchten den tod . Wellicher nicht verbeüt sünden der schaffet sünden . Jn dem werden
wir all betrogen / das wir den tod nichtt für sehen . Alle andere ding seind vns froembd allein dye zeyt ist vnser . Den
schae
F139-023r,21 cze jch nit arm / dem : wie wenig es ist über beleibet ; Nit der wenige hat / aber der noch mer
begeret ist arm denn was ist de{1} nücz das er vil in der kißten vnd vil in der scheü
F139-023r,22 ren ligen hat ; So er nicht rechnott was er hat / aber rechnot was er noch gewynnen müge . Dn
frageßt mich / was die maß sey . der reychtumben . Dye erßt maß istt dyse ! Das du habeßt was noturfftig ist ; Die an
F139-023r,23 der . Das du dich an der nottufft lasseßt be
F139-023v,01 nuegen / denn so hast du die maß der reych
F139-023v,02 tumben / wann du schaeczest einer sey deyn freünd / wenn du jm nicht so uil als dyr ge
F139-023v,03 laubeßt / so jrrest du vaßt . Der vnmuessige mensch vnd von seinem guot besessen / dz ist der in
vyl zeytlichen sachen beladen ; Vnnd das guot sein herr ist : hat nit groessers übel : wann er jm dye für seyne guotte
freünd sch
F139-023v,04 aeczet vnnd vermaynet . der er nicht freünt ist . Du solt kaecklichen vnnd manlichen re
F139-023v,05 den mit de{1} freünd / als mit dir selber . Aber du solt also leben oder dein leben fueren das du
dir selber nichs befelheßt / denn das du dienem veind beuelhen mügest . Dise beyde seind ein laster allen menschen
gelauben oder gar keinen . Also mache dir ein froelich le
F139-023v,06 ben . Leg von dir alle sorgfeltikeyt vmb dz leben . Das gelück hat keinem nye so hoch auf geholffen
/ das es jm nit so uil traeet als vil es jm verheyssen hat . Vertrau nit seyner sicherheit in einem augenplick wirt das moe
F139-023v,07 re beweget . Das soellen wir thuon ; Wir soel
F139-023v,08 len all weg den gemeinen weg geen / nit ein
F139-023v,09 en widerwertigen oder wir jagen von vns die wir woellen vnderweysen oder straffen Es ist ein ploedes
gemuet das nit mag reich
F139-023v,10 tumb leyden . Keines guotes besiczunge istt wunnsam on einen gesellen . Wer von nucz wegen ist
auf genommen der ist so lang wol gefellig oder angenaem wie lang er nücz ist Es sprach Crispus . Der weiß bedarf kein
F139-023v,11 es dinges / vnd ist doch vil dinges notürf
F139-023v,12 tige . herwider der thor oder narr ist keins dings noturfftig / wann er kan kein dinge brauchen .
Jch fünde nit bey dem jch woelte das du waerest / denn bey dir selb / also ist jm Fleühe die mengin / fleühe wo wenig
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
seyen / fleühe ainen . Leb also mit den menschen alls sehe es got / also red mit got als horeens die menschen . Die
geschaemikeyt ist ein guottes zaichen in einem jungen menschen . Den er
F139-023v,13 woel dir auß / des leben vnd gebet dir wol
F139-023v,14 gefall . Es ist nichs schnoeders / denn wann eines an fahet alt zuo werden . Wer dem leyb dienet der
dienet vil herren . Das schaecz guo
F139-023v,15 te das jm alter pesser wirt . Das ist der grun
F139-023v,16 de eins guoten gemuete : sich nit freüen in üp
F139-023v,17 pigen dingen . Jr ist wenig die sich vnd die jren mit rat regiern . Die natur begert brot vnd wasser
zuo den ist niemand arm . Es soel
F139-023v,18 len vor dir die laster sterben . Ein guot gemue
F139-023v,19 te entlehet man nit / noch kauffet z nitt . Jch schaecz auch wann es fayl waer es het keinen kauffer /
aber das boeß oder übel kaufft man taeglich . Der anfang des heyls ist die erkant
F139-023v,20 nuß der sünde / wann wer nit waißt das er sündet / der will nit gestraffet werden / dar
F139-023v,21 umb als vil du magst straf dich selbs . Es steet dir vil mer zuo das du luogest wer du dir gesehen
werdest / dann wer du anderen werdeßt gesehen . Es ist ein grosser teyle der guotheit : da ainer will guot oder frum wer
F139-023v,22 den . Es ist ein schnoed vnd laechterlich ding ein alter thorater man . Wilt du dir alle din
F139-023v,23 ge vnderthan machen : vnderwürff dich vor der vernunft . Das edel gemuet hat das am peßten in
jm / das es zuo erbern sachen gerai
F139-023v,24 czet wirt . Der heilig geist siczet oder wonet in vns . vnd vermerckt vnd behelt vnsere guote vnd
boese werck / wie der von vns ge
F139-024r,01 halten wirt / also helt er vns . Seind deyne werck guot : es schadet nitt ob sy yederman waißt . Seind
sy aber schnoed vnd boeß wz hilft es das niemand waißt : so du sy way
F139-024r,02 ste . O du armer verachtes tu einen soellichen zeügen . Wz narren ist der : so er ein roß wil kauffen
vnd sihet das nit an / aber den zam vnd die straee . Also auch ist der ein narr der den menschen nach seinem gang vnd
klaid schaeczet ; Was freüweßt du dich das du von den menschen gelobet bißt die du nit loben magst . Das ist ein grosser
werckman der al
F139-024r,03 les sein ding in wenig beschleüßt . Was du sihest das lauft mit der zeit . Wenn kein ding das do
wechßt ist bestaendig . Vnd wir be
F139-024r,04 geren doch die ding als seyen sy allwegen künftige vnd als werden wir sy allwegen haben . Alle
menschen begerend zuo der freü
F139-024r,05 de / aber von wannen sy ein bestaendige vnd grosse freüd erlangen / das wissend sy nitt . Aber der
weyß ist nymmer on freüde . wen dyse freüd kommet oder entspringet nicht nun auß dem gewissen der tugenten . Vnd
dyse wirt nicht vnderkommen oder vnder
F139-024r,06 stenget . So nymmet sy auch nicht ab . Den was das gelück nicht hat geporn das ny
F139-024r,07 met z auch nit . Der ochß wirt nicht gar ey
F139-024r,08 ner klaynen wayd vnd nit in einem weyt
F139-024r,09 ten acker gewaydnet vnd gemischet . Eyn wald ist vil helffanten genuogsam . Aber der mensch wirt
mit der erden vnnd dem moree ernoreet / doch nit genuogsam . Aber fürware das tuot nit der hunger des pauchs aber
die geytigkeyt vnnd hoffart . Vor meinem al
F139-024r,10 ter achtet jch daz jch wol lepte . jm alter acht jch wie jch wol sterb . hab fleiß das du jchs vnwillig
thuest . Wer seins herrn gepot ge
F139-024r,11 ren auf nympt der fleühet vnwilligen dienst vnd tuot das er nit will . Der ist auch nit ellend oder
arm / der geschaffet etwas thuot / darun
F139-024r,12 ben soellen wir allo vnser gemuet seczen vnd zaemen / das : wz sich heyschet ze tuon : wir dz selb
williklich thueen . Einer mag alle ding verschmaehen / er mag aber nit alle ding ha
F139-024r,13 ben . Vnd darumb ist der kürczest wege zuo den reichtumben durch die verschmaehung oder
verachtunge der reychtumbe ! Wann einer seinen freünd verleürt / so soellen seine augen nit truken sein / doch soellen
sy nicht fliessen . Zaehern sol man / aber nit heülen oder lang wainen . Ein yeckliches erbers dynge ist willig wenn das
mag nit erber sein das nit frey ist . Wer gloriert in seiner mißgeung ist ein vnweyse beruemunge . Nyemand ist arm on
sein laster . Das soellen wir tuon / dz ein yecklich zeit vnser sey / das dann nit ge
F139-024r,14 schihet / nun wir fahen an vnser ze sein / dz ist das einer sein selbs sej . Verwunderßt dich das die
menschen zuo got gangen . Got kom
F139-024r,15 met zuo den menschen / ja auch in die menschen . wenn kein guot gemuet ist on got . Dem men
F139-024r,16 schen dem soll wol gefallen alles was gott wolgefellige do ist / vmb des wyllen / das es jm wolgefallet
. Deine wortt soellen all
F139-024r,17 weg geleich haellig sein mit deinen leben . Vn
F139-024r,18 sere wort soellen nit wollustig / sunder nücz sein . Dz peßt jm menschen ist die vernunffte mit
der gangen wir vor den vnuernünftigen thieren vnd nach uolgen got ; Ein guoter man wz jm zuo steet das duldet er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F139: Heidnische Meister Modernisierter Lesetext
ebengeleyches gemuetes / wann er waißt daz dise ding kon
F139-024r,19 men auß goetlichem gesacz auß den alle ding für gangen . Es ist keiner so vnweiß das er nit wiß das
die zeit komptt / das er sterben muoß / noch dann wann die zeit nahend ist / so fleücht er zuorugg . vnd zytret vnd way
F139-024r,20 net . Wirt dir nit der : der aller thoretest ge
F139-024r,21 sehen / der da waynet das er nit vor tausend jaren hat gelebt . Also ist auch der ebegeleich ; ein narr
/ der da wainet daz er nach tausent jaren nit lebet . Dise ding seind geleich . Du würßt nit sein / du bist nit gewesen .
Yetwe
F139-024r,22 der zeit ist froemb . wz waynes tu / zuo dem ge
F139-024r,23 sacz bist du geporn . Waz ist das neües . Es ist allen begegnet . Wie ein maere ist geleich also ist
auch das leben . Es ist kein guotheyt besser sein : denn die boesesten . Der ist ondan
F139-024v,01 ber : der die guottat nit widergült mit wuocher ! Offt gibt man das wenig ist / vnd das auß jm
verfolget das ist groß ; Wenn der vndan
F139-024v,02 ckber kestiget vnd peiniget sich vnd haßt das / das er genomen hat / darunb : das er es sol
widergelten . Nichß ellenders vnd vnwei
F139-024v,03 sers ist dann der übels vmb guotes tuot . Wyder
F139-024v,04 umb ist der weiß der ingedenck ist der guotheit jm geschehen . vnd die in widergelt verord
F139-024v,05 net ! vnd verachtet das damit er belaidigt worden ist . vnd kert kein ding in das aergest Sunder
spricht . Es ist gelücks val . vnd legt alles ding zuom peßten dar . Niemant mag aber danckber sein / nun er verachte die
ding von der ding wegen das gemain volck wuet
F139-024v,06 tig wirt . Wir schaeczen nichs liebers dan die guottat vmb die wir lang gebeten haben vnd nichs
ringers oder schnoeders / so wir ß empfan
F139-024v,07 gen haben . Du fragest mich . wz machet dz wir vergessen aller guotheit die wir empfan
F139-024v,08 gen haben . Antwurt jch der geycz der ding die wir noch gern empfiengen . Muessigge
F139-024v,09 ung on kunst ist der tod ! vnnd des lebenden menschen grab . Also ist warlich zuo leben . als leben
wir allweg in eines andern angesicht So solt u auch allzeit gedencken als sey ey
F139-024v,10 ner in deym gemuet der es sehe . Wz ist dz den menschen nücz / das etwz vor dem menschen
verborgen ist : nichs ist got dem herrn versch
F139-024v,11 lossen . Was ist trunckenheit anders / dan ein willige vnbesyentheit . Dise vor geschribne auß den
sitlichen geschriften vnd buechern des natürlichen maisters Senece : vnd dises buo
F139-024v,12 ches auß gezogen den lesenden genuog zuo ver
F139-024v,13 steen ist ; Zuo wellichs buochs ende sey der heili
F139-024v,14 gen triualtikeit lob vnd ere ewiklich Amen // hie endet sich daz buoch der le
F139-024v,15 ben / der natürlichen maister / mit jren züch
F139-024v,16 ten : leren / vnd sprüchen der sitten auß jren buechern auß gezogen . Vnnd hyejnn durch Anthoni
sorgen zuo Augspurg mit ganczen fleiß vnd wachender arbeit von newen auß dem latein in teütsch geschriben vnd gema
F139-024v,17 chet / getrucket vnd vollendet am afftermon
F139-024v,18 tag nach sant Felicen tag . Vnder dem jar vnsers herren Jhesu Cristi tausend vierhun
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31