F145: Ain Kurtzer anzeyg, wie Do. Martin Luther [...] Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: ostschwäbisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: F
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F145; IV-Bd-F1, D
text: Ain Kurtzer anzeyg, wie Do. Martin Luther ain zeyt hör hatt etliche schriften lassen auß geen, vom Sacrame[n]t,
die doch stracks wider ainander, wie wirt dan[n] sein vnd seiner anhenger Reych bestehen
text-author: Eitelhans Langenmantel
text-type: KT (Kirchlich-theologisches Shcrifttum)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: BSB München
library-shelfmark: 4 Polem. 1726
date: 1527
place: Augsburg
text-place: -
printer: Ulhart, Philipp d.Ä.
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription:
abbr_ddd: LanLuth
extent: FnhdC: -; compl: komplett
extent-size: FnhdC: -; compl: 4.327 WF
@H
F145-001r,01 Ain Kurtzer anzayg / wie Do . Martin Luther ain zeyt hoer / hatt etliche schriften lassen
auß geen / vom Sacrament / die doch stracks wider ain
F145-001r,02 ander / wie wirt dan sein / vnd seiner an
F145-001r,03 henger Reych bestehen . Matthei.12 . Eytelhanns Langenmantel . Eytelhanns Langenmantel
Wünscht allen Christlichen bruedern / die ware erkandtnuß Gottes durch Jhesum Christun . IR lieben in Christo Je
F145-001r,04 su vnserm herren vnd seligmacher / Jch hab ver
F145-001r,05 ganger zeyt / ain Kurtzen begryff lassen auß geen / von den Alten vnd Newen Papisten / Auch von
den rechten vnd waren Christen . Auch ain verantwurtung / ainem etwan meinem vertrawten gesellen / das genandt
Sacrament vnd anders betreffend / Vnd des willens gewesen / nichts weytters vom Sacrament / oder widergedaechtnuß
Chri
F145-001r,06 sti des Herren zuo schreyben / So wird ich verursacht / auß ettlichen vngeschickten geschrifften / so
Doctor Mar
F145-001r,07 tin Luther yetz laßt auß geen / darinnen er vnns frembde Goetter vnnd Secten / on grundt der
schrifften an zaygt / vnd nit wie Christus oder Paulus / Deren Tittel ist vom Sacrament wider die Schwoermer / vnd
anders / Got der herr erleycht jn vnd seine anhenger / dan das Reych Got
F145-001r,08 tes muoß gewalt leyden / von denen / die es vnderstond zuo verfolgen c noch bleybt das wort Gottes
ewig / dann ee sein wort vergeen wirt / ee wirt hymel vnd erden vergeen / So aber sein wort mitt menschen leer oder
findlein ver
F145-001r,09 felscht wirt / alßdann hayßt vnd ist es nitt meer Gottes wort / besonder deren wort / von wellichen
es verkoert / Jch spraech gern / Es wer des Teüffels wort / dieweyl der ver
F145-001r,10 stand seins Goettlichen worts / im Nachtmal / von vilen so gar verkoert / vnnd Gott dem herren
sein Eer gestolen wirt c Geben auff den achtvndzwaintzigisten tag des Monets Januarij . Jm . M . D . XXVij . Jar .
DErhalben so mercket jr lieben brueder im herren / den rechten war
F145-001r,11 hafften verstand / des Herren widergedaecht
F145-001r,12 nuß / als naemlich / da die stund des Herren komen ward / setzet er sich nyder / vnnd die zwoelff
Apostel mit jm / vnd er sprach / Mich hat hertzlich verlangt / diß Osterlamb mit euch zuo essen / ee dan ich ley
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F145: Ain Kurtzer anzeyg, wie Do. Martin Luther [...] Modernisierter Lesetext
F145-001r,13 de / dan ich sage euch / das ich hinfuro nit mer dauon essen wird / biß daß erfült wirdt im reych
Gottes / Vnd er nam den Kelch / dancket vnd sprach / Nempt denselben vnd taylt jn vnder euch / dan ich sage euch /
Jch wird nit trinck
F145-001v,01 en von dem gewaechs des weynstocks / biß das reych Got
F145-001v,02 tes kome / Vnd er nam das brot / dancket vnd brachs / vnd gabs jnen vnd sprach / Das ist mein leyb
/ der für euch ge
F145-001v,03 ben wirt / das thuot zuo meiner gedaechtnuß / Deßgleychen auch den Kelch / nachdem sy zuo abent
geessen hetten / vnd sprach / Das ist der Kelch des new Testament in meinem bluot / das vergossen wirt . Diß ist der
recht verstand deß Herren abentmals / ee vnnd er dar geben / gemartert / vnd sein bluot vergossen hatt . Derhalben laßt
euch jr lieben im Herren / des Luthers vnd seiner anhenger vnnütz geschwaetz wie hernach volgen / nit in ewere hertzen
komen / jr werden sonst wie die schaff die kainen hyrten haben / vnd wirt der letst irrthumb erger dann der erst . Jr
lieben im herren / Jr hapt gehoert / wie ob steet / das Christus klarlich spricht / Das ist mein leyb / der für euch geben
wirt / Er spricht aber nit / das brot ist mein leyb c Sein Brot hieß er sy essen / vnd sprach weytter . Das ist der Kelch das
newe Testament in meinem bluot / das vergos
F145-001v,04 sen wirt . Er spricht aber nit / der weyn im Kelch ist mein bluot / diß solt jr wol mercken c Jr lieben
im herren / so jr dann beraettig werdt / des her
F145-001v,05 re widergedaechtnuß zuo halten mit warhaften Christen / so thuet es mit grosser dancksagung vnd
frewden / wa jr zuo
F145-001v,06 samenkompt / nit allain in dem Tempel / sonder auch hin vnd wider in den hewsern / Nemlich /
wie es die Appostel auch im brot brechen gehalten haben c Das solt jr aber thon / So jr des Herren brot esset / solt jr
glauben / der leyb Christi sey für euch dar geben / vnd so jr des herren Kelch trinckt / So solt jr glauben / Christus Jesus
habe sein bluot für euch vnnd vil vergossen / zuo vergebung der sünden c Jr esset nun oder trinckt / oder was jr thuot /
so thuets alles zum preyß Gottes . Seyt on anstoessig der gemain Gottes oder yemandt . Vnd so jr dan ainen sollichen
starcken glau
F145-001v,07 ben hapt / wie oben gemelt / so bleybt jr in Christo / vnd Chri
F145-001v,08 stus in euch / dan die seligkait steet nit in leyplichen flaisch essen / vnd bluot trincken / wie Luther
vnd sein hawff sagen / besonder allain im glauben Christi des herren leyden / vnd bluotuergiessen für vnser sund am
Creütz . Von disem laßt euch jr lieben brueder inn Christo / des Luthers geschwaetz nit verfueren / dann boeß geschwaetz
/ verderbt guott sitten . Paulus schreybt / Jch habe es von dem Herren entpfan
F145-001v,09 gen / das ich euch geben hab / dann der Herr in der Nacht da er verratten ward / Nam er das brot /
dancket vnnd brachs / vnd sprach / Nempt / esset / Das ist mein leyb / der für euch brochen wirdt / sollichs thuet zuo
meiner gedaecht
F145-001v,10 nuß / Deßgleychen auch den Kelch nach dem abentmal / vnd sprach / Diser Kelch ist ain new
Testament in meinen blut / sollichs thuet so offt jr trinckt / zuo meiner gedaechtnuß dann so offt jr von disem brot esset
/ vnd von disem Kelch trinckt / solt jr des Herren todt verkünden / biß dz er kompt . Wellicher nun vnwirdig von disem
brot ysset / oder von dem Kelch des herren trinckt / der ist schuldig an dem leyb vnd bluot des Herren . Der mensch
brieue aber sich selbs / vnd also esse er von dem brot / vnd trincke von dem Kelch / dan welcher vnwirdig ysset vnd
trinckt / der ysset vnd trinckt jm selbs das gericht / damit das er nit vnderschaydet den leyb vnd das bluot des Herren c
Vnderschayden / das ist / des Herren brot vnd Kelch / nit als ain speyß des leybs halten / dan diß essen vnd trincken
geschicht / wann wir von hertzen glauben / vnd nit in dem maul/ Vnd das hayßt sich selbs briefen / die sich selbs / vnd
nit ander richten / Vnd berayt sein / im herren Creütz tra
F145-001v,11 gen / verfolgung leyden / Gott den herren lieben / vor allen vnd ob allen dingen / vnd den naechsten
als sich selbs / Die
F145-001v,12 selben erfüllen das gantz gesatz / auch die Propheten . Wer sich aber nitt also befindt / wie an zaygt
/ derselb laßt des Herren widergedechtnuß wol vnderwegen / offenlich mit rechtgeschaffen Christen zuo halten / biß das
jm Gott sein hertz dermalains erleicht / darunb bitte er Got fleyssig c Dann diß ist ain gaystlich essen vnd trincken /
daruon die seele gespeyßt vnd getrenckt wirt / Naemlich / da Chri
F145-001v,13 stus spricht / Jch bin das lebendig brot / das von hymmel kompt / nit wie ewere vaetter haben
hymelbrot geessen in der wueste / vnd seind gestorben / Diß ist das brott des von hymel kompt / Wer von disem brot
essen wirt / der wirt le
F145-001v,14 ben in ewigkait / Vnd das brot das ich geben wird / ist mein flaysch / wellichs ich geben wird / für
das leben der wellt . Da zanckten die Juden vnd sprachen / Wie kan vns diser sein flaysch zuo essen geben / Jesus sprach
/ Warlich / warlich werden jr nit essen vom flaysch des menschensuns / vnnd trincken von seinen bluot / so hapt jr kain
leben in euch . Aber vil die das hortten / sprachen / Das ist ain hoertte red / wer kan sy hoeren / Da sprach Christus der
Herr zuo jnen / Ergert euch das / wie / wan jr dan-sehen werdt des menschen sun auff faren / dahin da er vor was / Der
gayst ists der da le
F145-001v,15 bendig macht / das flaysch ist kain nütz / die wort die ich red seind gayst vnd leben c Verstand wie
Christus Jesus allhie sein flaisch essen / vnd sein bluot trincken gar klarlich an zaygt / wie es geessen vnd getruncken
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F145: Ain Kurtzer anzeyg, wie Do. Martin Luther [...] Modernisierter Lesetext
werden soll / das ist / wir werden sein flaisch nit eüsserlich / oder leyplich essen vnd sein bluot trincken / wie etlich
glauben / dann diß essen vnd trincken / geschicht allain im hertzen / das ist glauben wie vor an zaygt / da er spricht / Jch
bin das lebendig brot / das von hymel kompt c Spricht weyter / Wer an mich glaubt / hatt das ewig leben . Derhalben
/ alle die da glauben / das der leyb Christi des Herren / wesenlich im brot / oder Hostie sey / vnd der weyn das bluot
Christi / wesenlich im kelch / dise hayssen vnd seind warlich alle widerChristen / vnd felschen Christus Testa
F145-001v,16 ment / Solliche nempt nit zuo hawß / vnnd gruesset sy nitt / dann wer sy gruesset / der hat
gemainschaft mit jren boesen wercken / dann es ist kain Gott / dem Gotloß wesen gefall / Jch sag vnnd ist gewyßlich war
/ wellicher oder welliche glauben / des herren leyb im brot / vnd sein bluot im weyn c Dieselben glauben warlich nit / das
Christus Jesus / warer Got vnd mensch / sey komen in das flaisch / vnd habe sein bluot für vns vnd vil vergossen / zuo
vergebung der sünden / Sy glauben auch nit / das er am dritten tag auff erstanden vnd auff gefarn zuo den hymlen / vnd
sitze zuo der Rechten seyns hymelischen vatters / von dannen er künfftig ist / zuo richten die leben vnnd die todten c
Dann wa sy sollichs glaubten / so wurden sy warlich die ob an gezaygten Sect in brot vnd weyn / in kainen weg gelauben
/ des bin ich ge
F145-001v,17 wyß / Dann wir haben ye starcke stuck vnsers Christlichen glaubens / wider sy / wellichen glauben
sy verleugnen / vnd wissen / wer nit glaubt / ist verdampt Derhalben so solt jr die dan von ainer gemainen ober
F145-001v,18 kait erwoelt sein / zuo sollichen widerChristen geen / vnnd sy freüntlich ermanen / vnd straffen
zwischen ewer vnd jnen allain / sy seyen hoch oder nyder personen / hoeren sy euch / so hapt jr sy gewonnen / hoeren
sy euch nitt / so nempt noch ainen oder zwen zuo euch / auff das alle sach bestehe / auff zwayer oder dreyer zeügen /
Nun hoeren sy euch nit / so sagt es der gemain / hoeren sy die gemain nit / so halten sy als die Hayden vnd Zolner
c Jr erwoelten aber / sollt wissen / vnd ist gewyßlich war / So yemandt ain Bischoffampt begert / den gelustet ains
guoten wercks / Es soll aber ain Bischoff vnstraeflich sein / nur ains weybs man / nuechtern / züchtig / syttig / gastfrey /
leerhafftig / Nit weynsichtig / nit beyssig / nit schendtlichs gewyns begyrig / besonder gelinde / nit haedrig / nit zaenckig
der seinem hawß wol vor stee / der gehorsame kinder habe / mit aller redlichait . So aber yemant seinem aygen hauß nit
wayst vor zuo steen / wie wirt er die gemain Gottes ver
F145-001v,19 sorgen . Nitt ain newling / auff das er sich nitt auff blaß / vnd dem lestrer ins vrtayl falle . Er muoß
aber auch ain guo
F145-001v,20 te gezeügknuß haben / von denen / die draussen seind / auff das er nit falle / dem lestrer in die
schmach vnd strick . Jr lieben im Herren / wa woellen wir aber sollich finden wie droben gemelt . Ja / wa sy frum glert
maenner wissen / da haben sy kain ruow / biß sy dieselben verfolgen / von ainer statt zuo der andern / damit jr thorhait
werde offenbar . Jr lieben / Jch radte euch trewlich / bewaren ewer taeschen wol vor sollichen c Dan gelt ist ain schalck
/ vnd macht auch vil derselbigen / das dann layder gar an dem tag ligt / wie der bawer an der sonnen / Gott der herr
erleychte sy mitt seinen gnaden / Amen . Damit ich aber weytter meldung thuo / vom Nachtmal Jesu Christi des herren
/ So hoert vnd vernempt jr lieben im herren / was Paulus schreybt / der Kelch der benedeyung / welchen wir benedeyen /
ist der nit die gemainschafft des bluots Christi . Das brot das wir brechen / Jst es nit die ge
F145-001v,21 mainschafft des leybs Christi / dan wir vil seind ain brot / vnd ain leyb / dieweyl wir all ains brots
taylhaftig seind c Diß Capittel redt allain von ainer gemainschafft des leybs vnd bluots Christi / vnd nit weytter / Paulus
het wol künden schreyben / Das brot das wir brechen / Jst es nit der leyb Christi / Vnd der Kelch den wir benedeyen /
ist er nit das bluot Christi / Er schreybt aber klarlich allain von ai
F145-001v,22 ner gemainschafft des leybs vnd bluots Christi des herren . Das solt jr lieben brueder im herren wol
fassen / dann das Capittel stoßt des Luthers vnnd seiner anhenger Secte( verstand / den leyb Christi im brot / vnd sein
bluot im kelch / auch alle Messen) zuo boden / Dieweil des herren brot vnnd Kelch / allain ain gemainschafft / des herren
leybs vnnd bluots ist / vnd nichts anders / wie droben klarlich an zaigt . Jch will euch aber lieben brueder nicht verhallten
/ das vnnsere vaetter seind all vnder der wolcken gewesen / vnd seind all vnder Mose getaufft / mitt der wolcken / vnnd
mit dem moer / vnd haben all ainerlay gaystliche speyß ge
F145-001v,23 essen / vnd haben all ainerlay gaystlichen tranck getrunck
F145-001v,24 en / Sy trancken aber von dem gaystlichen felßen der her
F145-001v,25 nach kam / wellicher felß was Christus / Das ist / sy glaub
F145-001v,26 ten an den künftigen Messian / der noch nit geborn was c Gott der die Welt gemacht hatt / vnd
alles das darinn ist / Seyt mal er ain herr ist / hymels vnd der erden / wonet er nit in templen mit henden gemacht /
sein wirt auch nit von menschenhenden gepflegen / als der yemands bedürff Dieweyl er selbs yederman leben vnd atham
allenthalben gypt / vnd wir Christen sein allain der tempel Gotts / vnd sunst kain Creatur / weder brot noch weyn . Es
sagen aber ettlich vnnser verschempt genshyrten / auff offner Cantzel / Wir soellen das brot / des sy jrs gefal
F145-001v,27 lens / auff dem Altar vmb ziehen / An betten / vnd alle Eer vnd reuerentz thuon / die Gott dem
herren zuo gehoer / zuo be
F145-001v,28 weysen . Vrsach / Wann die wort gesprochen werden / Das ist mein leyb / So sey Christus / wie er
am Creütz gehangen im brot / Vnd das brot sey nit mer brot / besonder es sey ver
F145-001v,29 wandlet / in den leyb Christi / Vnd wan sy den weyn bene
F145-001v,30 deyen / so sey der weyn verwandlet in das bluot Christi des herren . Es ist war / brot vnd wein
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F145: Ain Kurtzer anzeyg, wie Do. Martin Luther [...] Modernisierter Lesetext
wirt verwandelt / in dem leyb der menschen( alß ain leypliche speyß vnnd tranck) vnd geet wider auß / durch sein
natürlichen gang . Wee aber euch schrifftgelerten vnd Phariseer / jr heuchler / die jr das hymelreych zuo schliessen / vor
den menschen / jr komen nitt hinein / vnd die hinein woellen / lassen jr nitt hinein geen . Wee euch schrifftgelerten
vnd Phariseer / jr heuchler / die jr der witwen hewser fresset / vnd wenden für lang gebet / darumb werden jr dester mer
verdamnuß entpfahen . Vnd also haben sy vns das zyl verruckt / vnd lassen noch nit ab / Jst zuo besorgen das durch
sollich verfuerische falsche Secten deren on zal / vil seelen zum Teufel gefaren / Jch will gern gelogen haben c Glaub jnen
lenger wer da woell / Es ist mir im hertzen layd / das ich Got meinen herren so lang mit meinem vn
F145-001v,31 glauben gelestert hab / Aber auß den gnaden Gottes / ist es zum tayl vnwissend geschehen . Aber
Christus der herr / hatt vns den vatter im gayst / vnd in der wahrhait lernen an betten / vnd nitt brot oder weyn / vnd
sprach / Wann jr betten / sprecht / Vatter vnser der du bist in den hymlen c Christus sagt auch zum Teuffel / Es steet
geschriben / Du solt Gott deinen herren an betten / vnd jm allain dienen / wievil mer sollen wir menschen Gott dem
herren dienen / vnd jn allain an betten / Vnd sunst kain bildtnuß oder Cre
F145-002r,01 atur / weder in dem himel oben / noch auff erden / noch de
F145-002r,02 ren ding kains in den wassern / nicht an bette sy / dann ich bin der herr dein Gott / Darumb huetten
euch jr lieben im herren / wann sy sagen / Syhe hye ist Christus / oder da / so glaubts nit . O jr ellenden Phariseer / jr
heuchler / wie lang woelt jr blind / vnd fuerer der blinden sein . Jch hab gentzlich ver
F145-002r,03 maint / Doctor Martin Luther / sampt seinem anhang / solten noch glauben wie vor / vnd kains
wegs ab getretten sein / das ist / wan die wort / Das ist mein leyb / über ain ge
F145-002r,04 bachen brot gesprochen werden / das der leib Chrisi im brot wesenlich waer / vnd das brot
nichtsdesterweniger brot be
F145-002r,05 lyb / Auch wan sy ainen weyn in ainem drinckgeschirr be
F145-002r,06 nedeytten / das der weyn das wesenlich bluot Christi waer / vnd der weyn nichtsdesterminder weyn
belyb c So kompt der newe Bapst / Martin Luther / yetz mit newen gryffen herfür / in ainer schrifft / wie in der vorred
an gezaygt / der Tittel ist von dem Sacrament / wider die Schwermer / wie dann allweg sein brauch c Schreybt / Christus
der herr / sey gantz mitt flaysch vnnd bluot / in der gleubigen hertzen . Antwurt / lieber Luther / du wayst das Paulus
schreibt wir soellen des Herren todt verkündigen / biß das er kompt Arm lewt werdt jr allwegen bey euch haben / Mich
aber hapt jr nit allwegen bey euch / spricht Christus der herr / Wir glauben starck / Christus der herr / sitze zuo der
rechten seins hymelischen vatters / von dannen er künfftig ist zuo richten die leben vnd die todten . Weytter schreybt
Luther / Jch predige das Euangeliun von Christo / vnnd mit der leyplichen stym / bring ich dir Christum ins hertz .
Antwurt Derweyß wurden alle die selig / die dich hoert
F145-002r,07 ten Predigen / des ich doch nit glaub . Jch sage dir lieber Lu
F145-002r,08 ther / Es muoß zuovor ettwas in vns sein / das die leyplich eusserlich stym / inwendig an nemen
künd . Luther setzt weytter / Ja freylich sollen wir des Herren todt verkündigen . Wir habens auch geprediget vil herrli
F145-002r,09 cher dann sy . Antwurt / Diß laßt er aber auß (biß das er kompt) dan es dienet jm vnd seinem
hauffen nit zuo jrem glauben / die
F145-002r,10 weyl sy erhalten woellen / den leyb Christi im brot / vnd sein bluot im weyn c Weytter setzt Luther /
wann wir es nitt von jm hetten / wir solten wol gar nichts wissen . Antwurt / Er vermaynt es verstand niemandts schriff
F145-002r,11 ten / dann er allain / gleychsam wir von jm / vnd nitt von Gott gelert mueßten werden . Luther
schreybt/ Wan er ainem das Sacrament rayche so aygne er sollichs dem sonderlich zuo (der es nympt) vnd schenck jm
Christus leyb vnd bluot / das er habe vergebung der sünden c Antwurt / Die vergebung der sünden / steet allain im
glauben / des leyden vnd bluotuergiessens Jesu Christi / am Creütz für vnnser sünden / vnd nit in deiner macht / ainem
oder mer Christus leyb vnd bluot zuo schencken . Luther setzt weytter / Wer nit glaub / das der leyb vnd das bluot
Christi / im brot vnd weyn sey / der sey ain kaetzer . Antwurt / Ja wann es ain stuck des Christlichen glau
F145-002r,12 bens wer . So es aber kain stuck vnsers glaubens ist / so ist es mir nit von noetten zuo glauben / on
klare schrifften . Luther schreybt / das Wasser ist der Tauff / vnnd in der Tauff ist der hailig gayst . Antwurt / Lieber
Luther / das Wasser ist allain ain zay
F145-002r,13 chen / wie die beschneydung / vnd macht den menschen we
F145-002r,14 der frum noch selig . Christus spricht / mir ist aller gewalt geben / im hymel vnd erden / Darumb
geet hin vnd lernen alle voelcker / vnd Tauefft sy im namen des vatters / vnnd des Suns / vnd des hailigen gaysts /
Vnd lernen sy halten alles das ich euch befohlen hab / Vnd geet hin in alle welt vnd Prediget das Euangelium allen
Creaturen / vnd wer glaupt vnd taufft wirt / der wirt selig . Weytter schreybt Luther / in ainem Sermon / den er zuo
Wittemberg geprediget hatt / an dem Groenen dornstag / im TausentFünffhundertvndzwayvndzwaintzigisten jar . Vnd
in dem beschluß setzt er / das ain Christenmensch sey hailig / an seel vnd an leyb / Es sey ain lay oder Pfaff / ain man
oder weyb / vnd wer anderst sage / der lestern den hailigen Tauff / vnd Christus bluot / auch des hailigen gay
F145-002r,15 stes gnad . Antwurt / Lieber Luther / du hast gantz wol vnd Recht dauon geschriben / Das aber
dem so sey / zeüget Johannes vnd spricht / Er hatt jnen gewalt geben / Sün Gottes zuo werden / denen die da glauben
in seinen namen c Luther setzt weytter / in derselben schrifft / Es seye Got meer an ainem Christen / dann an dem
Sacrament gele
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F145: Ain Kurtzer anzeyg, wie Do. Martin Luther [...] Modernisierter Lesetext
F145-002r,16 gen / wan der mensch seye nit vmb des Sacraments wil
F145-002r,17 len gemacht / besonder / das Sacrament vmb des Christen willen eingesetzt c Antwurt / mein lieber
Luther / dieweyl du dan frey be
F145-002r,18 kenst / das Gott dem herren / mer an ainem christen / dan an dem Sacramaent gelegen / Volgt / das
der leyb vnd das bluot Christi / nit wesenlich in brot vnd weyn ist / sunst wer ain Christ meer / dann Christus wesenlich
leyb vnd bluot / das sey ferr . Mein Luther / furchstu nit Got der herr wer
F145-002r,19 de dich hertigklich straffen / vmb das du noch für vnd für schreybst / der leyb Christi sey im brot /
vnd sein bluot im wein c wan ist deins trutzens gnuog / schaemest du dich nit deiner widerwertigen schrifften / Jch sage
dir warlich / die agst ist dem baum an die wurtzel gelegt c Luther schreybt / der Auerrois / der auch ain Christ ge
F145-002r,20 wesen was / spottet der gleubigen / die da glaupten / jren Got leyplich zuo essen / welches kain ander
volck ye gethon hett c Antwurt . Jch sage dir warlich lieber Luther / es wer noch heüt zuo tag kain wunder / das man
deren spottet / die glauben jren Gott leyplich zuo essen / es bessert aber nit derhalben bleypt es wol vermitten c Lieber
Doctor Martin Luther / du vndersteest dich in deinen schrifften / wie dann vor an zaygt / vil grosser sachen zuo erhalten
/ wiewol on allen grund c Deren sich das al
F145-002r,21 te Babstumb / zum tayl noch nye so gwaltig vnderstanden als du . Vrsach / das alte Babstumb / vnd
seine anhenger haben nit gründtlich glaubt / das Jesus Christus sich mit disen worten / Das ist mein leyb / wesenlich
vom hymel / in ain gebachen brot bringen laß / Vnd wan man ainen weyn benedeye / das Christus darunb alwegen sein
bluot vergieß / Nayn / nayn / nit also / dann Christus ist ainmal geopf
F145-002r,22 fert / ainmal gestorben / wirt nit mer sterben / oder leyden / noch sein bluot vergiessen / Diß hat
vielleycht das alte Bap
F145-002r,23 stumb / nit so gründtlich gewißt als du / oder aber verges
F145-002r,24 sen / vnd hatt sich dennocht / wiewol vnbillich / in den tem
F145-002r,25 pel / an die statt Gottes gesetzt c Aber diser allerhailigest Münch Martin Luther / ist vil gelerter
/ weder das alte loblich Bapstumb ye gewesen ist . Vrsach / Er hat in der schrifft gefunden / das Christus Jesus vnser
seligmacher / taeglich / leyplich hie auff erden im brot / vnnd seyn bluot im weyn c Derhalben setzt sich Martin Luther /
in den himel an Christus statt / vnd mit
F145-002r,26 ten in den Tempel / damit die statt Christi in dem hymel nit oeder stand / biß das Luther vnd
sein hawff / dem frumen Jesum Christun wider erlauben hinauff zuo faren / da er vor was . Jch hoff aber zuo Gott dem
almechtigen / Luthers vnd seiner anhenger Reych / werde kain bestand haben . Doctor Martin Luther / hat vergangner
zeyt ain Ser
F145-002r,27 mon lassen auß geen / vom Sacrament / über das Euan
F145-002r,28 gelium Johannis .6 .Mein flaisch ist ain rechte speyß c Vnd in dem newen Testament / auch Johannis
.6 .Setzt er in der gloß / Diß capitel redt nitt vom Sacrament des brots vnd weyns / besonder vom gaystlichen essen / das
ist glauben / das Christus Got vnd mensch / sein bluot für vns vergossen hat / an disen zwayen ob an zaygten ortten / hatt
Martin Luther wol geschriben / wer will der leße sy / Aber yetzunder schreybt er denselben vnd andern seinen schriff
F145-002r,29 ten / gantz vnd gar entgegen / Gott der helffe auff seyner schwachhait . Darumb jr lieben im herren
/ besecht wie vnfoermlich der Luther in seiner Postill von dem Sacrament schreybt / gleych schier wie vor an zaygt /
vnnd flicht ains ins ander / yetz ist der leyb Christi wesenlich im brot / yetz ist der weyn das wesenlich bluot Christi /
dan ist es allain ain zaychen / yetz muoß es im glauben entpfangen werden / Jn summa / er setz so viel seltzamer glosen /
vnnd Exempel / Es bedoerfft ainer ain gantze kuowhawt / sy alle zuo verantwurtten / sy reymen sich gleych / darauff er
sy zeücht / wie haespel inn ain sack / sy seind nitt antwurt wirdig / Es steckt warlich noch ain pfarrer in jm / Das dem so
sey / so will er die haim
F145-002r,30 lich Beycht wider auff richten / dergleychen auch der Pa
F145-002r,31 pisten Meß / er wirts aber wills Gott nit erhalten / dann jr verfuerische Sect ligt zuo klar an dem tag
/ Jch besorg er habe erfaren / das Ducaten mer gelten dan Reynisch gul
F145-002r,32 din . Jr lieben im herren / huetten auch vor disem sawrtayg / Pfey der schanden / es ist nur vmb das
guott papir schad / des er also versudelt / er bleypt gleych auff seinem glauben vnd schrifften / wie ain beltz auff seinen
Erblen / wie oben klarlich gemelt . Mich kan nitt gnuogsam verwunderen / das die welt mit sehenden augen nit sehen /
vnd mit hoeren
F145-002r,33 den oren nit hoeren / Naemlich / die zuo Wittenberg / der groes
F145-002r,34 sern in landen vnd Stetten / muoß man geschweygen / vm Christus vnd fryds willen( wie dan billich
ist) dan schwey
F145-002v,01 gen ist guot / aber reden ist noch besser / Ja der jm recht thuot / Die gayster solt man wol probieren
/ ob sy auß Gott waeren oder nitt / Wee aber den menschen / die ergernuß geben / oder gestatten / vnd verfluocht sey /
der sein hoffnung in die menschen setzt . Jn summa / so vnser widerpartey yetz nit weytter kün
F145-002v,02 den noch mügen / so sagen sy / wir woellen dise zwayung von Sacrament / mit vnser vernunfft vnd
spitzfindigen koepf
F145-002v,03 fen hinauß fueren / vnd Gott dem herren sein almechtig
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F145: Ain Kurtzer anzeyg, wie Do. Martin Luther [...] Modernisierter Lesetext
F145-002v,04 kait verklainen c Antwurt / Wir verklainen Got sein almechtigkait nit aber Gott der herr macht
nichts / das wider sich selbs ist / oder noch ainen Gott / der jm gleych sey / verstand / der macher ist allwegen meer /
dann das gemacht . Vnd dieweyl wir layder so jaemerlich verfuert worden seyn / wie dann vilfeltig an gezaygt / vnd in der
finsternuß so lang zeyt gewandelt / wie dan am tag ligt / Vnd so vns nun Gott der herr sein klars wort / yetz zuo den
letsten zeyt
F145-002v,05 ten / so vaeterlich mit taylt / So laßt vns Got dem almaech
F145-002v,06 tigen danckpar sein / vnnd jn offenlich bekennen / Er wirt vns sunst warlich auch nit bekennen / es
gelt gleych henck
F145-002v,07 en / prennen / oder koepff ab hawen / ainmal vnd allwegen sollen wir Gott dem herren mer
gehorsam seyn / dann den menschen / besonder wan es vns an die buntremen geet c Jch besorg aber / layder / das noch
vil schwacher / die den alten Gottlosen brauch nitt leychtlich ab legen werden / Vrsach / Er hat zuo lang an jnen gewert /
Got der herr hel
F145-002v,08 fe auff vnsern / vnd jren schwachaiten Amen . Es ist vns warlich gantz recht geschehen / wer kan an
F145-002v,09 derst sagen / Vrsach / das wir so gar wenig achtung / auff das klar lautter lebendig wort Gottes
gehapt haben / zuo lernen / vnd nichts darnach gefragt . Jch will gern sehen wie wir vns an jhenem tag entschuldigen
woellen Es wirt nit gnuog sein / wann wir werden sagen / vnsere hyrten ha
F145-002v,10 ben vns also gewaydnet / Nayn / nayn / nit also / dann ain yeder wirt sein selbs last tragen . Darumb
jr lieben im her
F145-002v,11 ren / laßt vns Gott den Almechtigen trewlich vnd fleys
F145-002v,12 sig bitten / vmb vergebung vnser sünden / vnd vmb ainen starcken vesten glauben / seynem wort /
So werd wir selig hie vnd dort / dann dartzuo ist auch den todten das Euan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6