F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: ostschwäbisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F146; IV-Bd-T2,D
text: Ain hipsche Tragedia von zwaien liebhabenden Mentschen ainem Ritter Calixstus unn ainer Edlen junckfrawen
Melibia genant […]
text-author: Christoph Wirsung
text-type: UN (Unterhaltende Literatur)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: BSB München
library-shelfmark: Rar. 662
date: 1520
place: Augsburg
text-place: -
printer: Sigmund Grimm und Marx Wirsung
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - h typograpisch in 2 Varianten, normal in Alleinstellung, manchmal(!) in Verbindung als “ch”; -
Lagenzählung auf jeder zweiten Seite unten links, beginnend auf 001 mit “A iiij”, also A4 (davor bereits Einleitung und
Titelblatt!); - Überschriften in Ü-Klammern immer zentriert; - verzierte Groß- und Kleinbuchstaben in der ersten Zeile,
als Lombarde transkribiert; - Abstriche in der letzen Zeile einer Seite, die in verschnörkelte Verzierungen übergehen;
- Verbformen 2. P. Sg. zusammengezogen mit Personalpronomen du, z.B. 006,06 “ha$tu” - Abtrennung “-u” durch
Trennstrich; - $z und tz jeweils nahe aneinander gezogen (leichte Berührung), jedoch kein ß; - Verbindung d und
er-Kürzungsstrich dargestellt als 8 (in der Transkription als d’)
abbr_ddd: WirTrag
extent: FnhdC: -; compl: 004r,01-017r,26; 067r,01-078r,29; 127r,01-139v,02
extent-size: FnhdC: -; compl: -
@H
F146-004r,01 Argument der Gantzen Tragedia . CAlixstus ain junger Ritter von fürtref
F146-004r,02 fenlichen oeltern geborn dem die natur für an der wolgestalten leib vnd alles so dem ge
F146-004r,03 sicht vnd gehoerd wol gefallen pringen mag darzuo auch dapfer einkumen renten vnd gilten verlih
F146-004r,04 het / Ritt aines tags hayssen mit seinem falcken der im enpflog / vnd den zuo suochen stige er in
ainen garten aines Edelmans Pleberius genant / Darinnen sein ainige dochter mit namen Melibea spaciern gieng woelcher
von Calixsto ausz vor gehabter gunst vmb lieb zuo gesproch
F146-004r,05 en / vnd er von jr verachtlich abgefoertigt ward / also be
F146-004r,06 triebt von jr weck schied vnd zuo hausz gieng redent mit ainem seinem diener Sempronio / derselb
im anzaiget ain alte kuplerin gehayssen Celestina mit verhayssung jm durch dieselben alten berntreiberin Melibean zuo
be
F146-004r,07 kummen / den Calixstus von stunden nach Celestina schicket / Er anhayms beleibend redent mit
ainem an
F146-004r,08 dern seinem diener mit namen Parmeno bisz das kam die altt von jrem hausz mitt Sempronio im
selbenn hausz Sempronio ain buolen het Elicia genant / die jm kumen Sempronij ain andern man gehayssen Crito bey
jr het / den sy verbarg / Alsz aber die alt zuo Calixsto kam / erzalt jr Calixstus sein lieb die er trieg zuo Melibea Die alt
aber nach enpfachen hundert guldin die jr Ca
F146-004r,09 lixstus berait schanckt ab schid zuo hausz gieng vnd jr be
F146-004r,10 schwoerung vnd anschloeg machet darnach sich fieget zuo dem hausz Pleberij erstlich redet mitt
Lucrecia ainer dienerin Melibee Nachmals mit Alisa die dann wasz ain hausfraw Pleberij vnd ain muoter Melibee / zuo
F146-004r,11 lest ab gesündert die muoter erzalt Celestina Melibee die vrsach jrer zuokunft / von woelcher sy
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
anfangs zornigklich vnd vbel ausz gericht yedoch darnach mit ainem jrem portten mitsamer ab gefoertigt vnd gelassen
ward / die dann Calixsto sollich botschafft zuoe brachtte / bisz in die nacht verziechend / mit Parmeno zuo hausz
belaitet den dann Celestina fieret zuo Arreusa bey der er dieselbenn nacht verharret / sy darnach ladent dasz mal mitt jm
Sempronio vnd Elicia in dem hausz Celestine zuo ne
F146-004r,12 men / woellichs sy verbrachtend vnnd also essend von Lucrecia / zerrit wurden die von vngeschicht
kam von wegen Melibea jrer frawen Celestina bittend das sy zuo jrer frawen kumen woelte / Die dan Celestina nach et
F146-004r,13 lichen worten jr verborgne lieb eroefnet ordnung legend / die künfftigen nacht selbst mit Calixsto
zuo reden / Mitt sollichem abschid die alt zuo Calixsto kam / der ab diszer botschafft on massen hoch erfrewt / der alten
ain guldi
F146-004r,14 ne ketten schanckt / Vnd die kumment nacht mit seiner geliebten Melibee zuo red kam vnnd
beschaid machet / die künfftig nacht ainander inn dem garten Pleberij jres vatters zuo finden / nach soellichem Sempronio
vnd Parmeno die knecht in das hausz der alten Celestina giengen jren tayl von der ketten begerend / wie jr packt in sich
hielt / dasz aber Celestina nitt thon noch mitt jn taylen wolt / deszhalben sy in vnainigkait kamen vnd die zwen die alt
Celestina dot schluogen darnach durch die fenster ab sprungen gefangen vnd bayd enthauptet wurden / Nun sich zuo
rechen vm die todten Gegen Calixsto vnd Melibea rat schluogen baid Arreusa vnd Eli
F146-004r,15 cia / giengen sy zuo hausz ainen kupler Centurio gehays
F146-004r,16 sen der in verhiesz Calixstun vmb zuo bringen vnd jr be
F146-004r,17 gern zuo volenden / die nach kummend nacht Calixstus mitt zwayen seinen dienern Sosia vnnd
Tristanico haym zu suochen Melibean wie sy mit ainander verlas
F146-004r,18 sen hetten / staig Calixstus in den garten / in dem kam Traso mitt zwayen anndern seinen gesoellen
ausz an
F146-004r,19 schaffung Centurionis vnd fieng an ain hader mit den knechten Calixsti / Calixstus jnen zuo helfen
stig ausz dem garten / vnd ausz eyl vnd finstri der nacht fiel er ab der laytter das er an der stat starb / Alsz aber Melibea
den todt jres lieb gehapten vernomen hett / legt sy sich in grossem hertzenlayd auff ain bet / beriefft jrn vatter im zuo
versten gebent wie sy ain hertzenwee hett / vnd wardt darnach in ain hoeche aines thurns gefiet wie sy begeret / alda sy in
batt nach etlichen saytten spilen zu schicken / desz geleychen auch Lucrecia jr dienerin von jr schicket vnd sich im thurn
beschlosz / vnd alsz sy von der hoeche jrem vater jr layd vnd vergangne hand
F146-004r,20 lung gentzlich erzalt hett warff sy sich herab von der hoehe des thruns zuo tod / woelcher darnach
seiner hausz
F146-004r,21 frawen Alisa zaygt den todten leib jrer ainigen zerfal
F146-004r,22 nen dochter die bayde sy mit hertzlicher klag bewain
F146-004r,23 ten all die tag jres lebens . Argument der Ersten Wirckung . STeigend Calixstus in ainen Garten
nach ainen seinen falcken den er baissend ver
F146-004r,24 lorn het / fand er im selben garten spaziern gen Melibeam gegen woelcher er vor mitt lieb strencklich
befast wasz / anfieng mitt jr zuo reden ward / von jr vast verachtlich abgewisen / koert also zuo seiner behausung redent
daselbst mit ainem seinem die
F146-004r,25 ner Sempronio der jm nach vil red vnnd widerreden anzayget ain alte kuplerin Celestina genant / in
deren hausz Sempronio ainen buolen het Elicia gehaissen / Calix
F146-004r,26 stus schicket Sempronio zuo Celestina / die dann Elicia sein Zukunfft eylend zuo wissen thet /
woelche Critonem ainem andern man so bey jr was( wie solcher weiber gebrauch ist) dieweil Sempronio mitt Celestina
red hielt / im hausz verbarg / Calixstus aber mitel den / belib redent mitt ainem anndern seinem diener Parmeno /
woelche red sich verzoch bisz Sempronio mit Celestina kam / Parmeno im hausz Calixsti ward erkant von der alten ausz
gedaechtnusz der gemainschafft sy mit seiner muotter gehapt het / jn einfieret zuo fraintschafft vnd ai
F146-004r,27 nigkait Sempronij . Calixstus / Melibea / Sempronio / Ce
F146-004r,28 lestina / Elicia / Crito / Parmeno . IN dir o Melibea sich ich vnd erscheint wun
F146-004v,01 derbarlich die maechtigkait gottes Melib . alsz wie Calixstus Calix . das er so vil ge
F146-004v,02 walt vnd krafft der natur verlihen hat dich mit so volkumner wolgestalt zuo begaben vnd dargegen
mich vnwirdig gemacht sollicher genaden / dich an zuo schawen vnnd mir zuo zu fiegen ain recht bequemlich haimlich
ort da ich dir mein verborgnen schmertzen ai
F146-004v,03 nig eroeffnen moecht / On zweifel glaub mir das / mir angenemer ist dise gnad dich hie zu finden /
vnd mit dir zuo reden / dann nitt ist gott ain andaechtigs wesen opfer oder andre gietige werck / Wer gesach ye inn diser
welt ain mer glorificierten leib dann ich yetzund bin / Für
F146-004v,04 war die hailigen die sich erliebend in anschawung got
F146-004v,05 tes / frewent sich nit mer alsz ich mich yetzund frew in deiner Gegenwirtigkait / doch we mir Armen
al
F146-004v,06 lain in disem sey wir vnderschidlich / dasz sy sich ewig
F146-004v,07 klich glorificierent on forcht der anschawung beraupt zuo werden / vnd ich stand mich frewen in
forcht des zuo kun
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
F146-004v,08 menden laydes mir dein abwesen bringen wirdt . Meli . has tu das für so ain grosse gnad Calixstus .
Calix . in der warhait für sollichs hab ichs / wan got mir verlich den hoechsten thron vber all sein hailgen / so neme ichs
nit so für ain grosse glicksaeligkait . Meli . gleych sol
F146-004v,09 lichen lon meinen vermoegen nach wirdt ich dir geben / wa du in disem deinem fürsatzs wirdst
verharren . Calix . O glicksaelige orn die vnwirdig ain sollich wort vernemend . Meli . Ee vnsaelig / seyd sy nach end mei
F146-004v,10 ner red / meiner stym mangel hond / darumb dein belo
F146-004v,11 nung soll sein alsz dein thorecht fürnemen verdientt / wisz das anfechten deiner red ist vmbsunst /
mich ver
F146-004v,12 wundert dasz von ainem man sollicher vernunfft alsz du bist / so vnnütz red gebraucht werden in ain
frawn sollich statzs alsz ich bin / gang weck du vnwissender / dann mein gedult / nit ertragen mag in mentschlich ge
F146-004v,13 mueet gestigen sein das in vnzimlicher lieb ain man sein wollust mit mir brauchen solt . Calix . Ich
wird gon alsz der / gegen dem allain dasz bitter glick legt all sein kunst sein gewalt vnd grausamen neyd . Sempronio /
Sempronio / Sempronio wa mag der schalck sein . Sempro . Herr da bin ich vnd versich die rosz Calix . wie ges tu dan
vom sal . Sempro . der falck het sich ab geschwungen vnd ich bin her kumen jn wider auff zuo soetzen . Calix . Also fier
dich der tewfel hin / O ge
F146-004v,14 waltiger vnd vnleidlicher schmerz der in vnuergleich
F146-004v,15 tem grad dem laidigen vnd traurigen todt ist / des ich dich zuo verzoern mit begird warten bin /
gang hin gang hin du laur thuo auf die kamer vnd richt das bett Sempro . von stund solsz sein Calix . Beschleisz die
fenster vnd lasz gesoellen der finsternusz mich armen vnsaeligen ment
F146-004v,16 schen dan mein gedancken des liechtz nit wirdig seind O wolkumender todt der begert zuo den
betriebten / kunbst Ob yetzund kaeme Ypocras oder der grosz Auicena wur
F146-004v,17 den sy erkennen meine schmertzen O himlische gietig
F146-004v,18 kait erleücht mein bezwungen hertz damit nit on hoff
F146-004v,19 nung des hails der verlorn gaist gang mit den armen Pyramo vnd Tysbe . Sempro . herr was bricht
dir Calix . gang weck red nitt mer damit nitt vileücht ee die Zeit kum meines wietenden auszgangs meine hend vrsach
seyen deines ends . Sempro . ich wird gon so du allain disz dein laid tragen wildt . Calix . gang mit dem grossen tewfel
. Sempro . nit glaub ich( ob ich mich wol bedenck) das mit mir kum der / so in deiner gesolschafft bleibt O vnglück
o gaeches vbel / wasz mag doch / disz so ain widerwertig vrsach vnd zuofal sein / dasz so schnell alle frewd von disem
man gezuckt / vnd dasz noch schoedlicher ist im das hirn vnd die syn entrist hat Sol ich in allain lassen oder sol ich bey
im bleiben / lasz ich in so ertoedt er sich / bleib ich dan so erwirgt er mich / Bleib nun Sempronio ich acht sein nit /
wan besser ist der todt dem der sein aygen leben in neyd hat / dan mir der sich mit frewt / vnd wan es schon vm nicht
anders wer dann allain mein zeit mit meiner lieben Elicia zuo vertreiben / so sol ich Mich vor schaden Bewarn / wa er
aber mitlerweil sich vmb bringt on ander zeügnusz so wird ich beschuldigt vm sein leben raytung zuo thon ich wil hinein
geen / doch wasz hilfftz dan er weder rat noch trostung gedulden wil / ain grosz toedtlich zaichen ist / nit gesund woellen
werden / nun in alsz / ich will in ain weil allain lassen thoben / boch / marter oder peinig sich wie er woelle / dan ich
altzeit gehoert hab dasz die vn
F146-004v,20 zeitigen apostemen sorgklich seyend zu / o oeffnen wan sy sich nur dester mer erhertendt / stand
wir ain weil / lasz wainen den so betruebt ist / die zaeher vnd seinstzen weit
F146-004v,21 ternd vnd leschend das betriebt vnd laidig hertz / vnd wann er mich vor im steen seche wurd er mer
vnd har
F146-004v,22 ter entzint / dan die sun mer hitz bringt da sy kroefftiger wider glastet das gesicht / woelchem die
vrsach nitt für gelegt wirt miedigt sich / so es sich in gegenwirtigkait des nun mer ergrimbt darumb mich guot bedunckt
ain klain zuo enthalten / vnd wann er sich ye in diser weil vm bringt( wasz istz / vileücht wird mir bleiben das so ich
mich nit versehen het / mit dem ich die boesz haut ver
F146-004v,23 wechseln moecht / wiewol ain thorhait ist hail oder nütz in ander leüt todt vnd schaden zuo hoffen
/ vnd vileücht der tewfel betreügt mich wan ob er stirbt wird auch ich ge
F146-004v,24 toedt vnd dasz gericht der strick vnd hencker werden an mir jr ampt verbringen zum anndern tail
sagend die weysen dasz ain grosse erquickung sey den betriebten so sy ain mentsch haben mit dem sy jr laid bewainen
moe
F146-004v,25 gend / mer dasz die innerich wund hart schoedlicher sey weder die geoeffnet / ob das war ist warunb
stand ich ver
F146-004v,26 ziehen in disen seynen Lesten noetten / Besser vnnd hailsamer wer jm / dasz ich hinein gieng / jm
zuo sprech vnd in vber wunde in seinem aygensinnigen fürsatz vnd jn( ob ich moecht) troestet / wan es müglich ist( alsz
es mich ansicht) dasz er on hand ertzney vnd kunst gene
F146-004v,27 sen müg vil leüchter vnd behender mags durch trost vnd rat beschehen . Calix . Sempronio .
Sempro . herr Calix . gib mir her die lauten . Sempro . nim sy hin Calix . woelcher schmertz mag sich dem meinen
verglei
F146-004v,28 chen . Sempro . entricht bedunckt mich dise lauten . Calix . wie wirt dann dise lauten richten der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
so in jm selbst entricht ist / wie wirt mercken die stym der so in jm selbst entstymbt ist / vnd der den willen der vernunfft
nit vnter wirft / vnnd der da tregt in ainer brust stich / frid / krieg / anstand / lieb / feintschafft / gewaltsan vnd arck
F146-004v,29 won vnd die allain alle kumend von ainer vrsach darunb bit ich dich Sempronio nym du hin die
lautten schlag vnd sing die erbaermlichste lied so du kanst . Sempro . Nero auff Tarpeya sich stalt Ansehend Rom dasz
mechtig pran Darumb dann wainten iung vnd altt Vnd er kain mitlaid darvon gwan . Calix gewaltiger fewr ist das mein
vnd klainer dasz mitleyden / deren von der ich yetzund sag . Sempro . ich sag ye die warhait vnd bin nit betrogen diser
mentsch hat das hirn verloren . Calix . wasz murmels tu Sem
F146-005r,01 pronio . Sempro . nicht anders herr . Calix . Sag wasz has tu gesagt fürcht dir nitt . Sempro . ich
sagt wie groesser moechte sein dasz fewr das ain ainigen bei
F146-005r,02 nigt Alsz dasz ain so Mechtige stat mit so vil volcks verbrant . Calix . wie / ich wil dirs sagen /
gewaltiger ist die flam die da weret achtzig jar dan die woelche jn ainem tag vergeet vnd stoercker die ain sel toedt dan
die so hundertausend Coerpel verzoert / so gleich ist dein ge
F146-005r,03 leichnusz alsz der lebenden vnd der gemalten vnd alsz der schatt dem ding so den schatten gibt vmb
so vil ist groesser vnd schmertzlicher das fewer das mich prent / fürwar ob im fegfewer sollichs ist / vil ee wolt ich das
mein gaist vergleicht wer dem / der wilden thier dann durch sollich mittel zuo geen in die glori der hailgen . Sempro .
bey synnen bin ich vnd waisz wol wasz ich sag / hui wasz verkerten gemüetz ist diser mentsch jm ist nitt gnuog das er
zuo ainem thorn worden ist / er nimpt auch an sich ketzerliche stuck vnd red . Calix . hab ich dir nit gesagt das du laut
reden solt wasz has tu yetz ge
F146-005r,04 sagt . Sempr . ich sag got verheng dasz nit / wan dasz du yetzund gesagt hast ist ain gestalt der
ketzerey Calix . wieso . Sempro . wan dasz du gesagt hast ist wider die Cristenlichen kirchen . Calix . wasz get mich das
an Sempro . bist u dan nit ain Crist . Calix . ain meli
F146-005r,05 beus bin ich Melibeam bett ich an Melibeam gelaub ich vnd Melibeam lieb ich . Sempro . du wirst
es ye sagen wie grosz Melibea sey bleibt nit in hertzen meines herren weil es jm durch den mund hauffend ausz bricht nit
mer bedarff ich / yetzund hoer vnd waisz ich an woel
F146-005r,06 chem bain du hinckest ich wil dich hailen . Calix . vn
F146-005r,07 glaubliche ding verhais tu . Sempro . ee leichte wan der anfang zuom hail ist / zuo erkennen die
kranckhait des Mentschen . Calix . wasz rat mag nützen dem der in jm weder rat noch masz halt . Sempro . ha / ha /
ha / das ist dasz fewer Calixsti das da sol groesser sein weder die prunst zuo Rom / disz seind die flamen vnd onmaecht
alsz ob die lieb allain gen jm den stral gerichtt hab / O hoechster got wie grosz seind deine werck dasz du soellich stoerck
in die lieb legst dasz ain notwendige betruebung in den geliebten ist / jr wirckung machtes tu zuo erhebung vnd die /
das widerspil haltend stetz mainend veracht zuo sein / ain yetlicher sick über sy brech vnd jnen vor gang gestochen ob
sy werden von der lieb alsz ain leychtes rind on zewmung / durch die hegken springend sy vnd zwingt sy sachen an zuo
fahen die ain ander kaum getoerst betrach
F146-005r,08 ten du gepottest dem man dasz er vmb das weib verliesz vatter vnd muotter yetzund nit allain disz
aber dich jm gott vnd dein gesaetz verlassen sy alsz yetzund gegenwir
F146-005r,09 tig Calixstus thuot / von dem ich mer nit wunder nym So die weysen hailigen vnd propheten sich
ausz solliher vrsach von dir bey weilen ab gesündert hond . Calix . Sempronio . Sempro . herr . Calix . lasz mich nit .
Sempro . jn ainen andern gethoen stat dise ler . Calix . wie bedunckt dich mein wesen . Sempr . dasz du liebst Melibean
. Calix . nichtzs anders lieb ich . Sempro boesz ist ainem seinen willen in ainem ortt verborgen zuo tragen . Calix .
wenig wais tu von Stanthafftigkait . Sempro . die nachuolgung im übel ist nit stanthaff
F146-005r,10 tigkait aber hertigkait . Calix . vnzimlich ist dem zuo liegen so annder vnder weysen / so du doch
dich frewst dein Elicia zuo loben . Sempro . Thuo du das ich wol sag vnd Nit das ich übel thuo . Calix . wieso strafst du
mich . Sempro . dasz du vnderwürfst die wirdig
F146-005r,11 kait des mans der vnvolkumenhait der vnstanthaften frawen . Claix . frawen / O groebers vnd
hoerters kopfs weder ain püffel / wasz frawen / got / got . Semp . glaub
F146-005r,12 s tu das oder spottes tu . Calix . was spotten / für got halt ich s / für got vergich ichs / für got an
bet ichs vnd glaub nit das ain adner got in himel vnnd auff erden sey . Sempro . ha / ha / ha / habt jr die gotzloesterung
gehoert . Calix . was lachs tu . Sempro . ich lach des / dasz / ich maint nitt boeser erfündung der sünden sein alsz da
ist der Sodomiten . Calix . alsz wie . Sempro . dieselben wolten zwingen die vnerkanten engel zuo vnzimlichen vnd
vnnatürlichen wercken vnd du yetzund etwas news an fachst mit Melibea die du für got vergichst vnd got ausz jr machen
wild . Calix . verfluocht sey der nar der mich hat lachen machen das ich mich zu thuon in ainem jar nitt gemaint hett .
Sempro . Wie / woltes tu dann all dein tag wainen . Calix . Ja . Sempro . Wieso . Calix . wann die ich lieb / bey der
selben find ich mich so vnwirdig / das ich sy nymmermer verhoff zuo bekum
F146-005r,13 men . Sempro . O klainmuetiger / O ain sun der ze
F146-005r,14 nichten ey wie ain nembrot / wie ain Alexander Macedo die nitt allain sich wirdig schaetzten des
jrdischen regi
F146-005r,15 mentzs sunder jnen auch das himlisch zuo aygneten . Calix . Nitt wol hab ich dich verstanden wasz
du ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
F146-005r,16 sagt hast sag mir s noch ain mal . Sempro . Ich sagt wie du hettest ain groesser hertz dann Nemrot
vnd der grosz Alexander vnnd verzweiflest ain frawen zuo be
F146-005r,17 kummen / vil die in grossen vnd hoch en stat gesetzt send hond sich vnder legt den prüsten vnd
dem keüchen der schlechten maultreiber / vnnd etlich ander den vnuer
F146-005r,18 nünfftigen thiern has tu nit gelesen von Pasipha mitt dem Ochsen vnd von Minerua mit dem hund .
Calix . ich glaub es nit / wan es alles erlogen ist vnd fabeln seind . Sempro . Wan das mit deiner groszmuoter vnd dem
tre
F146-005r,19 scher fabeln sollen sein / so sey mir ain zeüg deines grosz
F146-005r,20 vaters messer das in vm bracht . Calix . verfluocht sey der narr was haimlicher stich gibt er mir .
Sempro . Ja ich stich dich an dem rechten ort lisz die histori / stu
F146-005r,21 dier die philosophey durch suoch die Poeten / vol findes tu die buecher jrer boesen gethaten vnd
exempel / vnd zuo wasz abfal vnd schaden die kumen seind / so sich der geleichen hielten / hoer Salomonen da er sagt
das der wein vnd die frawen den man verlaugnen machen / ratschlag mit Se
F146-005r,22 neca so wirs tu sehen was er von in halt / merck Aristo
F146-005r,23 tilem beschaw Bernhardun gentili / juden / Christen vnd Haiden all in disem ainigent sy sich / so
ich aber nun von jn sunderlich gerett hab will ichs auch in gemain thon damit du dester minder irr werdest / wer moecht
dir jr werbung / jr wechseln / jr frewd / jr gedicht vnd gezweng
F146-005r,24 te zecher eroeffnen vnd erzelen / wan alles das so in zuo gedancken kunpt das bringen sy on all ander
vorbetrach
F146-005r,25 tung zuo end / jr gleichsznerey / jr boszhafftig zungen / jr betrug vnnd vngiet / jr vndanckperkait
vnnd vnstant
F146-005r,26 hafftigkait / jr falschbezeügen vnd laugnen / jr nachred vnd ypige eer / jr thorhait vnd vnwill / jr
arckwon vnd hochfart / jr vnkewsche vnd raytzung mit weis vnd geber
F146-005r,27 den / wer Moechtt dir alle dise ding Entdecken vnd an
F146-005v,01 zaigen / bedenck was hirns stand vnder jrem binden der zarten leinbat / betracht was gedancken
seind vnter sol
F146-005v,02 lichem grossen pracht was vnuolkumenhait ligt vnter den hochfertigen klaidern / sy seind gehaissen
waffen des tewfels ain haupt der sünden ain zerstörung des guoten hast du nitt gelesen in der vestiuitet sant Johanns des
tauffers da sy sagt das ist die alt fraw vnnd kranckhait die Adam warff von dem lust des paradeisz / die veracht auch Helias
der prophet c . Calix . sag mir diser Adan Salomon / damit Aristotiles vnd Virgilius wie vnter
F146-005v,03 wurffend sy sich jnen / bin ich dan volkumner dan sy . Sempro . denen die sy überwunden / wolt
ich dasz du dich vergleichtest / vnd nit denen die von jnen überwun
F146-005v,04 den worden seind / fleüch jren betrug / dan sy sachen an zeteln das kumerlich zuo wircken ist / on
alle scham hal
F146-005v,05 ten sy an der strasz / ladent / vrlaub gebent / rueffent laug
F146-005v,06 nent / gebent zaichen / von stund sich erzürnent / bald sich wider falschlich befrident / woellen auch
das man on alle erfarung jrem willen verfolg thue / O wasz vnmuosz ist mit jnen zuo handeln auszgeschlossen die kurtzen
weil so sy zuo wollust berait seind . Calix . sich / ye meer du mir sagst vnd ye meer schanden du mir an hengst ye meer
lieb ich sy / nit waisz ich ausz wasz vrsach sollichs kunpt . Semp . alsz ich vernym so ist das nit an rat der iungen die sich
der vernunfft nit woellen vnterwerffen / noch sich regiern / aber ain erpaermlich ding ist es sich maister zuo schetzen so
ainer nye kain schuoler gewesen ist . Calix . vnd du wasz waist du wer hat dir sollichs gezaigt . Sempro . : wer / sy die
weiber / wann nachdem sy ge
F146-005v,07 gen ainem auf gefriernd / verliernd sy sogar die scham dasz sy das vnd merers den mannen selbst
eroefnen / leg dich darumb in die masz der ern vnd betracht dich wir
F146-005v,08 diger sein dan du mainst / dan on zweifel schedlicher ist der fall desz mans von hohem stat / dan nit
ist der nütz von niderm in ain hoeher wesen weder jm zimlich ist zuo steigen . Calix . was bin aber ich für ain man dar
F146-005v,09 zuo . Sempro . Wasz mans / von aller ersten bist u ain man guoter vernunfft vnd mer / die natur hat
dir geben besser gauben alsz da ist / wissenhait / hüpsche / wolanste
F146-005v,10 ung in allen deinen wercken / wolgethone glidmasz / stoerck
F146-005v,11 ringkfortigkait / vnd über das hat auch das glück miltig
F146-005v,12 klich sein genad mit dir getailt in sollicher menig dasz du die innerlich vnd dein angeborn tugent
mit den aus
F146-005v,13 sern erzaigen vnd schicklich erkleren magst / wann on zeitlich gaub( woellichs des glücks ain
woeltzern ist) kaum in dise welt glücklichers widerfarn mag vnnd weiter ausz Constellation vnnd einflusz der stern bi
F146-005v,14 st u von vilen geliebt . Calix . Ja aber nit von Melibea vnd in allen dem darin du mich glorificiert
hast Sem
F146-005v,15 pronio / on gleichnusz vnd masz tregt sy den vorlauf vnd breysz / sich an den adel vnd guett alt
herkomen jres ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
F146-005v,16 schlechts / die groessin der fraintschafft jr durchleütige vernunfft fürtrefflich tugent vnd volkumen
gnad jr überflissige schoene von woelcher( bit ich) lasz mich ain wenig reden damit ich etwasz trost enpfach in meinem
betruebten hertzen das ich dir sagen will sol sein allain von dem entecken dan wa ich von dem bedackten sagen kund wer
on not dich inn solchen arbaitsaeligen reden auff zuo halten . Sempro . wasz lugen vnnd thorhait wirt yetzund mein herr
sagen . Calix . wasz has tu ge
F146-005v,17 sagt . Sempro . Ich sagt du soltest sagen / dan sollichs mir ain grosz gefallen wer / so helff dir got
alsz angenen mir dein red wirt sein . Calix . Damitt du frewd mit sampt mir habest wil ich dir s klarlich von stuck zuo
stuck erzoelen . Sempro . schmertz hab wir das ist eben das ich fuocht / teüfel lasz die auweysz nit für gon . Calix . fahen
wir an an dem har / has tu gesehen die rück gold so man spint in Arabia / ia edler seind sy vnd nit dunck
F146-005v,18 ler jr leng bisz zuo anfang jrer ferschen / darnach geziert vnd gebunden mit ainem suptilen seiden
schnierlin / so wan sy die recht schmuckt nit not ist der gorgon die man in stain zuo verkern . Sempro . Aber vil ee in
Esel . Calix . Wasz sagst / red laut damit ichs auch versteen moeg . Sempro . Ich sagt das sollichs Nitt Esels
F146-005v,19 har weren . Calix . schaw wasz narrent geleichnusz der thor gibt . Sempro . bist u weisz so helf dir
got alsz ich gelaub . Calix . jr augen seind schwartz vnd groselt die augpraen / lenglet vnd klain / jr naeslin mittelmaessig
ain klain gebogen / nit grosz besunder über die masz wol ge
F146-005v,20 stalt / jr mündlein brinend von roter farb / die zenlein weisz wie dasz gebaliert helfandpain die
philosomia des gesichts ain klains lenger dan rund / die form in zim
F146-005v,21 licher groesse jre bristlein gesoetzt in rechter hoech enpor / wer moecht dir s erzoelen / jr fel klar
vnd glat so leichtend das es den schne bedunckelt . Sempro . der narr wirt drey tag auff diser red beleiben . Calix . Ire
hendlein seind klain mittelmessiger form weisz alsz die hermlein feel / mit auszgewollen flaisch bedeckt / die fingerlein
zart vnd langlet daran die negel klain vnd roetletfarb / vnd alle ding der farben wie die liechten berlen vnd leichtenden
rubin Die gestalt der ding die ich nit hab moegen sehen vngezwei
F146-005v,22 felt ausz ansehung der ausern tausetmal übertreflicher / al
F146-005v,23 so das ich sy vrtail schoener dan Paris die drey goettin erkant hat . Sem . has tu s nun mer ausz
gesagt Cali . auf das kürtzest vnd ich gemügt hab . Sempr . so soetz ich s also / wan wol alle die gesagten ding war sind /
darun das du ain man bist / so bist u wirdiger vnd mer geachtet wan sy oder ain weib Calix . wieso Sem . darunb das sy
vnuolkunen ist / vnd ausz der vrsach sy dich begert vnd ye dem mindern alsz dich / has tu nit gelesen den philosophus /
da er schreibt gleich alsz die materi begert von den werck also begert auch das weib des mans . Calix . o ich vn
F146-006r,01 seliger wann wird ich das zwischen mir vnd Meli
F146-006r,02 bea erkennen . Sempro . Müglich mag es gesein / vnd moecht auch wol darzuo kumen dasz sy dir
in so grossen verdriesz kumen würde alsz in grosser lieb sy dir yetz
F146-006r,03 und bekant ist / wan du sy sehest mit andern augen frey on betrug alsz in denen du sy yetzund sichst
. Calix . vnd yetz mit was augen sich ich sy . Sempro . mit augen alsz in / das fewr mit augenspiegeln zuo sehen / mit
denen dasz wenig für vil vnd das mittel fuor grosz geacht wirt vnd damit du nit vrsach habest zuo verzweifeln wil ich
mich der sachen vnder winden vnd dein begird zuo guo
F146-006r,04 tem end bringen . Calix . Got geb dir was du begerst dan mir ist gantz lieplich dich zuo hoern /
wiewol ich ge
F146-006r,05 laub das du das nimmermer mügst zuo wegen bringen . Sempro . Ee gewislich wil ich dir s volenden
. Calix . Got veleich dir sein hilf / das wames von dem guldin thuoch das ich erst gestern an legt sol dein sein dann ich
schenk dir s . Sempro . Got mach dich glückselig vm disz / vnd ye mer du mir geben wirdst / von dem spot trag ich das
best / wa er offt also kumen wirt wil ich im s gar für sein bet fiern / wol get mein sach mit guotem anfang das mir mein
herr hat geben / soll ain vrsach sein mei
F146-006r,06 nes fleisz / wann vnmüglich ist das man ain sach mitt fleisz volbring on belonung . Calix . Von
meinet we
F146-006r,07 gen bisz sorgfeltig lieber Sempronio . Sempro . Bisz nur du nit hinlessig / dan vnmüglich ist das ain
traeger herr ain fleissigen knecht mach . Calix . wie has tu s be
F146-006r,08 dacht Sempronio mir dise barmhertzigkait zuo bewey
F146-006r,09 sen . Sempro . Ich will dir s sagen / lang zeyt ist es das Ich kenn bey end diser psarr Ain alte frawen
Ce
F146-006r,10 lestina genant / listig vnd geschmitzt auff alle übel der welt / vnd glaub das gentzlich über tausent
junckfraw
F146-006r,11 en in diser statt allain durch jr an weysen vnd zuo thon verfoelt seyen worden / Sy bewegte die
hoerten stain zuo vnckewsch mit jren listigen worten . Calix . Moecht ich aber mit jr zuo red kumen . Sempro . Jawol /
ich will dir s hieher machen kummen / darumb gedenck das du reülich seyest vnd dich jr angenem machest in der weil
so ich nach jr gang / betracht dich dein anligen jr zuo oef
F146-006r,12 nen alsz wol alsz sy dir mittel geben wirt . Calix . O langksamer warumb ges tu nit . Sempro . Yetz
gang ich got bleib mit dir . Calix . Vnd er belait dich / o wa
F146-006r,13 rer gott vnnd almaechtiger gott / du der da belaittet die weysen vnd die orientalischen Künig durch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
deinen stern weystest gen Betlahem vnd sy wider in jr vatterland fuortest / diemuetigklich bit ich dich / dasz du gelaitest
mei
F146-006r,14 nen Semproniun der massen / das er verkoer mein peyn vnd trawrigkait in frewd / vnnd ich armer
verdien zuo kumen zuo meinem begerten end . Celestina guote maer guote maer / Elicia / elicia / Sempronio / sempronio
Elicia stil stil / red gemach Cele . warumb Eli . wann da ist Critto Cele . Verbirg in bald in die boesenkamer vnd sag im
es kun deiner fraind ainer mit dienern Elicia Critto verbirg dich bald hieher wan es kumpt meiner fraind ainer ich bin
todt sicht er dich Critto Es gefalt mir wol mein fraw nit betrueb dich dan dem wol mittel gefunden werden Sempro . O
mein gebenedeyte muo
F146-006r,15 ter gelobt sey got der dich mir erzaigt hat Cele . Mein sun mein künig erschreckt has tu mich vor
Lautter frewden also das ich kaum reden kan / kum vnd vmb fach mich noch ainmal / wie mags tu drey gantz tag on
dein Elicia beleiben / Elicia sich da Eli . wen mein muoter Cele . Sempronio Eli . Wee mir wasz stoesz gibt mir das hertz
/ wa ist er Cele . sich da / ich hals vnd kusz jn / vnd frew mich mit jm vnd nit du Eli . verfluocht sey
F146-006v,01 s tu verraetter apostem vnd kranckhait toedten dich vnd von den henden deiner feind muessest
sterben vnd in ge
F146-006v,02 walt des richters muesz ich dich sehen also du boeswicht Sempro . Hi / hi / hi was bricht dir mein
Elicia Eli . drey tag ist z dasz du mich nit dahaim gesuocht hast / got haimsuoch vnd troest dich auch also / we der
armen die al
F146-006v,03 so jr hofnung in dich gestoelt hat . Sempro . schweig du mein seel gedencks tu das absündern der
stat hinwegk nemen kund die hertzlich lieb vnd das fewer müg lesch
F146-006v,04 en das so kroefftigklich brint inn meinen hertzen / wa ich hingang so kumps tu mit mir / vnd bey
mir beleibs tu / nit muedig dich noch betrueb mich mer über das ich vergang
F146-006v,05 ner zeit vmb dich gelitten hab / doch sag mir was dritt seind das die ich oben hoer Eli . wer / meiner
buelen ai
F146-006v,06 ner Semp . ich glaubs dannocht Eli . du magst es wol glauben gang hinauf so wirds tu in sehen .
Sempr . ich bin zo friden ich gang wart du da Cele . kum her mein sun lasz die thoerin reden dann sy leüchtfoertig ist
vnd betriebt von deinem abwesen nym jr das yetzund vom syn / sunst sagt sy dir ain jar von jr narrenweysz / reden wir
vnd haben kurtzweil vnd lassen die zeit nit al
F146-006v,07 so vnnütz hingon . Sempro . Sag mir liebe muoter die warhait wer ist oben Cele . wil du s ye wissen
Sem . Ja Cele . ain iunge die mir ain minich befohlen hat . Sempro . von meinent wegen / mein muoter was minchs
Cele . lasz dich s nit weiter kratzen Semp . ob du mich lieb hast mein muoter sag mir wer ist er Cele . vnd du sturbest
wan du s nit wüstest der faist minich von sant franciscen Semp . O arme wasz schweren saums war
F146-006v,08 tes tu Cele . die alt vnd noch schwerer vnd groesser saum tragen wir / wenig sollicher reytter has tu
ob den frawn gesehen Semp . Reytter nit / aber wol ligend Cele . gang wegk du bist ain spotfasz Sempr . lasz mich ain
spotfasz sein vnd zaig mir sy Eli . Ey du vngetrwer du wolst sy sehen / dir sollen ee die augen zerspringen dan aine noch
fier dir nit genuogsam seind aber lauff sich sy vnd gang darnach mein muessig Sem . Schweig mein lieb betruebs tu dich
vmb desz willen / sy noch kain andre geborne fraw wil ich sehen vmb dich mit meiner muoter wil ich reden behuet dich
got Eli . gang hin vndanck
F146-006v,09 nemer vnd bleib drey andre jar mich zuo sehen Sempr . wol wirds tu glauben in mich hon mein
muoter das ich dein nit spot / nym dein mantel vnd gend auff dem weg wirds tu von mir gewar werden des handels der
sich zuo er
F146-006v,10 zelen yetzund zuo lang verziehen wurd vnd deinen nutz ver
F146-006v,11 hindern moecht Cele . gang wir / Elicia behuet dich got vnd beschlüsz das thor bisz ich wider kun
Eli . Es sol sein Sem . mein muoter lasz alle andre ding zuo mer bequem
F146-006v,12 lichen zeiten / allain stand yetz aufmoerckig vnd bedenck was ich dir hier sagen wird / vnd nit wirf
dein gedancken in mer ort / dan wer sy in vil ort legt behalt sy an kainem / nuu mit kürtz die vrsach erzoel ich dir / du
sold von mir erfarn sachen die du vor nit gewist hast vnd fürwar / ist / dasz ich nye nichts guotz hab moegen begern(
nachdem ich mein gelauben in dich gesetzt hab) von dem ich dich nit tailhafftig machet Cele . Tail auch gott mit dir
mein sun des seinen wann er s nit on vrsach thon wirt / vnd wan es schon vmb nichts anders wer / dan allain dasz du
barmhertzigkait diser armen alten mit recht bewisen hast was suochs tu on not die alten fraintschafft / so zwi
F146-006v,13 schen mir vnd dir ist zuo ernewern mit deinen liebkosen
F146-006v,14 den reden / darumb mein sun kurtz deine vmbschwayf
F146-006v,15 fenden wort vn kum zuo dem grund / wan etwan wirt gebraucht überflusz in reden / das mit kurtzen
worten vil vernemlicher beschechen mag Sempro . wisz das mein herr Calixstus brint in lieb / Melibea mein vnd dein
hatt er grosse noturfft dieweil er dan vnser baider bedoerfen ist / nemen wir auch haide den nutz / dan erkennung der
zeit vnd die gelegenhait des handels nit zuo versaumen machend den man glücksaelig Cele . Wol has tu gesagt ich bin
am end deiner red / gnuog ist mir alain dein win
F146-006v,16 kung der augen / ich sag / ich frew mich diser newikait / alsz der wundartzt ab vnnd von denen den
das haupt zer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
F146-006v,17 schlagen oder zerworffen ist vnd alsz die von erst betrie
F146-006v,18 bent vnd brechend die wund / mangelt in verhayssung der gesunthait / so will ich auch Calixsto
thon / vnd jm er
F146-006v,19 lengern die gewishait der mitlung( wann alsz man sagt das die lang hoffnung bekümert das hertz
vnd yetlich klain zaichen meret die hoffnung ) Sempronio du verstest mich wol Semp . schweig dan wir seyen beym hausz
vnd alsz man sagt so haben die thür orn Cele . klopf du Sem
F146-006v,20 pronio Sem . tatata Calix . parmeno Par . herr Calix . Hoers tu nit verfluochter tawber . Par . wasz
istz . Calix . man klopfft lauff . par . wer ist da . Semrpo . oeffnen die thür mir vnd diser erbern frawn . Par . herr / ain
alte zerriszne huor vnd Sempronio ge
F146-006v,21 ben die grossen schleg . Calix . schweig du voller narr wann sy ist mein dott lauff bald vnd thuo jr
auff alweg hab ich hoern sagen das der man so fleücht von ainer sorg gern in ain andre fall die jm noch schoedlicher ist /
also ist mir yetzund geschehen wan sollichs Parme
F146-006v,22 no hab woellen verhelen bin ich gefallen in vnwillen / der / die nit minder gewalt an meinen leben
hat dan got Par . warumb toedtes tu dich / warunb beynigst du dich gelaubs tu das ain schmach sein in den orn des weibs
der nam den ich jr yetzund zuogelegt hab / nit glaubs / dann sy sich also glorificiert / in solchem namen( alsz du) wan
dir gesagt wirt ain redlicher ritter ist Calixstus vnd mer vmb das ist sy genannt vnd Bekant durch disen Tittel wa sy auf
der strassen get von hundert frawen vnd aine sagt on alle hinternusz du alte huor ia mit froelichen an
F146-006v,23 gesicht went sy sich zuo derselben jr antwurt gebent / in allen malen vnd hochzeiten / in allen
hoefen vnd gefoel
F146-006v,24 schafften vnd an allen orten da die leit versamelt seind wirt die zeit mit jr vertriben / vn jrer boszhait
vnd biebe
F146-006v,25 rey gedacht / wa sy get da hund seind die gesagten wort lauttet jr bellen / stet sy bey fogeln so
singend sy kain an
F146-006v,26 der gesang / ist sy bey schaffen so plerent vnd beschreien sy die / get sy für maulesel sy berueffen
sy für ain alte huorn die froesch in lachen guncken nit anders / get sy für die schmid jre haemer klingen also / wa zuon
zymerleiten vnd schreynern jre segen vnd hoebel vermeren sy vnd bringen kain andern thon / vnd in suma alle schray vnd
stymen berueffen vnd zaigen an jren namen / die trescher vnd kornschneider vertreiben mit jrer gedachten schalckhait
jr tegliche arbait / Ach was guotten anschaffers vorausz zuo guoten braten was jr man / wil du mer wissen / sobald sich
ain stain an den anndern stost vnd sy für get von stunden lautet der hal du alte huor . Calix . wie kens tu sy vnd waist
sollichs von jr . Par . ich will dir s sagen / lang zeit ist es das mein muotter in jr nachbawrschafft wonet / die / durch bit
diser Celestina / mich jr zuo dienen gab wiewol sy mich yetzund nit mer kent vmb die klain zeit die ich jr dienet vnd ausz
verkerung dasz die jar mit mir gethon haben . Calix . in was sachen dientes tu jr Par . Ich gieng gen marckt vnd bracht
jr essen belai
F146-006v,27 tet sy vnd halff jr in den dingen die mein iugent dazuo
F146-006v,28 mal vermochtt / Aber die wenig weyl so ich Bey jr was entpfeng ich in die new gedechtnusz des ich
yetz
F146-006v,29 und jm alter nit vergessen mag / dise guot fraw / die du al
F146-007r,01 so hoch ern bist / ist zuohausz am ort diser pfarr auf dem gestat des flusz ab gesündert von den
anderen vast boesz vnd schier halb verfallen vnd inwendigs noch minder versehen darin sy sechs kunst( der sy ain
maisterin ist) braucht die von not zuo wissen seind / Erstlich seidenstick
F146-007r,02 en / wolschmeckent ding zuosamen vermischen / ain mai
F146-007r,03 sterin salben farben / wasser vnd anders zuo machen da
F146-007r,04 mitt sich die frawen bestreichen schoen zuo werden ain grosse schwartz künstlerin ist sy / Meer die
verschertzt junckfrawschafft zuo ernewern vnd zuolest ain mitlerin( oder dasz du sollichs recht verstandest ain Kuplerin)
von der lesten kunst wegen sy so weyt beriempt vnnd bekant ist / die erstgenant kunst was ain mantel vnnd nebelkap der
andern al vnter woelcher gestalt vil junck
F146-007r,05 frawen vnd mayd ein giengent in jr hausz sich lassend arbayten vnd machtend hembder / fatzelen /
hauben vnd anders / kaine kam on versehung / die ain kam mit ainen hammen die ander mit waitzen die drit mit mel
vnnd ain guoter tail mit kruegen vol wein vnd anderm wasz sy dan jrer herschaft verstelen mochten / sy brachten auch
bey weilen noch groesser diebstal ward von jr alsz ver
F146-007r,06 druckt vnd verthon / ain fast guote fraindin wasz sy der stu
F146-007r,07 denten dero einkaufferkeller vnd pfaffenknecht sollichen verkauffet sy das bluot der armen doechter-
lein die sy dan mit leichten worten über kament ausz jrer der alten schelkin zuthuon vnd verhaissung / durch dieselb dan
das roeszlin so weit Lauffen ward das sy durch mittel der Mayd die mer beschlossen junckfrawen zuo red bracht dardurch
sy dan jren begerten willen an den selbigen auch erlan
F146-007r,08 get vnd die / in wasz zeit vermains tu das sy sollich jr an
F146-007r,09 schickung machet / zwar nur in erlichen zeiten / alsz an sontagen zwelffpottentagen / vnd hohen
festen hinter der mesz vnd bey den hailgen ampten / jr vil zuo sollicher weil sach ich ein gon in jr hausz verklaite weiber
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
vnd mit in auff genestelt maenner die meinen beduncken nach da andaechtigklich auff jre knye fielend vnd jre sünd be
F146-007r,10 reüten / was gewerbs mains tu das sy jr tag wunderbaer
F146-007r,11 licher weis getriben hab / sy nimpt flachs an ainem ort vnd gibt in / an ainen andern zuo spinnen
damit sy jr kunt
F146-007r,12 schafft mach vnd vrsach hab in die heüser ein zuo geen / Etlich nenten sy muoter da / muoter doert
/ Nymwar mai
F146-007r,13 sterin / kun her du alte / vnd von aller welt ist sy wol bekant mit allen disen plagen versaumpt sy
wenig mesz vnd ve
F146-007r,14 sper / haimsuocht auch vast die minchs vnd nunencloe
F146-007r,15 ster das thuot sy auch nit gar on vrsach / wan da machet sy jr alleluia vnd beschlüszt jre kaufschleg /
so machet sy auch stetigs wolschmeckenden rauch in jrem hausz ver
F146-007r,16 mischet vnd felschet den beltzui den ambra gieng vmb mit zibeto vnd mit bysem vnd dergeleichen
dingen / sy hielt ain kamer voller mit krieglein / hefelein / gleszlein vnd büchsen von erd / von kupfer / von glasz / von
bley vnd allerley maniger form / machet vil ausz gepraenter wasser vnd salben( wie vor gesagt ist) für die weiber sy rotfarb
vnd gleyssend zuo machen / Sy kan derselben was
F146-007r,17 ser zum angesicht fiererlay machen von iungen wolfs
F146-007r,18 harn von bonenplie / von Lorget vnnd merlay thier
F146-007r,19 gallen / von agrest vnd auszgeprentem most vermischt mit zucker / machet lind die haut mit saft von
lymoni ge
F146-007r,20 prantem wein usz kupfer wasser vnd andern darzuo ver
F146-007r,21 mischten dingen sy druckt vnd zwingt den saft ausz vast vil kreütern / rosen / wegwarten / susamini
/ saluay / sy temperiert auch gestosznen egelein mit bysem vnd zibe
F146-007r,22 to / macht laugen die har zuo blaichen / von rauten / von haberstro / von spelten salneütri / alaun
vnd manigerlay gefoert / die salben wasser vnd solcher wuost den sy stetigs hat ist verdrueszlich zuo sagen / von kueen /
kemeln / bern / roszzortten / küniglein / agelstren / dachsen / ygeln vnd fledermeysen / derzuo rüstung zum bad ist sich
zuo uer
F146-007r,23 wundern von kreütern vnnd wurtzen so sy vnter dem dach hangen hat / von camillen / rosmerin /
holderplye / deimenten vnd sollchen / het stetz ain buschel lorberblet
F146-007r,24 ter vnd andern fremden kreütern ain überflusz nun / von der kunst der verlorn junckfrawschafft
/ etlichen wider bracht sy die mit laugen / etlichen mit hoefften het sy in ainem gemalten thrüchlin / vast klaine
eingefedmete nae
F146-007r,25 delein mit gewechsten seydenfeden / het auch ain besun
F146-007r,26 der trüchlin mit klainen wurtzen alsz da ist yreos gold
F146-007r,27 wurtz vnd merlay wurtzen / ich muosz sein noch lachen dazuomal alsz die frankreichisch botschaft
hie was ver
F146-007r,28 kaufft sy den frantzosen ain diern dreü mal für ain junckfraw die sy bey jr im hausz hielt sy alt ist .
Arre . Teüfel helff der alten vnholden die zuo nacht get alsz ain gaist / fraw muoter wasz seind guoter maer verhanden /
dasz du so spat kumpst / ich wasz schon ausz geschleft schlaffen zuo gon Cele . Mit den hennen dochter / ia also wirt
man reychtumb machen / also gang jm nach / ander werden dein nottürftigkait klagen / ain sollich leben alsz das ist
begert yeder man Arre . Ja ich will mich klayden dan es kalt ist Cele . Auff glauben das sol du nit thon / aber leg dich in
dasz bett / da woellen wir bequemlicher mitainander reden Arre . Also helf mir got ich bin auch deszselben nottürftig /
dan heüt den gantzen tag hab ich mich übel befunden an dem leyden der muoter / so das mich notturft mer alsz faulkait
zuo bet getriben hat Cele . Nit sitz also plosz alda / druck dich vnter die decken / O wie has tu in allen dingen so guotte
gnad vnd wol anstand / wie wol ist geordnet alle dein sach dein sauberkait hat mir allzeyt wol gefallen / O wie bist u so
glat vnd frisch dasz dich got behuet / O was leü
F146-007r,29 lacher / küssen vnd goelter / wie weysz seind alle die ding gewaeschen / also sey mein leben vnnd
alter wie mir alle ding da gefallen / O du zartes perlin / schaw ob dir nitt guotes günn die so dich inn sollicher stund
haym suocht / lasz mich dich doch nach meinem willen beschawen wan ich hab über grossen lust dich an zuo tasten vnd
zuo begreyffen Arre . Gmach muoter nit greyff mich also an du zwingst mich sunst zuo lachen vnnd das lachen mert
meinen schmertzen . Cele . Wasz schmertzen mein lieb spotes tu oder ist dir ernst / Arre . Ja ain boesz end nem mich
hin wan ich spot / wann es ist bey vier stun
F146-007v,01 den das ich stirb ausz schmertzen die mir die muotter an thuot / sy steygt mir übersich auff die brust
vnnd gibt mir solliche peyn alsz wolt sy mich von diser welt schay
F146-007v,02 den . Cele . Darumb gib mir stat das ich dich müg an greyffen / wan ich( got hab lob) mich auch
etwasz vm disen brechen verstand / ain yetlich fraw hat die muot
F146-007v,03 ter vnd jren schmertzen . Arre . basz oben enpfind ich jr am haertesten . Cele . Gott gesegen dich
vnd der ertz
F146-007v,04 engel sant Michael wie bist u so fayst vnd wol mügend wasz brüst vnd adenlicher glider has tu / für
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
hüpsch hab ich dich gehaltten biszher vngesehen dasz so aller welt verborgen ist / aber yetz sag ich dir das nit drey leib
seind in der gantzen stat dem deinen zuo vergleychen / alsz vil vnd ich erkenn / so dunckst du mich noch nit fünfzehen
jar haben / O wa ich yetzund ain man wer vnd so vil von dir erlangt hett / wasz grossen wollusts mainst du das ich
yetzund bey dir haben wurd / bey gott du hast grosse sünd dasz du nit tayl gibst sollicher gnad allen de
F146-007v,05 nen so dich liebend / wan dir s gott nit geben hat vnder sechs überschloegen von thuoch vnnd
leinbat zuo lassen / sich bisz nit zuo karg mit dem so dich wenig kost / nit ver
F146-007v,06 gleych deinen adel dem verborgen schatz / wan sollichs ain vnbrauchsan ding ist so du dir selbs kain
frewd gün
F146-007v,07 nen magst / nym sy von wem du kanst vnd glaub nitt dasz du vmbsunst seyest beschaffen worden
/ wan so die natur geborn wirt kumpt der wollust auch mitt jr ann die welt / vnd wan er sy verlast / wasz ist dan der
mentsch vnterschidlich dem vnuernünfftigen thier / woellichs die natur mit fürsichtiger wolust begabt hat / vnnd be
F146-007v,08 denck das ain grosse sünd ist die mentschen zuo peynigen so man in wol gehelffen mag . Arre .
Muotter du gibst mir wort die mich wenig helffend / gib mir rat vnd mil
F146-007v,09 trung meines schmertzen / das wurd mir nützer sein alsz dein spotten . Cele . Des gemainen
schmertzen sey wir all maisterin / das so ich vilen hab sehen thon vnd mir am nützlichsten gewesen ist will ich dir sagen /
wie die personen vnterschidlich seind / also ist auch die artzney in jrer wirckung / all starck geraüch seind guot alsz ange
F146-007v,10 zinte federn / gebrant schuochsolen / teüfelsdreck / oder wermuot darzuo geschmeckt / vnd lieplich
geschmack vn
F146-007v,11 den hinzuo gelegt alsz da ist bysem / ambra / negelein vnd mazaron das zeücht vnd bringt die
muotter wider an jr stat aber ain ander ding waisz ich das ist dasz gewiser vnd über trifft alle gesagte ding / daszselb will
ich dir aber nitt sagen dieweil du dich so haylig machst . Arreu . Dasz dich got behuet muoter sag mir s auch was es sey /
du sichst mich sterben vnd verlaugenst mir der gesund
F146-007v,12 machug Cele . Du verstest mich wol vnd gleychsnest doch sollichs nit vernemen / nit erzayg dich
so grob dan kain groeszerer thob ist alsz der so nitt hoeren wil Aree . Ja / ia ain boeser todt nem mich wa ich dich
verstanden hab / aber wasz soll ich thon du waist das erst gestern / mein fraind hie weck zoch mit seinen hauptman in
das feld wil du dann das ich jm vntrew beweysz . Cele . Ey wasz grossen schadens vnd vntrew were aber das . Arreu . Ja
auff glauben so wer es ain grosse vntrew / dann er gibt mir alles wasz ich bedarf / halt mich gantz eerlich vnd wol alsz ob
ich sein eelich hauszfraw wer . Cele . Wie wol das alles also ist / dieweyl du nitt ge
F146-007v,13 bern thuost / wirt dir dise kranckhait nymmer mangeln / wan diser weetag der muter will ain vatter
haben / wil
F146-007v,14 d u nit gelauben in schmertz so glaub aber in schertz / so wirds tu enpfinden wasz nutz dir kumpt
von ainer aini
F146-007v,15 gen gesoelschaft Arre . Es ist nitt anders schuldig dar
F146-007v,16 an dan mein vnglück vnd die verfluochung so mir mein vater vnd muoter liessent / wan ich biszher
nit vnterlassen hab disz vnd anders zuo versuochen / aber lassen wir die red wan es spat ist / vnd sag mir die vrsach deines
haymsuoch
F146-007v,17 ens Cele . Du waist was ich dir von Parmeno gesagt hab / er beklagt sich des gegen mir / dasz du jn
nit woellest noch moegest an sehen / nit waisz ich warumb wann du waist das ich in lieb hab vnd jm guotz günn / ich
halt in an stat meines suns / fürwar ich besorg vnd fürtracht mer dein wolfarn dan du selbst vnd du wayst / also das mir
allzeyt das hertz erfrewt wirt / wan ich nur deine nachpaurn an sich so ich waisz dasz sy stetigs vmb dich wonen Arre .
Mein muoter ich will sollichs verdienen . Celesti . So will ich s sehen in den wercken glaub ich / wan die wort verkaufft
man für lufft in aller welt / die lieb aber mag man allain mit lieb wider bezalen / vnd die werck mitt den wercken / Du
waist on zweyfel die fraintschaft so ist zwischen dir vnnd Elicia / woelliche Sempronio helt in meinen hausz / Parmeno
vnd er seind gesoellen vnd dienen dem edelman den du kenst von woel
F146-007v,18 chem du grossen gunst erlangen magst durch jre mittel nitt versag jm das so dich wenig kost / Elicia
vnnd du seind gefraindt / vnd sy zwen vertraut aydgesoellen / sich wie es sich schickt Basz dann wir woellen da ist er mit
mir / wil du das er herauff kum . Arre . Ach mir armen er wirt alle ding gehoert haben Cele . Nain er dann er vnden
beliben ist / ich will jm ruefffen das er her
F146-007v,19 auff kum / erzayg du jm so vil gnad vnd lasz jn mit dir reden / verleych jm ain mitsam gesicht / vnd
wa es dich gelegen bedunckt so nem er frewd von dir vnd du von jm wan wievil er daran gewint so wirs tu doch nichtz dar
F146-007v,20 durch verliern Arre . Wol erken ich mein muoter / dasz alle deine wort sich in mein nütz ziehen /
aber wie rats tu mir / das ich sollichs thue / so ich alsz du waist rechnung darunb zuo geben hab / vnd wa aines sollichen
mein fraind gewar wurd / so wurd er mich erwürgen dauor mich niemant fristen moecht dan allain gott / O jr neydigen
nachpawren die jm alle ding sagen werden / so wan nit mer übels wer alsz in zuo verlieren / mag es doch mer ausz gelegt
werden dem gewin den ich haben mag dein wil
F146-007v,21 len zuo thon so du mir gebieten bist . Cele . Dasz so du besorgst / haben wir vor versehen / dan wir
vast still her
F146-007v,22 ein kumen sein Arre . Ich sag nit allain disen abent / besunder für ander mer Cele . Wie bist u
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
sollicher na
F146-007v,23 tur / in diser weys regiers tu dich nymmer wirds tu ain hausz mitt zwayen soelern oder gadem hoch
bawen / du firchst jn so er nit hie ist / wasz wurdes tu dan thon so er hie in der stat wer / alweg find ich mich zuo raten
sollich
F146-007v,24 en thoerin / Aber ich verwunder mich nitt dises spils / wann die welt ist grosz vnd vol vnerfarner
mentschen O du mein thorechte dochter / wan du westest das hyrn deiner basen / vnd wasz grossen nutz jr meine ret
gebracht hond vnd sy durch sollichs ist witzig worden / warlich ist das / sy befint sich deszhalben nit übel / wan sy hat ai
F146-007v,25 nen ann dem bett / ainen ann der thür / vnd ain andern der vmb sy seynftzigt in seinem hausz /
denen allen war
F146-007v,26 tet sy ausz / all befridt sy / allen zaygt sy ain froelichs an
F146-007v,27 gesicht / ain yeder gedenckt der liebst zuo sein / sy all ge
F146-007v,28 bent jr vnd ain yetlicher besunder wasz sy nottürftig ist vnd du in deiner ainfalt mainst vmb zwen
sollen dich die bettpretter vermeren / wa du von ainem beropffen speys yssest so werden dir wenig trachten über bleyben
nye gefiel mir ainer allain zuo buolen / vnd mer alsz in ainen stoellet ich allzeyt mein hofnung / mer vermügent nutz vnd
wollusts geben zwen weder ainer / vnd vier mer wann zwen kain verlorner ding( dochter) ist / alsz die mausz die nit mer
alsz ain schlupffloch hat / wan so jr das verlegt wirt so waist sy nitt mer wahin sy fliehen soll vor der katzen / wer nit mer
alsz ain aug hat muosz staetigs in sor
F146-007v,29 gen ston das ander auch zuo verlieren / ain ainigs werck bringt nit die gewonhait / ainen minich
sichs tu selten al
F146-008r,01 lain auf den strassen / ain ainiger star so er allain fleygt wirt geacht für ain wunderwerck / allzeyt von
ainer speys zuo essen bringt vnlust / ain ainiger schwalb bringt nit das glentz / ainer zungen allain wirt nit gelaubt / woel
F146-008r,02 licher nitt mer alsz ainen rock hat der wirt bald hin ge
F146-008r,03 nützt was wil du mer wissen von der ainigen zal / ich weste dir vil mer gleychnusz daruon zuo sagen
weder ich jar auff mir hab / du / halt dir auff das mindest zwen das ist ain lobliche gesoelschafft / alsz du hast zway oren
/ zway augen / zwen fuesz / zwuo hend / zway lerlach am bett / zway hembd ab zuo wechseln / wa du dan mer alsz zway
begerst doester besser für dich / wan ye mer fraind ye mer gewinn / kum herauff mein sun Parmeno . Arreu . Nitt lasz
in herauff kummen ain boeser todt nem mich wa ich nitt gantz erzitter vor grausen ich kenn in nit noch waisz nit wer er
ist hab sein nitt kunt
F146-008r,04 schafft / wan so offt ich in gesehen hab bin ich schamrot worden / hab mich mit ainen ainigen wort
mit jm nye er
F146-008r,05 sprachet . Cele . Ich stand da / die dir in auff erzogen hat vnd will für euch bayde reden . Par . fraw
gott gruesz dein siesse gegenwirtigkait . Arre . fraindt seyt willkummen . Cele . Mach dich zuo jr esel / wahin soetz
F146-008r,06 s tu dich in winckel bisz nit also scheüch / dann der teüfel bracht den schamhafften man ann hoff /
vernembt mich nun bayde wasz ich sagen will / du waist sun Parmeno was ich dir verhayssen vnd du dochter wes ich dich
ge
F146-008r,07 betten hab / lasz wir anston die wort mit denen du mir s zuo gesagt hast / wenig wort seind nun
mer nottürfftig / hie ist der platz da seind beraytt die schrancken da diser kampff soll an gefangen werden / diser mein
sun hatt lang zeyt gelebt gepeynigt vmb dich / ich bin on zwey
F146-008r,08 fel du woellest nit sein todt haben / so erken ich wol das er dir gefoelt vnd nicht vnbillichen er wirt
nit vngeschickt sein dise nacht bey dir zuo beleyben . Arre . Bey meinen leben muoter das wird ich gantz nit thon /
schweig schweig vnd gebeüt mir s nit . Par . Muotter durch lieb willen das ich hie nit weck getriben werd on guoten
beschayd / wan mich mit lieb jr gesicht verwunt hat / ich versprich jr alles das so mir mein vatter verliesz / vnnd sag jr
ich woell jr geben alles dasz so ich hab / Nun woll an ver
F146-008r,09 zeüch nit sag jr s / mich bedunckt sy woell mich nit an se
F146-008r,10 hen . Arre . Wasz hat dir diser iung man zu n oren ge
F146-008r,11 rawnet / glaub mir das ich nit thon wird das darunb du mich gebeten hast Cele . Dochter er sagt
nicht anders dan allain das er grosz wolgefallen hat deiner gemain
F146-008r,12 schaft / wan er acht dich so ain gietige person sein / dasz alle dienst so man dir thue fraintlich belont
werden / gang zuo jr du traeger lapp / du schamhafftigs kind / lasz mich doch sehen wasz hertzen in dir steck ee vnd ich
hie weck schayd / wie stes tu / schertz doch ain wenig im bet mit jr Arre . Zwar er wirt nit so pewrisch sein noch so vnbe
F146-008r,13 schayden das er on erlaubnusz gang an dasz verbotten ort . Cele . In beschaydenhait vnd eraubnusz
stes tu / ich will nit mer da warten / aber birg vnd fürstand will ich sein dasz du morgen on schmertzen vnd er muotig vnd
frewdenreych auff wirt steen / alsz er ist ain henlin von erstem bart / glaub ich wol das er den kam inn dreyen naechten
nit ab wetzen wurd / von sollichen wolten die aertzt das ich esse da ich besser zen het alsz yetzund . Arre . O we mein
fraind / o nit brauch mich zue sollichen ding lasz daruon / durch beschaydenhait willen diser erlichen al
F146-008r,14 ten die da gegenwirtig ist gang hie weck / dann ich bin nit die / so du mainst / auch nit die jrn leib
offenlich also vmb lon verkaufft / hoer auff / lasz mich vnbekümert / desz schertz ist gnuog / O we / auff glauben ich will
ausz dem hausz gen / wa du mich weytter wirdst an greyffen weil Celestina gegenwirtig ist . Cele . Wasz ist das Arreusa /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
wasz bedewt dein widerstreben vnd woerung die newhait vnd der vnwill / Glaubs tu dochter das ich nit wisz wasz disz sey
/ vnd dasz ich sollichs nit auch versuocht hab dasz dir yetz beschicht / vnd nitt wisz was man thon vnd reden müg / we
meinen orn die solliche wort vernomen hond / ich sag dir das ich an sollichen rigeln offt gewesen bin / aber nye schampt
ich mich vor dem alten / vnd nye vertrib ich sy von mir / noch miszfiel mir jr rat in ge
F146-008r,15 main vnd in haymlichait / ich schwoer dir bey dem todt den ich layden muosz / das ich lieber ain
guoten maulstraich wolt gelitten haben dan dise wort / du stoelst dich sam du erst gestern seyest geborn worden dich
erber zuo geleysz
F146-008r,16 nen / woltest du mich vnuerstanden vnd schamrot mach
F146-008r,17 en von klainer verhelung vnd vnerfarn / du wild vnder trucken mein lob das dein zuo erhoehen / ich
sag doch all
F146-008r,18 zeyt mer guetz von dir in deinen abwesen dan du mir ge
F146-008r,19 laubst in deiner gegenwirtigkait Arre . muoter wa ich geirrt hab beger ich verzeychung / vnd nachnen
er sich zun mir vnd verbring mit mir was jm geliebt / wan ich lieber dich dan mich selbst befriden will / lieber wolt ich
mir ain aug zerbrechen weder thon wasz dir von mir myszfellig wer Cele . Ich bin nit mer zornig / aber ich sag dir s für
das künftig / gott der geb euch ain froeliche nacht / wan ich will hie weck gon / allain das jr mir die zen also yglern vnd
lang machend mit ewrem schmaetzen vnd küssen / so hoer ich auch ain anders vnder der doecken da ist meins bleybens
nit mer / mir ist die enpfintlichait noch in den zen billern beliben vnd mitt den jarn hab ich s nit verlorn Arre . Got
belayt dich . Par . Muo
F146-008r,20 ter sol ich dir das gelayt geben Cele . Ja es wer gleich ainen hailgen ausz schleyffen vnd ain andern
beklay
F146-008r,21 den / got bewar euch / wan ich alte fircht nit dasz ich auf der gassen notzwang leyd . Eli der hund
bildt kunpt der alt teüfel Cele . Tha / tha . Elici . Wer ist da wer klopft Cele . Kum herab dochter vnd thuo mir auf Eli
. Disz ist allzeyt dein kumen nachtz zuo gon / das ist dein frewd / warunb thuos tu s doch / nymer gest du ausz das du
wider kumest / hast sollichs allzeyt im brauch gehapt / sorg tragen für ain / vnd ander hundert lassen trawrig ston / wan
heüt bist u gesuocht worden von dem vater der braut die du am Ostertag zum pfaffen fuertest die will er über drey tag
zuo legen / vnd waist wol wasz du jr ver
F146-008r,22 hayssen hast dasz jr preütgam nitt enpfinden soll / dasz man sy vor verschnitten hab Cele . Dochter
mir ist nit ingedenck woelche die sey Eli . Wie gedencks tu des nit wie bist du so gar on gedaechtnusz / vergist so bald
aller ding / du sagest mir doch da du jm s zuo fuortest / dasz du jr siben mal die iunckfrawschaft ernewert hettest Cele
. Nit verwunder dich dochter dasz der mentsch der seine gedancken an vil orten hat sy an kainen behalt / doch sag mir
wirt er wider kumen . Eli . Ja ich main er werd wider kumen / so er dir ain vergulten becher vmb dein mye zuo pfand
gelassen hat / vnd du mainst er soll in nit wider holen Ce . ia der mit dem becher / yetz waisz ich wen du mainst / warunb
nabs tu nit die nottürftigen ding vnd fiengest an zue wircken / inn sollichen soltes tu lernen / wie offt has tu das von mir
gesehen / sunst wirds tu beleyben on kunst vnd wissenhait alsz ain vich / vnd wan du kunpst in das alter darinnen ich
mich yetz befind / so wirds tu bewaynen dein gegenwirtige tragkait / wann die myes
F146-008r,23 sig iugent bringt ain vnruewig vnd vnmuessig alter / ich thaet jm vil anderst da dein groszmuoter(
got hab jr seel) mich dise kunst lernet / so das ich der vnd andrer sollich
F146-008r,24 er künsten mer wissen truog alsz sy selbst Eli . Des ver
F146-008r,25 wunder ich mich nit wan offt ain guoter schuoler seinem maister für tringt / vnd sollichs vrsacht
allain die schick
F146-008r,26 lichait vnd lieb alsz du villeicht darzuo gehapt hast / al
F146-008r,27 so ist kain mye wol an gelegt in ainem der nit lust noch liebe hat ain kunst zuo lernen / ich neyd die
kunst / vnd du stirbst ausz begird die du darzuo hast . Cele . du wirdst an mich gedencken vnd sprechen / we mir das
ich mein iung tag on lernung guoter kunst bey meiner getrewen alten Celestina verzoert hab / oder vermains tu allain all
F146-008r,28 zeyt so zuo beleyben Eli . Lasz wir yetzund dise sach ruo
F146-008r,29 wen / mit der zeyt so woellen wir dem wol rat finden / vnd nemen vnsz frewd die weil wir hewt zuo
essen haben / vnd gedencken nit auf morgen / dan also stirbt der reych alsz der arm / der kunstreych alsz der hirt / der
bapst alsz der pfaf / der herr alsz der knecht / vnd du so bald mit deiner kunst alsz ich on wissen derselben / vnd haben
nit allzeyt zuo leben / darunb frewen wir unsz vnd geben wolust dieweil wir mügen / ain kurtze zeyt ist auff erden zuo le
F146-008v,01 ben / wer sich frewden versumpt hab jm selbst den schaden dan wenig mentschen seind die dein
alter erlangend / vnd die so zuo sollichen kumen / hab ich nye gehoert kaines zuo hunger gestorben sein / wasz wil dann
ich mer in diser welt / dan leben vnd klayder vnd ain tayl paradeysz darnach / wie wol die reichen besser weg hond sollichs
zuo bekumen mit almuosen vnd anderm / dero kainer ist be
F146-008v,02 nyegig kainer spricht ich hab gnuog / kainer ist mit dem ich wollust vnd freysz leben tauschen wolt
/ aber lasz wir faren andrer lewt gedancken vnd gangen schlafen dan es vast spat ist / wan mich ain gueter schlaff mer
faysten wirt on sorg alsz der schatz zuo Venedig . Argument der Achten Wirkung . Alsz es tag ward erwachet Parmeno
vnnd nam vr
F146-008v,03 laub von Arreusa vnd gieng zuo seinem herren Calix
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
F146-008v,04 sto fünt Sempronio vnder der thür da sy fraintschafft machtem vnd giengen mit ainander zue der
kamer Ca
F146-008v,05 lixsti / den sy fanden redent mit im selbst / darnach alsz er auff gestanden wasz gieng er hin zu
kirchen . Parmeno / Arreusa / Sempronio / Calixsto . WIrt es tag / oder was bedeüt die grosz klar
F146-008v,06 hait in der kamer wasz mag dasz gesein . Arre . Was tag / schlaff vnd ruo / dann es nun mer zeyt ist
/ wan ich noch nye die au
F146-008v,07 gen beschlossen hab / wil du das es so bald tag werd / oefnen das fenster dasz zuo haubten der
betstat ist so wirds tu s sehen Par . Bey got fraw ich bin bey synnen wan es klarer tag ist / alsz ich mir wol gedacht da ich
den glast sach tringen durch die klunsen dises fen
F146-008v,08 sters / ach we mir armen in wasz sorgen muosz ich sten ge
F146-008v,09 gen meinen herrn / verdient hab ich grosse straff / ach got wie ist es so spat in tag Arre . Spat . Par
. Und mer alsz spat Arre . Also helf mir got mein weetag der muo
F146-008v,10 ter ist noch nit an dem rechten ortt / nit waisz ich wie es zuo get Par . Was wil du das ich thue mein
lieb Arre Das wir reden von dem mittel meines schmertzen . Par . O mein seel vnd trost wa nit gnuogsam ist das so wir
geret haben / dasz so nottürftiger mir ist verzeych mir / wan es yetzund nach net zuo mittag / vnd wa ich spae
F146-008v,11 ter zuo hausz kem wurd ich von meinem herrn übel en
F146-008v,12 pfangen / morgen wil ich kummen vnd reden so offt du wilt / wan gott macht darunb ainen tag an
dem andern damit man verbrecht in zwayen was an ainem nit be
F146-008v,13 schehen moecht / vnd damit wir ainander oefter besuechen so thuo mir dise gnad vnd gefallen kun
heüt vmb zechen vr / das mal mit vnsz in dem hausz Celestine zuo nemen . Arre . Von hertzen gern / vnd gang mit got
beschleüsz die thür so du hin gast . Par . Got beleib mitt dir du mein hertzlieher wollust / O übergrosse frewd woelcher
man wasz oder wirt glücksaeliger / woelcher wasz ye be
F146-008v,14 gnuegiger dan ich / das so ain fürtreffenlich wunschlich weib von im sey besessen worden / ye weyter
ich mich ge
F146-008v,15 schetzt hab von jr gesundert vnd veracht sein / ye belder hab ich sy überkummen / fürwar wa ich
leyden moecht die verreterey diser alten / knyeend solt ich jr zuo gefallen gon / mitt wein wird ich jr sollich dienst nymer
moegen wider gelten / O gluock wem wird ich mein frewd erzoelen wem wird ich oefnen mein ergoetzlichait / wem wird
ich tail geben meiner wun / wol hat mir die alt war gesagt dasz kainer glücksaeligkait die ainig besitzung guott vnd nütz
ist / der vnauszgetaylt wollust ist nitt wollust / O ain weyse listige vnd erfarne alte / das alles betracht das alter / das vnsz
iungen vnbekant ist / O wann ainer en
F146-008v,16 pfund vnd weste das / so ich yetz waisz / Semproniun sich ich vnder der hauszthür sten / er ist vast
frue auff gestan
F146-008v,17 den / ich wird mye mit meinem herren haben / wa er an
F146-008v,18 derst ausz gangen ist / er wirt nit ausz gangen sein / wan es nit sein gewonhait ist / aber yetzund
ist er nit bey jm selbst / dasz kain wunder wer ob er ausz seiner gewonhait gangen were . Sem . bruoder Parmeno wan
ich weste die stat da man den lon schlaffend gewunn so wolt ich mich hertigklich arbayten / da selbst hin zu kumen
vnd kainen nicht beuor geben / vermainte wol so vil alsz ain ander zuo erübrigen / wasz has tu für frewd gehabt das du
vergessen hast wider haym zu kumen / kan nit ermes
F146-008v,19 sen wasz dein auszbeleiben bedeüten ist / es seye dan das du heint die nacht beliben seyest der alten
Celestina jren geruntzelten bauch zuo wermen oder jr die fuesz zuo kratzen alsz du gethon hast dieweil du iünger gewesen
bist . Par . O sempronio lieber fraind vnd mer alsz bruoder / durch gott bitt ich dich / nitt zerrit mein frewd noch be
F146-008v,20 trueb mit deinen zorn meinen wolust / nit vermisch mein ruo mit deiner vnruewigkait / noch netz
oder betrueb mein klaren brunnen mit truebem wasser / halt an dich mit dei
F146-008v,21 ner straffung vnd deinem widerwertigen anfarn / zer
F146-008v,22 stoer mir nit mein ergetzlichait vnd grosz gefallen // aber bist u getrewes hertzens( alsz ich dich
schetz sein) so frew dich mit mir / ich will dir wunder sagen von meinem glücklichen zuofall Sempro . Sag / sag / ist
etwasz ver
F146-008v,23 handen von Melibea . Par . Was Melibea / es ist ain anders / vnd die ich mer lieb vnd ain solliche /
wa ich nitt irr / die sich nit benueget jrer zucht schoen vnd fraintli
F146-008v,24 chait halben Meliabeam für ain dienstmagt zuo halten / die sy über trifft in jrer klarhait vnd hüpsche
/ mit jrem schein wie die sun den mon über hoecht / nit glaub Par
F146-008v,25 meno das alle schoene der welt in melibea lig / in andern pfarren seind auch mentschen . Sempr .
Was ist dasz du sagst du vnsinniger / ich wolt gern lachen so kan ich nit / die welt ist verdorben so wir all buolen woellen
/ Ca
F146-008v,26 lixstus Melibeam / ich Eliciam / vnd du inn deiner vn
F146-008v,27 synn hast auch aine fürbracht mitt der du das wenig hirn so du hast verlieren wild Parme . Also
hoer ich wol wer thorhait / lieben / vnd ich wer ain thor on hirn / wa dansollichs thorhait wer vnd schmertzen / so wurd
nichtzs auff der welt sein das spreche ach vnnd wee . Sempro . Nach deiner mainung bist du ain thor / wan ich hab selbst
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
von dir gehoert / dasz du hast vnnütz rat geben Calixsti vnd jm wider reden mit aller kref
F146-008v,28 ten in warnen vor den listen Celestine / allain jren vnd meinen nutz tzo verhindern / du begerst ain
aug zu be
F146-008v,29 halten damit wir sy bayde verlieren / darunb kumpst du mir yetzund gantz recht vnd wa ich dir
schaden mag vnd widerdriesz beweysens will ich s warlich thon Par . Es ist nit in aines gewalt allain ainen zuo verdamen /
nit mein Sempronio / allzeyt verborgenlich im hertzen hab ich dich an stat aines bruoders geacht / durch got bit ich dich /
nitt mach war in mir das sprichwort dasz da sagt / wie klaine vrsacht grosz zwitracht mach vnder den allerbesten frainden
/ du haltst mich übel vnd ich kan nit betrachten von wannen doch kum sollicher vngunst nit mach mich vnwirsch mit
deinen worten / schaw vnd betracht das selten so grosse gedultigkait gefunden wirt woelche der grym zorn nit durch grab
vnd stech . Sem . Ich sag nit mer dan das man dem stallknecht vnd pferd nützer zuo drincken geb / wan er sollichs mit
seinem buo
F146-009r,01 len wol verdient hat Par . Darunb das du zornig bist will ich dir s vertragen wiewol du mich übel
auszrichst man sagt aber das kain mentschlich leyden ewig noch werlich sey . Sempro . Vil übler halts tu Calixstun jm
gebend oede vnd widerwaertig raet / in dem darin du selbst verwickelt bist / du vergleychst dich ainem wirtzhausz das
für all ander herberg hat / vnd für sich selbst nit / O Parmeno yetzund mags tu sehen wie leycht ander leüt sitten / vnd
wie schwer aygen laster zuo beruesseln ist / nit predig mir mer von disem / dan ich sollichs mit dir selbst bezeügen will /
yetzund voran will ich sehen wie du dich halten woellest / Nachdem du dein schüssel so wol alsz ain ander hast / wan du
mir ain warer fraind gewesen werest / in der zeit da ich dein nottürftig was / soltes tu mir geholffen vnd Calixstun zuo
meinem nutz gefüdert vnd nitt zuo allen wortten ain nagel deiner boszhait ge
F146-009r,02 schlagen haben / wisz gleich alsz die heffen im wirtz
F146-009r,03 hausz den drinckern vrlaub gibt / also thuot in der not
F146-009r,04 turft der gleichsnent fraind / zuolest enploest sich das ver
F146-009r,05 gult metall . Par . Stetz hab ich gehoert vnd yetzund erken ich s klarlich in der erfarnug / dasz
nymmer kain wolust ist in der weyten welt die on trawrigkait sich en
F146-009r,06 den mag der klaren sunnen zuo gefuegt trueb gewülck vnd regen mitt hagel / den frewden schmertzen
/ dem wollust trawren / dem lachen seinftzigen / der ruo vnmuessigkait / wer het ymmer mügen kumen so froelich alsz
ich / vnnd der so übel bin enpfangen / wer hat sich ye befunden in so hoher glori alsz ich mit meiner Arreusa / der sich
so bald mit so vil widerwertigkait beladen sicht / wer ward ye so übel gehalten alsz ich von dir gehalten bin / O wie vast
will ich dir volgen in allen sachen / O wie hoch rewet mich die vergangen zwitracht . O wie vil guoter raet vnd strafwort
hab ich enpfangen von Celestina von deinen wegen / vnd vnsz allen zuo nutz / in disem spil yetz
F146-009r,07 und haben mit vnserm herren / dardurch wir ausz aller armuot kumen moegen . Semp . Wol
gefallen mir yetz
F146-009r,08 und deine wort / wa sich die werck den selben verleychen werden / vmb woelche ich deines glaubens
vnnd deiner trew gewarten bin / aber sag mir durch got was ist das so du gesagt hast von Arreusa der basen Elicie . Par .
Was / Von diser kunpt all mein frewd vnd wolust / wan ich sy gehapt hab zuo allem meinen willen Sem . Wasz sags tu du
gegk / vor lachen kan ich nitt mer reden / wasz hays tu / sy gehabt haben / has tu sy gefast in die faust / oder geschoben
in den buosen / oder wie mains tu s Par . Wasz dasz sy in zweyfel stat ob sy schwanger sey oder nitt . Sem . Erschroeckt
has tu mich / die staetig arbait vermag vil / ain beharter tropff wasser macht ain grueblin in ai
F146-009r,09 nem marmelstain Par . Du wirdst es sehen wie die sach stat / gestern achtet ich s sy für verloren vnd
heüt hab ich sy gewunnen Sem . Die alt Celestina soll des vrsach sein vnd hilf darzuo gethon haben Par . Waran moercks
tu das . Sem . Darumb das sy mir sagt wie sy dich vast liebet vnd sy woelt dir sy zuo deinen willen bringen darunb sagt
man das mer wert ist der / dem gott wol will dan der so frue auf stat / aber ain guoten gefattern has tu in disem handel
Par . Sag / gefaetterin ist gewiser gerett dein red lendt sich auff das du mainst woelcher sich an ainem wolgewachsen
baum layndt der enpfacht guoten schatten / ich gieng spat vnd kam doch zuo rechter zeyt / O wer dir erzoelen künd
die holdsaeligkait die zaerte jres leibs vnd das fraintlich wesen diser auszerwoelten frawen / dir wurd dein hertz im leib
greyseln / aber lassen wir disz yetzund in ruo ston bisz auf ain ander mal Sem . Es muosz allain die basz Elicie sein / sag
mir nitt mer von jr wan sy übertreffenlich schoen ist / sag mir aber wasz kos dich diser schleck has tu jr nichtz geben Par
. Fürwar nichtz / aber ob ich jr ioch geben hett / mains tu nitt ob es wol wer an gelegt / an der die aller ding wol wirdig
ist vil mocht nye wenig kosten / das kost sy mich das ich sy geladen hab heüt mit mir das mal zue nemen in dem hausz
Celestine darunb ob es dir gefoelt so gang wir bayd in wollust leben vnd vnsz ain guotten muet zuo schaffen . Sem . Wer
bruoder Par . Du vnd sy / vnd dort mitt der alten vnd Elicia woellen wir ain weyl kurtzweylen . Sem . Ach got wie has
tu mich erfrewt / reülich bist u / dir wirt nymer mangeln / yetzund halt ich dich für ain man / warlich glaub ich / dir sey
guotz beschoert / vnd allen den neyd so ich von deinen vergangen worten zuo dir ge
F146-009r,10 tragen hab / ist in lauter lieb verkert / nit zweifel mer an meiner fraintschaft vmb fachen will ich dich
/ vnd will mit dir leben alsz ain getrewer bruoder / gang der teüfel für ain zuonichtigen / sey vergangen ferraerer krieg /
vnnd darnach frid durch das gantz jar / wan der verlauffen zorn der fraind / ist ain stoerckung künftiger lieb / gangen wir
essen vnd geben vnsz guote taeg / wan vnser herr wirt für vnsz all vasten werden . Par . Wasz thuot der ver
F146-009r,11 zweyflet Sem . Doert ligt er auf dem nidern betlin da du in zuo abent gelassen hast / also das er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
weder schlafft noch wacht / wan ich hinein gang so schilt er wan ich wi
F146-009r,12 der ausz gang so singt er / vnd treibt die weys aines vnbe
F146-009r,13 sinten mentschen / ich kan nit wissen ob er mit disem leben frewd oder layd hat / ist es aber also
gelebt so waisz ich nit wasz gestorben haist Par . wasz sags tu / hat er mein nye begert oder mein etwas gedacht Sem . er
gedenckt an sich selbs nit / wie wolt er dan dein gedencken Par . Schaw wie das glück mir biszher verfolgt hat / in mitler
zeit die
F146-009r,14 weil er auf stet vnd sich beklaidt will ich gen an schicken das vns das mal berait werd damit sy zeyt
haben moe
F146-009r,15 gen sollichs zuo kochen . Sem . Was has tu gedacht zuo schicken vnd verordnet ein zu kaufen /
damit man dich im gunckelhausz für ain reylichen vnd dapffern gesoel
F146-009r,16 len haltt . Par . In vollen hausz findt man bald ge
F146-009r,17 nuog ain nachtmal / von den dingen so vor in der speys
F146-009r,18 kamer seind / es wirt gnuog verhanden sein / vnsz eer auf zuo thon / weyszprot / vernaetscher vnd
muschatel ausz can
F146-009r,19 dia / ain guot gedigen flaisch vnd sechs bar hoener die ge
F146-009r,20 stern die pauren brachten vnserm herr zuo gült / wan er dan die begert woellen wir in bereden er
hab sy selbst geessen / vnd das par durteltauben die er vnsz zuo behal
F146-009r,21 ten gebott woell wir sagen sy haben gestuncken / vnd du muost des ain zeüg sein / sollichen fuog
woellen wir brauch
F146-009r,22 en das jm nit schaden bringt / das so sy essen werden vnd vnser tisch versehen sey alsz billich ist
/ daranch woellen wir reden in die leng in seinen schaden vnd vnsern nutz sampt der alten in seiner lieb betrachten .
Sempr . Ee schmertzen / wann warlich gelaub ich das er dem todt oder der vnsynnigkait nit entrinnen müg / wa sich sol
F146-009r,23 lichs inn die leng verziehen wirdt / aber lasz vnsz hin
F146-009r,24 auff gon vnd besehen was er thue . Calixstus Grosz sorgklich fall begegnent mir Zuo sterben ist kain
auffenthalt Nachdem ich wardt nach meinr begir Das hoffnung mir verzeych mit gewalt . Par . Hoer hoer Sempronio
wunder vnser herr macht versz / vnd ist ain poet worden . Sem . O sun der traw
F146-009r,25 rigkait wasz poeterey ist disz / O du grosser anthipater Sidonius / O du beriembter Ouidius woelchen
die ge
F146-009r,26 machten versz vnuersechner weys zuo reden kamen / Ir werdent yetz von Calixsto übertroffen / Ia /
ia / gleich da has tu funden den knopf an der bintzen ain poet sey der teüfel / er ret also jm schlaf / vnd du mainst er
mach versz Calix . Gantz rechter lon hertz dir wirt glayst so du yetz lebst in trawigkait Nachdem so schnel du wardst
berait Dein lieb zuo geben der du wayst . Par . Hab ich dir nit gesagt das er versz mach . Cali . Hoya Knecht wer redt im
sal Sem . Herr was geliebt dir . Calix . Ist es verr inn die nacht ist es noch zeyt schlafen zuo gon Par . ee ist es spat auf
zuo ston Cali . Was sagst narr / wer dan die gantz nacht vergangen . Par . Ia auch ain guotter tayl des tags . Calix . Sag
mir sempronio leügt der schalck das er mir vor sagt das es tag sey Sem . Herr vergisz Melibee so wirds tu den tag mit
aller klarhait sehen . Cali . Yetz glaub ich s dan ich hoer das ampt leytten in dem thom / gib mir her mein rock so will
ich zuo sancta Magdalena gen / vnd got bitten das er Celestinan belait vnd mein hayl in das hertz Me
F146-009r,27 libee leg / oder das er aber in kürtz end geb meinen armen leben . Sem . Nit peynig dich also
strengklich vnd be
F146-009r,28 ger nit in ainer stund das dir zwuo moecht verzogen wer
F146-009r,29 den wan ain vnmaessig ding ist zuo begern mitt so gros
F146-009v,01 ser eyl / dasz durch über eylen ain trawrigen auszgang nemen moecht / wa du wild das man in ainen
tag beschliesz das genuog wer in ainen jar / so wirt gnuog kurtz dein leben vnd ist dir on not dem tod zuo rueffen Cali
. Du schetzst mich gleych dem knecht des Ritters Galiciani woelcher ain gantz jar vm ain par hosen zuo bitten hat vnd
wan sy jm darnach geschnitten seind wolt er dasz sy in ainen augenblick gemacht wurden Sem . Gott lasz nit zuo das ich
sollichs sag / wan du mein herr bist / vnd alsz ich waisz so wirs tu mich begauben vmb die wolthat alsz du mich straffest
vmb das übelthon / so sagt man auch das nit geleich ist das lob dem dienst / oder das übelreden mit der straffung vnd
peyn / woelche der enpfacht der nach
F146-009v,02 red oder übelthat brauchen ist . Calix . Ich waisz nitt Sempronio wa du so vil philosophia gelernet
hast . Sem . Herr es ist nit alles weys wasz sich den schwartz
F146-009v,03 en nit vergleicht / es seind merlay farben / so ist nit alles gold dasz da gleyst vnd gelb ist / dein
vnmaeszlich begir on all vernunfft machend dir meine wort / klar scheynen / dein will vnd mainung wer gestern gewesen
dasz wir dir Melibean in jren porten verwickelt hetten brachtsam hete
F146-009v,04 s tu auf den marckt geschickt ain par fasz hanen zuo kaufen desz dich gelust het vnd nit mer
bedoerfte alsz dasz gelt da
F146-009v,05 rumb zuo geben / gib ruo herr / deinem hertzen / wan man mag in kurtzer zeyt nit bestendig gebew
machen / noch ain straich allain mag ainen paum nider foellen / über
F146-009v,06 wind dich wan die fürsichtigkait ist ain muotter die da gebirt guot end / vnd mit guoter ordnung
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
widerstat man ai
F146-009v,07 nem harten streit . Calix . Du hast wol gesagt wa die gestalt meines statz sollichs zuo gebe . Sem .
Warzuo ist nütz das hyrn wan die begird die vernunft überwint . Calix . O narr / narr / der gesund spricht zum krancken
got verleich dir gesunthait vnd gibt jm guotten trost / ich wil nit mer deiner raet gewarten noch minder deine wort hoern
/ wan sy mich für vnd für mer enzinden / vnd spey
F146-009v,08 send die flamen die mich verzoeren / ich will allain gon mesz hoern vnd nit wider zuo hausz kumen
/ bisz jr mich be
F146-009v,09 rueffend mit begerung des botenprots meiner frewd vnd der zuo kunst Celestina / ich will auch nit
essen noch tranck versuochen alsz lang vnd die rosz Phebi nit gestoelt hond zuo waydnen in jren gewonten wisen . Sempr
. Herr schlag ausz die vmbschwayffung vnd poesia / dan ain vn
F146-009v,10 bequemliche red ist / woelche nit von ainen yeden verstan
F146-009v,11 den wirt / vnd sag bisz das die sun vnder get / so mag ain yeder vernemen wasz du sagst vnd is s ain
wenig confect mit dem du dich auf enthalten vnd dein kraft erquicken mügst bisz zuo deiner widerker Cali . Mein guoter
radt
F146-009v,12 geb vnd getrewer diener / geschech wie dir gefall / wann warlich glaub ich nach deinen redlichen
dienst dasz du so vast mein leben liebest alsz dein aygen leib . Sempr . Glaubs tu das Parmeno / ich waisz wol das du desz
nitt ain ayd schwuerest / gedenck wann du vmb das Confect gest / dasz du rampfest zwuo oder drey scateln für das ge
F146-009v,13 sind alsz du wol waist / vnd sunst wasz du findst scheüb in ermel nach guotter paus . Calix . Was
has tu gesagt Sempronio . Sempro . Herr ich sagt jm das er gieng vmb ain wenig eingemachten Citro Par . Herr da ist
er . Calix . Gib mir jn her . Par . Du wirdst sehen das er daran ersticken wirt / er will in also gantz schlicken damit er
doester boelder daruon kum . Calix Dasz hat mir das leben wider bracht / beleibt / mit gott / get hin vnd ligt der alten
an vnnd kummend bald vmb das botten
F146-009v,14 prot / jr findt mich zuo sancta Maria Magdalena Par . Argument der Sechzechenden Wirckung .
Gelaubendt Pleberio vnnd Alisa behalten haben jr dochter Melibea in iunckfrawschaft / woellichs wie dan angezaygt ist
sich anderst verlauffen het / redent sy ge
F146-009v,15 gen ainander ratschlagend sy zuo verheyratten / von woelchen worten Melibea so grosz verdryesz
nam / dasz sy Lucrecia schicket jnen jr red zuo vnterfarn . Pleberio / Alisa / Lucrecia / Melibea . ALisa mein fraw
erwoeck wir vnser schlaf
F146-009v,16 fend gemueet / vnd betrachten die flucht des lebens / wie vnsz nachnet der todt den wir so aygentlich
alsz vnsz notturft wer nit be
F146-009v,17 trachten / die zeyt lauft hin ee vnd wir des gewar werden / sich senckend zuo tal die taeg alsz die
schnel
F146-009v,18 len wasserflüsz / kain ding verget leichter alsz das leben vnd der todt volgt taeglich nach vnsern
fuoszdritten / die
F146-009v,19 weil du sollichs wol erkennst nach dem lauff der natur vnd wir dergeleichen taeglichs exempel sechen
an vnsern frainden vnd bruedern die all wider kert hond an das ort von dannen sy kumen seind / nichts gewisers ist dan
das vnsz sollichs auch beschechen wirdt / so sollen wir auch fleissig sein / vnsz zuo schicken dasz wir mit der mindsten
sorg moegen gon den weg vnsers abschids / vnsz nit vn
F146-009v,20 uersechenlich an sprengen die erschrockenlich zuokunft des tods / wan vil besser ist vor zuo kumen
/ dann für kun
F146-009v,21 men werden durch ander / vnd geben wir vnser guot ainen wolgethonen nachkumen / versechen wir
vnser ainige vnd liebe dochter mit ainem erlichen gemachel / der sich vnsz vergleichen müg / damit wir mitt mer ruo
vnd mitt minderm schmertzen der hinlaessigkait ausz diser weltt schayden moegen / ainem sollichen sollen wir nunmer
taeglich nach gedencken vnnd demselben anfang ma
F146-009v,22 chen / vnd das so wir inn disem handel mer malen ha
F146-009v,23 ben geratschlagt deszselb yetzund zuo end bringen / vnd gott woell verhueten das vnser dochter
durch vnser ver
F146-009v,24 lassenhait kumme in die hend der gerhaben vnnd pfle
F146-009v,25 ger / nachdem vnnd sy jre gelegne tag darzuo erzaicht hatt / das sy erlicher in jrem aygen hausz dann
in dem vnsern wonen mag / mit sollichem woellen wir sy frey machen von den übelredenden zungen wan kain ding so
volkummen ist dem boese nachred mangel / kain ding ist das mer behaltten müg das lob ainer iunckfrawen dann sy bey
zeyt zuo verheyratten / woellicher wer der / inn diser weytten statt / der vnnser fraintschafft ausz schlieg / wer bedeücht
sich nitt glücksaelig sein dem ain sollich klainet inn gesoelschafft zuo nemen / inn woelli
F146-009v,26 chem die vier hauptstuck so man inn heyratten begert volkumenlich erscheynen alsz da ist / zucht
wol anstand vnd rainigkait im andern schoene vnd wolgestalt / zum dritten wol herkumne vnnd hoche geburdt fürtreffen
F146-009v,27 licher fürnemer fraindtschafft / vnd zuom vierten( alsz du waist) eerlichs jerlichs einkummen vnd
namhafter reychtumb . Ali . Gott behuet sy mein herr Pleberio damit wir bey vnsern lebenden tagen moegen verbracht
sechen vnser begir / wann ich ee gelaub das vnsz man
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
F146-009v,28 geln werd ain man vnser dochter geleich / dann sy des manns jrem Edlen vnd tugentreichen leben
nach / seyd nun aber disz ampt den vaettern / vnnd vast frewd den weibern / so versich du sy / so wird ich nach dem
versech
F146-009v,29 en darein verwilligen / vnd deszgeleichen auch vnnser dochter sich gehorsam erzaygen nach jrer
keüschen die
F146-010r,01 muettigkait vnd jrem eerlichen leben . Lucreci . Aber westes tu was ich waisz so wurdest du
erspringen / Ia / ia gleich seyt jr auff dem weg / yetzund ist das boesst ver
F146-010r,02 lorn / ain boesz jar kumpt euch erst in ewerm alter / Calix
F146-010r,03 stus hatt das bloemlin ab gebrochen / er mag die iunck
F146-010r,04 frawschafft nit mer herwider bringen / wa aber Celesti
F146-010r,05 na noch verhanden wer so moecht jr hilff beschechen / zuo spat habend jr euch erhoebt es soldt
frueer geschechen sein / Hoya fraw Melibea hoer / hoer wunder . Melibe . Wesz stest du doch da verborgen du grosse
leppin . Lucre . Kum her fraw so wirdst du hoern wasz grosser eyl dein vatter vnd muotter haben / dich zu verheyraten
Meli . Schweyg durch got dasz sy dich nit hoeren / vnd lasz sy nur reden / es ist ain monet vergangen dasz sy nichtz
anders thond / geleichsam jnen das hertz sag die lieb so ich zuo Calixsto trag / nit waysz ich ob sy ainich anzay
F146-010r,06 gen gehapt hond / oder was jn vor ist / das jnen diser ge
F146-010r,07 danck mer wan nye zuo synn ligt / sy arbayten aber so vast sy woellen / wirdt jr arbayt vmbsunst sein
/ dan ain über
F146-010r,08 flusz vnd ain übelstand bedunckt mich die lauten schla
F146-010r,09 gen inn ainer mül / wer soll der sein der mir mein frewd werd auff heben / wer wirdt mir nenne
mein wollust / Calixstus ist mein seel / mein herr / vnd mein leben / inn woelchen ich all mein hoffnung vnd zuoversicht
gelegt hab / ich erkenn das ich von jm vnbetrogen bin / seyd er mich liebt mit wem wolt ich jm wider gelten dan auch
mit warer lieb / alle andre gelaubiger / nemend verglei
F146-010r,10 chung in merlay gestalt / aber allain ware lieb / mag mit nichten anderm alsz mitt warer lieb vergolten
werden / allain an jn zuo gedencken frew ich mich / jn an zuo sechen erheb vnd troest ich mich / mit jm will ich s halten
/ er leb mitt mir nach allem seinem gefallen / foert er über moer / oder ziech ausz durch die gantzen welt / fier er mich
mit jm so will ich jn nymmermer verlassen / vnd wa er mich verkauffen wurd in die Thürckey noch dannocht wolt ich
jm s nitt in übel messen / nymer dritt ich ausz seinem willen / lasz mir jn mein vatter vnd gedenck nit der sach mich zuo
vermaecheln / wan vil besser ist ain ware vnd ge
F146-010r,11 trewe buolschaft / dan ain vnfridliche ee / woellend sy aber ye das widerspil mit mir yeben / so
moegen sy bald bestoel
F146-010r,12 len jr grab / vnd vrsachen mein verlierung / mich betruebe nit harter alsz die zeyt die ich verlorn
hab / deszhalben das ich biszher sollicher frewdenreicher lieb mich nitt gebraucht hab / aber yetzund dieweil ich sollichs
enpfind will ich kainen gemahel / noch mich mit eelichem band nymmermer verbinden / ich hab mer mal gelesen in den
alten büechern das etlich gewesen seind weyser wan ich vnd mit hocher vernunfft begabt / vnd doch vil mer ge
F146-010r,13 irrt hond alsz ich gethon hab / alsz da ist gewesen Venus ain muoter Enee vnd Cupidinis vnd doch
für ain hym
F146-010r,14 lische goettin von den gentilis ist geerdt worden / woelche vermechelt / die eelichen band vnd
verhayssung brach / auch etlich ander noch stoercker inn lieb entzynnt / ge
F146-010r,15 drengt wurden vnzimliche stuck zuo begon / alsz da thet Mirha mit dem vatter / Semiramis mit
jrem sun / Cana
F146-010r,16 ce mit jrem bruoder / desgleichen die gezwengt Thamar ain dochter des künigs David / Sunst mer
ander die groeszlich übergangen hond das gesatz der natur / alsz Pha
F146-010r,17 siphae ain hausfraw des künigs Minos / dero miszthat ich vmb beschaydenhait willen geschweyg /
dise warend küngin vnd groszfrawen / vnd woelchen ich mein zym
F146-010r,18 liche lieb wol on beschwerung fiern mag / mein lieb ist begert worden mit rechter vrsach / ich bin
jm dienstlich vmb sein verdienst / er hat mich haymgesuocht vnd mit tausentfaeltigem gruosz lassen begruessen durch
die listig vnd übergescheyden Celestina / die zuomal vnter sollichen grosse sorgfaeltigkait bestanden hat / vor ee vnd ich
jr jres willens antwurt gab / so ist es auch yetzund ain monet( alsz du gesechen hast) bey nach allnacht vnser gartten mit
laytern alsz ain belegert schlosz bestigen worden / wie oft ist er vergebens kumen / nichtdesterweniger hab ich in für vnd
für meinen stanthaftigen vnd guotwilligen er
F146-010r,19 funden / ausz meiner vrsach wardent getoedt seine die
F146-010r,20 ner / vm meinem willen gibt er ausz sein guot / erzaygt sein abwesen gegen allen seinen frainden /
bekannten vnd iünglingen diser stat / beleibt zuo tags beschlossen in sei
F146-010r,21 nem hausz / mitt hoffnung mich des nachts vnuermert zuo sechen / hinwegk / wegk vndanckperkait
weit von mir zuo dütlung vnd schmaichwort / mit ainen sollichen war
F146-010r,22 haften liebhaber / will ich vatter muotter noch gemachel an sechen / mir mangelt nit derselben /
mangelt mir aber Calixstus so mangelt mir das leben / woellichs mir yetz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
F146-010r,23 und gefoelt / darumb das er frewd von mir nympt Ple . Nun wie mainst du mein fraw Alisa / woellen
wir sol
F146-010r,24 lichs reden mit vnser dochter vnd jr an zaygen von wie vil mannen sy begert sey / damit sy jr ainen
ausz jn allen erwoele Ali . Was ist disz so ich hoer / inn wem verlieren wir vnser zeyt / wer soll der sein der jr so ain
grosse sach von erst erzoel / dasz sy nit schrecken vnd entsitzen darab nem / wie mains tu das sy wisz was mann seyen
oder wasz vermaechlung sey / vnd das ausz zuosamfiegung der man vnd weiber kinder werden / mainst du das jr ainfaeltig
iunckfrawschaft sy einfier in ain frefenliche begird das sy nitt erkennen ist / noch nye gedacht oder gewest hat / was
sollichs sey / mains tu dasz sy allain mit den gedanck
F146-010r,25 en irren kund / nit glaubs mein herr Pleberio / wan hoch
F146-010r,26 er oder nidrer geburd / hüpsch oder vngestalt / wie wir jr ainen geben werden / den wirdt sy
willigklich an ne
F146-010r,27 men / wan ich wol waisz wie ich mein ersame dochter er
F146-010r,28 zogen hab Meli . Lucrecia / lucrecia / lauff bald( bit ich dich) in sal vnd zerrit jn jre red / mit ainer
erdichten bott
F146-010r,29 schaft / wa du nitt wild das ich schrey alsz ain thoerin / wann ich on masz erzürnt bin über jren
thorochten ge
F146-010v,01 lauben meiner vnwissenhait . Lucreci . Yetz gang ich zuo thon deinen willen . Argument der
Sibenzechenden Wirckung . Manglendt Elicia der keüschait Penelope verlast vr
F146-010v,02 laub zuo geben der betruebung vnd klagklaydern so sy vm die todten truog / lobend den rat Arreuse
/ gat in sollichem fürsatz zuo dem hausz jrer basen dahin Sosia kam woel
F146-010v,03 lichem Arreusa alle haymlichait Calixsti vnd Melibea ausz erfaeret . Elicia / Arreusa / Sosia . UBel
get es mir mitt disen klayd / mein hausz wirdt wenig haym gesuocht / wenig wirdt durch gangen mein strasz / so hoer
ich nit mer die Musick noch das hofiern / das hawen oder kriegen vmb meinetwillen / so ich vmb mein hausz ge
F146-010v,04 wont bin zuo sechen / vnd das mich mer betruebt( ist das) das ich mir vmb aines pfening werdt
schank umb nitt bringen sich / von allen dem trag ich allain die schuld / wan het ich zum nanechsten an genomen den
rat meiner getrewen Arreusa die mir guotz günt / da ich jr die traw
F146-010v,05 rigen mer meines layds bracht / so wer ich yetzund nitt allain alsz ich mich sich / yetz wirdt von
kainen mein ge
F146-010v,06 acht / der teüfel macht mich trawrn / wan ich todt wer / woelcher wayst ob er auch vmb mich
getrawrt het / für
F146-010v,07 war Arreusa gab mir ain guotten rat / das ich mich nitt mer ab jrem todt bekümern solt / dan sy sich
alle( wol zuo gelauben) vmb meinen todt auch nit lang bekümmert hetten / vnd besunder Sempronio sein wollust mit an
F146-010v,08 dern zuo suochen nit gelassen hett / warumb nym dan ich thoerin / souil vnmuotz vmb jn / villeicht
wurd er mich et
F146-010v,09 wan auch ermoertt haben / wan er ain schalckhaftig man darzuo ain stocknarr gewesen ist / inn
allweg so will ich dem rat Arreuse fürhin volgen / die sich mer der welt ver
F146-010v,10 stet weder ich / will sy oeffter haym suochen von jr zuo ler
F146-010v,11 nen wie ich mich halten vnd mein leben fieren soll / O wie ain syesse beywonung ist die jr / nitt on
vrsach sagt man nützer sein / ain ainiger tag verzoert inn beywesen aines weysen dan hundert jar wonung haben mitt ain
F146-010v,12 faeltigen vnd vnwissenden mentschen / darumb will ich ablegen mein klag vnnd will vrlaub geben
meinen traehern die ich biszher also mit hauffen vergossen hab / mich verwundert aber nitt dasz / das waynen leichtlich
an zuo fachen vnd hart zuo lassen ist / seyd sollichs das erst mentschlich ampt verbringt vnd wir das mit vnsz ann die welt
bringen / inn verlierung des glücks erkent man das stanthafft hertz des mentschen / wir sechen das die zierung vnd das
auffmutzen die frawen hüpscht vnd das alter iünger / vnd die iungen noch iünger scheynen macht / nicht anderst ist die
zier ann den frawen / dann ain vogel leym / damitt man die mann facht iung vnd die allten / darumb ker dich her mein
spiegel vnnd zier mich / warumb hab ich bedunckelt vnd rot farb gemacht meine augen mitt dem waynen / kummend
wider herfür meine wol geschmuckte parret / vnd mein gestrickte hau
F146-010v,13 ben / meine wol geschnitten roeck vnd schauben / ich will laugen machen für mein har / das yetzund
sein farb zuo verlieren an gefangen hat / nach dem will ich mein hen
F146-010v,14 nen zoelen vnd sechen woelliche die naechst beym hanen sey / will mein bett machen wan die
raynigkait erfrewd das hertz / ich will vor meiner hauszthür koeren / damit die so für gond / sechend das ich mein trawren
hab hin gelegt / aber von ersten will ich gon zuo meiner basen sy forschen ob Sosia zuo jr kummen sey / vnnd wasz sy
mit jm hab ausz gericht / dann seyd ich jm saget das Arreu
F146-010v,15 sa sein begeret hab ich jn nit mer gesechen / got woell das ich sy allain find wann sy nitt gewont ist
on hüpsch iüngling zuo sein / alsz das guott wirtzhausz on drincker / Beschlossen ist die thür / Ich glaub das nyemant din
F146-010v,16 nen sey ich will klopffen / tha / tha . Arreu . Wer klopft Elici . Thuo mir auff schwester ich bin
Elicia Arreu . Kum herein basz / du seyst willkummen got haymsuoch dich auch / wann bey glauben so hast du mir ain
grosz wolgefallen gethon zuo kummen / O wie wol gefoelt mir dasz du hin gelegt hast das klaid der trawrigkait / yetz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
F146-010v,17 und woellen wir vnnsz mittainander frewen / yetzund will ich dich hinwider haymsuochen / woellen
taeglich ann ainander sechen / yetzund in deinem vnd dann in meinem hausz / villeicht ist der todt Celestine vnser bay
F146-010v,18 der nutz / wann ich yetzund mer besserung dann vor enpfind / vmb das sagt man das die todten den
lebendi
F146-010v,19 gen die augen oeffnend / etlichen mitt guott / etlichen mitt freyhait / alsz dir auch geschechen ist .
Elici . Ann dei
F146-010v,20 ner thür klopft man / es haben vnsz die ausern / kurtze zeyt zuo reden gelassen / ich wolt dich erst
gefragt haben ob Sosia bey dir gewesen wer . Arreu . Nayn er ist noch nit kummen / wart ain klain / darnach woellen
wir daruon reden / O wasz schloeg gibt disz vnsynnig mentsch ich will besechen wer der thor oder aber der kennsz wol
sey . Sosia . Thuo auff fraw ich bin Sosia ain diener desz ritters Calixsti . Arreu . Bey den hailigen gottes der wolff
kumpt gerennt wann man in nennt / verbirg dich schwester hinder den vmbhang diser bettstatt / so wirdst du hoeren
wie seüberlich ich in will zuo richten / So das er gedencken wirdt wann er hinwegk kumpt / er der recht vnnd sunst kain
andrer sey vnnd will jm ausz erforschen alles das er wayst so sauber alsz er den staub mitt dem strigel von den rossen
treybt / O mein Sosia du mein haymlicher fraind / der den ich( dir doch vnwissend) von hertzen lieb / der den ich zuo
erkennen beger / allain ausz seinem guoten lob vnd fraintlichem er
F146-010v,21 zaygen / der so seinem herren ain getrewer vnnd seiner gesoellschafft lieber fraind ist / vmb sachen
will ich dich mein lieb / wan yetzund so ich dich naechner sich gelaub ich gentzlich vil mer fraintlichait vnnd tugent in
dir sey weder ich vernommen hab / kum her mein seel kum wir zuo sitzen lasz mich dich an sechen nach meinem ge
F146-010v,22 fallen / wann du mich gantz ermanest das vnsaeligen Parmeni der mir auch nitt wenig angenem
gewesen ist / ich acht gentzlich das heüt der tag so klar sey / vmb dasz du mich hast haym gesuocht / sag mir mein lieb
hast du mich auch vor gekannt . Sosia . Das lob deiner edlen geberd vnd zucht fraw / deiner genad vnd wissen / fleügt
erhoecht durch dise weytten stat / darumb du dich nitt verwundern soldt / dasz du von vilen erkannt bist / der du nitt
erkennst / kainer vnder allen mannen redt nichtz von lob von breysz vnnd schoene der frawen / der nit zuoersten dich für
bring vnd dein gedenck vor allen andern / solt ich dann allain der vnwissendt sein deiner zier vnd tugent . Elici . O sun
der zuonichten / wie ent
F146-010v,23 stoelst du dich / Schaw wer jn yetzund seche / trencken die seine rosz mitt seinem gefleckten
leibrock drey viertayl lang / vnd on hosen / wurdt sich verwundern / wann er jn yetzund inn hosen vnd rock sech . Arreu
. Ich wur
F146-010v,24 de deine wort der schmaichlerey vnd dem liebkosen zuo messen / wa yemant entegen stend / hoerend
wie du mein spottest / Aber wie jr man alle dise vor betrachte wort / gemaine vnd betruegliche lobung für vnsz frawen
tragt will ich mich ausz erkantnusz sollichs nicht nit entsetz
F146-010v,25 en lassen / aber des mach ich dich gewis Sosia / das du sollicher wort nitt bedarfst / vnnd sunder
dise wort / lieb ich dich / ist nitt not dasz du mich vn newem gewinst / dieweil ich yetzund dein bin / die vrsach darumb
ich dich beruefft hab ist zwayerlay / woelche ich on mer vmb
F146-010v,26 red vnd betruegen inn dir erkenn / Die will ich yetzund zuo sagen vnterlassen / wiewol sy dein nutz
seind Sos . Nitt lasz gott zuo das ich dein spot mein fraw / dann ich vast sicher kummen bin der genaden die du mir
thuost /( vnd alsz ich vernym) noch muot hast mir zuo beweysen ich entpfind mich nitt wirdig deine fueszlein zuo be
F146-010v,27 greyffen allain deine schuechlein ab zuo thon / regier du mein zungen / antwurdt du selbst für mich
auff deine wort ich bin erstumbt vor frewden / wann ich alle ding für guott vnd wol gethon von dir auff nemen wird
. Arreu . Du waist mein lieb die grossen gunst / die ich dem vnglücksaeligen Parmeno getragen hab / all seine fraind
gefielen mir / die eer vnd den nutz Calixsti seines herren fürdert ich alsz mein aygnen / wann ich sach sei
F146-010v,28 nen schaden so fürkam ich den nach meinen vermoegen / seyd nun das war ist / so hab ich mir für
gesoetzt dir sol
F146-010v,29 lich zwuo vrsachen ob gesagt zuo erklaeren / erstlich das du erkennest die grosz gunst die ich dir
trag vnnd wie vast ich mich deiner gegenwirtigkait vnnd haymsuoch
F146-011r,01 ung erfrew vnd stetz mich frewen wird / dasz dir auch daruon kain schaden besunder nutz( so vil
mir müg
F146-011r,02 lich ist) bekummen soll / zum andern nachdem vnnd ich meine augen / mein willen vnd lieb gantz
inn dich gestoellt hab / will ich dich warnen vnd an weysen / dar
F146-011r,03 durch du dich vor sorgen behuettest / vnnd kainem dein haymlichait entoeckest / wan du wol
gesechen hast / wasz vnwiderbringlichen schadens Parmeno vnnd Sem
F146-011r,04 pronio / daruon so Celestina gewest hat / gelitten hond / ich woltt dich nitt sechen sterben aines so
armen todes alsz deine gesoellen gestorben seind / mir ist gnuog das ich ainen bewaynet hab / ich fieg dir zuo wissen das
ain per
F146-011r,05 son zuo mir kummen ist / die sagt mir / wie du der geoeff
F146-011r,06 net habst / die lieb Calixsti vnnd Melibee / vnd wie er sy bekummen hab / mer wie du all nacht mitt
jm gangest vnd sunst vil ander sachen die ich dir nitt erzoelen will schaw mein fraind / ain sollichs nitt moegen verhalten
ist ain recht weibisch ding / vnnd doch nit aller allain der vnuerstandnen / schaw mein fraind Sosia / das von dem dir ain
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
grosser schad entspringen mag / gott gab dir zway augen / zway oren / vnd nur ain zungen / damitt du gezwifaltigt werest
im hoeren vnnd sechen / aber nitt im reden / gelaub nitt das dise die gesagten ding haym
F146-011r,07 lich halten / dieweil du selbst sollichs nit verschweygen noch verhelen kanst / moerck / wan du gast
zuo dem hausz Melibee mit deinem herrn so tracht das dich die erd nit hoer / wann etlich ander haben mir auch gesagt
das du all nacht schreyend gangest wie der frechen vnnd tho
F146-011r,08 rochten iüngling gewonhait ist / das solt du nitt thon mein fraind Sosia . Sosia . O we recht
enthyrnet vnd vnuerstanden mentschen seind die so dir sollichs von mir gesagt hond / wer sy seind so sparn sy groeszlich
die warhait / die so sagend mich hoerend schreyen ist / das ich nachtz bey dem mon scheyn / gang singend so ich meine
rosz trenck / Nym mir also wolgefallen damitt ich der arbayt vergesse sollich beschicht bey weylen darnach die gescheft
seind vmb mittenacht / macht sy arckwoenig vnd ausz dem arckwon machend sy ain gewiszhait vnd bestetigend das so sy
gedenckend / nitt glaub mein fraw das Calixstus so thorocht sey / das er zuo sollicher zeytt ann solliche ort gang vnd nit
wart / bisz alle mentschen entschlaffen seind / vnd ligend inn der syelligkait jres er
F146-011r,09 sten schlaffs / nit glaub auch das er allnacht gang / wan sollichs / taegliche haymsuochung nit
gedulden mag / vnd ob du mein fraw vernemen wild jr lugen vnnd lautre boszhait / vnnd wie man die lugner boelder
facht alsz die henckenden dieb / so wisz das wir nitt mer alsz acht mal in ainem monet daselbst hin gangen seind / vnd
die fal
F146-011r,10 schen zungen beladen mitt neyd sagend / dasz wir all
F146-011r,11 nacht dar gangen / so herst du yetzund das widerspil . Arreu . Darumb ob du mich liebst mein Sosia
lasz mir in gedaechtnusz die nacht so sy verlassen hond ain ander haym zuo suochen / damit ich doester basz begreyffen
müg den lugner inn dem latz seiner falchhait / vnd auch gewis wird das dein leib ausz sorgen ist / wann ich der hoffnung
bin / mich ain lange zeyt mit dir zuo frewen . Sosia fraw die zeyt nitt zuo erlengern für die künff
F146-011r,12 tig nacht vmb zwelfe hond sy mittainander verlassen sich zuo finden inn jrem garten / morgen frag
die klaffer wasz sy gesechen haben / wa dir der ainer die warhait sagt oder gewisse zaychen an zaygt so beschernd sy mich
. Arre . Vnd an woelchem ortt mein seel damit ich jnen doester basz wider ston müg ob sy schwancken wurden mitt jren
worten Sosi . In der gassen des faisten thomher
F146-011r,13 ren hinder seinen hausz Eli . Nun bist u gefangen stock
F146-011r,14 narr / wir bedürffen nit mer / wir wissen gnuogsam wasz wir haben woellen / verfluocht sey der /
woelcher sich in ai
F146-011r,15 nen sollichen eseltreyber vertrawt / schaw man wunder zuo / wie er sich an den leym geschlagen hat
Arre . Bruo
F146-011r,16 der Sosia das wir gerett haben ist genuog wan ich will ain beschirmerin sein gegen deinen widertayl
/ vnd bestet
F146-011v,01 tigen dein vnschuld / yetzund gang mit got / wan ich ain wenig mit andern geschaeften beladen bin
/ vnd bin nun
F146-011v,02 mer zuo lang bey dir gewesen Eli . O weyse fraw was gleichen lon gibs tu jm nach seinen verdienst /
wie leicht
F146-011v,03 lich has tu jm den sack gelert . Sosi . Gnadreiche vnd züchtige fraw / verzeich mir ob ich dich zuo
lang auf en
F146-011v,04 thalten het / fürhin sol du ain wolust haben mir zuo gebiet
F146-011v,05 ten / wan du kainen man so guottwillig sein leben in alle sorgfaeltigkait von deinen wegen zuo
stoellen finden wirdst alsz mich / yetzund gang ich wegk die engel beleiben zuo dei
F146-011v,06 ner huot Arre . Ven sy belayten dich / gang hin du sacktra
F146-011v,07 ger / vast hochtragend ges tu meine guotte wort nemend für dein angesicht / aber verzeich mir s das
ich dir s für den rucken richt / hoya gegen wem red ich / schwester gang her
F146-011v,08 für / wie bedunckt dich dz ich den roszmutzer hab zuo berait / also halt ich sy all seines geleichen /
also gend sy ausz dem hausz wie die esel geladen mit lieb alsz diser / die starkmue
F146-011v,09 tigen erschreckt / die gaistlichen zerrit / die keüschen entzint / die fraydigen gestillt vnd jnen allen
wirdt geschneytzt / lernen mein basz / wann da ist ain andre kunst weder die so Celestina yebet / wiewol sy mich für ain
ainfaeltige frawen hielt / beschach darumb das ich also woltt wer
F146-011v,10 den von jr für ainfaeltig geacht / nachdem nun wir vn
F146-011v,11 sers gefallens ain gantz vnd gnuogsams anzaygen ha
F146-011v,12 ben / gangen wir inn das hausz des erhenckten gesichtz / den so ich am montag ausz meinem hausz
iagt in deiner gegenwirtigkait / vnd stoell dich sam du vnsz verainigen woellest / vnd sam du mich gebeten habest das ich
jn haym suoch / gangen wir eben yetzund . Argument der Achtzehenden Wirckung . Elicia ausz gebott Arreuse vnder
stond sich frid zuo machen mitt Centurio dem rüffian vnd Arreuse gend also mitainender zuo dem hausz Centurionis in
bittend das er die todten rechen soll an Calixsto vnd Melibea / woellichs Centurio jnen / zuo thon zuo saget / vnd wie sol
F146-011v,13 lichen buoben gewon ist kain verhayssung zuo halten / fand er darnach zuo allem seinen auszzug .
Elicia / Centurio / Arreusa . HOya von hausz Centu . lauff buob schaw wer so keck sey inn mein hausz on vrlaub zuo gon
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
/ buob bleib / wann ich sich wer s ist / nit verdoeck dich mein fraw / wan du dich nitt mer verbergen magst / alszbald ich
von ersten sach Elicia erkant ich das sy kain boese gesoellschafft mit jr fie
F146-011v,14 ret / noch mir trawrigkait brecht / aber allain sachen die nichtz wann guotz bedeüten wurden .
Arreu . Wil du mir wol schwester / so gang mir nitt mer hinein / wann yetzund erfrewd sich der erhangen / maynt das
ich in kum zuo bitten / mer gefallen hat er entpfangen mitt ge
F146-011v,15 sicht andrer seines geleichen die in dem offen hausz sitz
F146-011v,16 en dann mit vnsz / ker wir vmb durch gotz willen wan ich stirb ain sollichen vnflat an zuo sechen
/ wie dunckt dich schwester ist das die kirchweych zuo der du mich fiertest / wir gangen zuo vesper vnd du fierst mich
/ disen schelmschinder haym zuo suochen . Elici . Nitt gang hinwegk mein schwester ker wider / oder du muost mir
den halben mantel in den henden lassen . Centu . Halt sy mein fraw / halt sy vmb meinen willen das sy dir nit entrinn
. Elici . Mich verwunder / basz / deiner weysz / woelcher man ist so thorecht vnd vnuerstanden / der nitt gefallen hab
haym gesuocht werden vnd vorausz von fraw
F146-011v,17 en / kum her Centurio auff mein glauben sy muesz dich mit gewalt kussen / so will ich darnach die
colation zalen Arre . Ja ee wolt ich in sechen im gericht von den hen
F146-011v,18 den des henckers sterben / ee vnd ich sollichs thaet / genuog genuog du hast gleich mein willen
erraten ausz wasz vr
F146-011v,19 sach soll ich an schawen vnd halsen disen meinen feind vor wenig tagen bat ich in das er mir ain
tagraysz zuo gefallen ausz der stat thaet vmb ain sach daran mir grosz gelegen was / dasz versagt er mir Centu . Gepeüt
mir fraw ain sach die ich zuo thon wisz vnd die meines handt
F146-011v,20 wercks sey / alsz da ist ab sagen dreyen mannen auff ain
F146-011v,21 mal / vnd wa jr wol mer kemend dieselben vmb deinet
F146-011v,22 willen nit zuo flichen / oder ain man wund zuo schlagen / ain arm ab zuo hawen oder gar zuo
erwürgen die dir wi
F146-011v,23 derdryesz gethon hetten inn dem allem finds tu mich be
F146-011v,24 rayt vnd willig bisz inn den todt / sollich haendel sollen mit dem anfang geendt werden / vnd nit
gepeüt mir das ich zuo fuosz gang / minder das ich dir gelt geb / wann du wol waist das mich sollichs nitt wern ist /
drey spring mag ich thon ee vnnd mir ain pfening entpfoelt / kainer ist der ain sollichen hauszrat inn seinem hausz hab /
wann er mag ain teller gantz dardurch ausz walgen / Ee vnd es etwasz im weg findt daran es sich stost / mein hauszrat ist
ain gepeülte kanten / ain abgebroch
F146-011v,25 en bratspisz / mein bett ausz den rayffen der tartschen die mir fechtend zuo fuossen beleybend / die
leylach von guot
F146-011v,26 ten bantzern / die ich von meinen widertaylen gehawen hab / ain secklin mitt karten vnnd würfeln
ist mein kus
F146-011v,27 sen / vnnd ob ich euch ain colation geben solt so hab ich nit anders zuo verpfenden alsz disen alten
zerhawen man
F146-011v,28 tel den ich da an trag . Elici . Alsz helff mir gott seine wort gefallen mir / er rat alsz ain haylig vnd
ist vnder
F146-011v,29 thaenig alsz ain schaefflin / zuo allen rechten naygt er sich wasz wil du mer von jm / vmb meinetwillen
schwester red mitt jm lasz ab gen jm deinen vnwillen / nach dem er sich so freymuetig gegen dir enpeüt mit seinem leib
. Centu . Das ich mich enpeüt sags tu fraw / ich schwoer dir bey dem hailgen kalender das mir allzeyt der arm zittert /
wann ich ann das gedenck so ich vmb jren wil
F146-012r,01 len beger zuo thon / vnd allzeyt betracht ich was ich jr zuo willen müg verbringen sy begnuegig zuo
halten / die ver
F146-012r,02 gangen nacht traumet mir wie ich mich von jren we
F146-012r,03 gen mit vier mannen schlieg / die sy all wol kent ainen schlieg ich zuo todt die andren zwen entlieffen
mir aber der gesundest liesz mir den lincken arm / vil basz will ich sollichs wachend thon / vnd bey tag / wa sich ainer
nur jr gewond an zuo ruern vnderstende wider jrn willen Arre . da will ich dich / ich verzeich dir / doch also das du mich
rechest an ainen riter Calixstus genant / woelcher ain vast grossen widerdriesz mir vnd meiner schwester gethon hat .
Cen . sag mir von stunden an hat er beicht oder nit . Arre . Acht du nit seiner seel . Centu . Es sey wie du wild schick
wir in das nachtmal zuo essen / in der hoell . Arreu . Hoer zuo nit schneyd meine wort / wil du so mag
F146-012r,04 s tu s dise nacht thon . Centu . Sag mir nit mer wann ich schon zuo end deiner red bin / ich waisz
den gantzen zetel jrer lieb / vnd von denen die vmb diser vrsach wil
F146-012r,05 len ausz diser welt geschayden seind / vnnd wie hoch es euch bayd betroffen hat / so waisz ich auch
durch woelli
F146-012r,06 che strasz er gett / aber sag mir wie vil seind der knecht die er mit jm fiert . Arreu . Nur zwen
Centu . Ain klaine speys für mein schwert / es moecht sich basz füllen ann ainem andern orrt dann heynt nacht in disem
. Arreu . Das sagst du dich ausz zuo reden / ainem an
F146-012r,07 dern hund wurdes tu disz bayn zuo nagen geben / wann das erbietten nitt von meinen wegen wer /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
da will ich sechen ob wort vnd werck mittainander an deinem tisch essen . Centu . Wa mein schwert sagen wurd was
es thuot zeyt wurd im zerrinnen vnd zuo reden mangeln / wer meret mer die kirchhoef / wer macht vnmyessiger die
wundartzt / wer gibt mer zuo arbaytten den harnesch schmiden dann allain mein schwert / die hyrnhauben taylt es wie
das wachs / zwainzig jar ist das es mir zuo essen gibt / vmb es bin ich gefoercht von den mannen vnd geliebt von den
frawen / vmb es ward genant mein an
F146-012r,08 herr Centurio desgleichen auch mein vatter vnd yetz
F146-012r,09 auch ich von meines schwertes wegen nenn mich Centurio . Eli . Was thaet doch dein schwert
dardurch dein anherr disen namen enpfieng / was er ain haupt
F146-012r,10 man von seines schwertz wegen über hundert man . Centuri . Nayn aber wol ain rüffian über hun
F146-012r,11 dert weiber Arreu . Wir fragen nit nach dem vrsprung des namens noch minder von allten
geschichten / sag mir ob du woellest thon das so ich gesagt hab / beschleüsz ia oder nayn / dann wir woellen hinwegk
gon . Centu . Mer beger ich der künfftigen nacht / dich zuo friden zuo stoellen / dann du dich gerochen zu sechen / vnd
damitt sollichs gantz nach deinem gefallen beschech / so schaw was tods du begerest den ich jm geben soll / wann ich
will dir zaygen ain register / darinn geschriben seind si
F146-012r,12 benhundertvnsibentzigerlay todt / erwoel darausz woel
F146-012r,13 lichen du wild den will ich jm an thon . Elici . Vmb meinet willen Arreusa nit legen wir dise sach
in so ain grausamen man alsz diser ist / besser wirdt sein das wir vnbekümmert bleiben vnd nit mer fewer inn die stat le
F146-012r,14 gen / dardurch vnsz mer vnd groesser schad dann der ver
F146-012r,15 gangen entspringen moecht . Arreu . Schweyg schwe
F146-012r,16 ster lassen wir vnsz / ain sagen / der still zuo gang . Centu . Die toedt die ich yetzund gewon bin
zuo geben darzuo ich auch geschickt bin / seind schloeg allain mitt flachem schwert / sunst schloeg mit dem knopff /
schloeg in die seyt
F146-012r,17 ten / etlichen durch stich ich den leib geloechert alsz ain sib / haw braytte schrammen / vnd zeüch
grausam stich gib toedliche zaychen / zuo zeyten bleü ich ainen mit ben
F146-012r,18 geln damit ich mein schwert nit zuo myed mach Elici . Nitt sag mer durch gott bleü in redlich vnd
schlach jn doch nit gar zuo todt / also das er gestraft vnd doch nitt getoedt werd . Arre . Nit hab mitleyden schwester
mit jm / lassen wir jn nach seinem willen machen / er ver
F146-012r,19 wund jn / Er schlach jn lam oder erstech jn gar zuo todt wie jm geliebt / wayn melibea alsz du
gewaynt hast / vnd gangen wir mit got vnd du Centurio gib guote raytung von dem das wir dir befolchen haben // mitt
woellichem todt du jn ab der weltt thuost ist vnsz ain gefallen / vnnd schaw das er dir nit ertrinn on bezalung seines
irrens . Centu . Got verzeich jm wann er mir nitt entrinnen wirt / vast froelich bin ich fraw / dasz sich ain sach begeben
hat / in der du erkennen wirdst die begir die ich hab dir zuo dienen / vnd das dir lautter kund wirt wasz ich wird thon
das es dir zuo lieb beschicht . Arreu . Got geb dir ain starcke hand vnd ain bestendig hertz / vnnd jn / ent
F146-012r,20 pfilch ich dir wir gangen hinwegk . Centu . Got be
F146-012r,21 laydt dich vnnd verleich dir gedult mitt dem deinen Ey nun gond hin jr auffgeschwoelten huoren
mitt dem grossen teüfel / yetzund will ich mich bedencken wie ich mich entschuldigen soll von dem so ich verhayssen
hab / solt ich so ain edlen vnd stoltzen iungen man von ewrn wegen( die doch leichtgültiger seind wann ich jr kaine hab
im offen hausz sitzen) vmb bringen / mein hend inn seinem bluot netzen / O jr auszgebeüttelten laesterlichen soeck / das
wird ich nymmermer thon / so will ich auch mein leben nit in sein noch des gerichts hand in gefaer
F146-012r,22 lichait vmb euch stoellen / aber ain sollichs will ich thon damit jr gelaubend / das ich fleysz hab an
koert gnuo zuo thon meiner verhayssung / so will ich mich kranck ma
F146-012r,23 chen wasz nutz wirdt mir aber das sein / wann sy nitt werden nach lassen mich an zuo strengen so
ich wider ge
F146-012r,24 sund werd das ich sollichs verbring / sag ich dann das ich dar gangen sey vnd sy geiagt hab / so
werden sy mich forschen wie warn sy gestalt / wie vil seind jr gewesen / ann woellichem ort hast du sy betretten /
woelliche gassen seind sy geflochen / so kan ich jn dann nichtz nitt sagen / dan so wird ich von jn verschmaecht /
geloestert / veracht / vnd ausz gehandelt alsz ain hippenbuob / vnd ist all sach verloren / wasz rat soll ich an nemen /
damitt ich sicher beleib vnd jrem gebott zuom tayl genuog thue / jr huld ist mir schwaer zuo verlieren / ich waisz wasz
ich thon will / ich will schicken nach dem hinckenden Traso vnd zwe
F146-012r,25 nen seinen gesoellen / jnen sagen das ich heüt zuo thon hab inn andern meinen sachen vnnd das ich
sey gebetten worden / etlich iung lappen zuo erschroecken auff der gas
F146-012r,26 sen / das er hin gang vmb meinetwillen ain wenig ru
F146-012r,27 mor mach mit messern vnd tartschen alsz ain auffhe
F146-012r,28 ben inn ainer fechtschuol / dasz wirdt also ain sicher spil sein / vnd mag jm auch kain schad
darausz entspringen / dann sy ain klain ab der gassen iagen daranch wider schlaffen gon . Argument der Naynzechenden
Wirckung . Gond Calixstus / Sosia vnd Tristanico zuo dem gar
F146-012r,29 ten Pleberij Melibeam haym zuo suochen / die sein war
F146-012v,01 tet mit Lucrecia / erzoelet Sosia Tristanico wasz jm be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F146: Ain hipsche Tragedia Modernisierter Lesetext
F146-012v,02 gegnet was mit Arreusa / mitlerzeyt alsz Calixstus bey Melibea im garten wasz / kam Traso mitt
zwayen seinen geso / ellen ausz gegebner ordnung Centurionis / die sich mitt Sosia zuo hader legten / Alsz sollichs
Calixstus hoeret wolt er den seinen zuo hilff kummen / das ain end seines lebens wasz . Sosia / Tristanico / Calixsto /
Melibea / Lucrecia . GMach / gmach / damit wir nit gehoert wer
F146-012v,03 den / bisz wir kummen zuo dem garten Ple
F146-012v,04 berij / will ich dir bruoder Tristanico erzoe
F146-012v,05 len wasz mir den vergangen tag mitt Ar
F146-012v,06 reusa begegnet ist / von woelchem ich der frewdenreych
F146-012v,07 est man der weltt bin / wisz dasz sy ausz guottem lob so sy von mir vernommen hatt / beladen ist
von meiner lieb / vnd schicket mir jr basen Elicia für ain mittlerin / mich bittend / das ich sy woelt haym suochen wan sy
allain wer alsz ich auch gethon vnd von jr mer alsz ain nutzpare vnderweysung entpfangen hab / yetzund erzaygt sy sich
alsz vast mein / alsz sy sich vor zeytten Parmeni er
F146-012v,08 zaygt hatt / mich bittend das ich sy offt solt haym suoch
F146-012v,09 en / wann sy begert lang wollust mitt mir zuo haben / ich schwoer dir bruoder bey dem sorgklichen
weg den wir yetz gangen / vnnd ob ich beger mich mit jr zuo frewen / das ich zwir oder drey mal mich ann sich wolt
geworffen haben / aber die scham hinder zoch mich sechend sy so hüpsch vnd wol geziert / vnd mich also in ainem armen
zerrissen rock beklaidt / wann sy sich beweget gab sy ain wunderbarlichen lieblichen geschmack von bisem vnd zibeto /
vnd ich stanck von mist der rosz / sy hett weysz jr hend alsz da ist der new gefallen schnee woellich sy stetz ausz vnd ein
in ain handtsuechlin schlieffet / nun wie dem allem zuo meinem vngelück / hett sy( nitt waisz ich wasz) wenigs geschefftz
darunb auch mein keckhait auff ainen andern tag behalten ward / vnd auch darumb das in der ersten haymsuochung die
sach nit also an zuo spren
F146-012v,10 gen ist / wann ye mer man aines dings gemainschafft hat / doester besser bequemlichait stat ainem
zuo sollichs nach seinem willen zuo gebrauchen . Tristani . Bruo
F146-012v,11 der Sosia aines zuo thaetigern hyrns vnd basz erfarner vernunfft dann die mein ist / bedoerfftest du
wol dir inn disem handel zuo ratten / aber das so mein schwache iu
F146-012v,12 gent vnd mittelmaessige natur begreyffen mag / will ich dir yetzund sagen / dise fraw / alsz ich ausz
deiner red ver
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23