F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: gesamtschwäbisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F148, V-Bcd-T1 (D)
text: Kurtzer vnd einfaltiger Bericht von des Herren Nachtmal
text-author: Andreae, Jacobus
text-type: EB
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW 60, ZK (A)
library: Bayerische Staatsbibliothek, München
library-shelfmark: VD16 A 2651
date: 1557
place: Augsburg
text-place: -
printer: Hans Gegler
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: laufende Kolumne: 1. Das Er$te, 2.; Lagenzählung
abbr_ddd: AndrNach
extent: FnhdC: 001r; 018v,01-081r,13; compl: 095r,07-128r,15
extent-size: FnhdC: 13.903; compl: 6.573
@H
F148-001r,01 Kurtzer vnd ein
F148-001r,02 faeltiger Bericht / von des Herren Nachtmal / vnd wie sich ein einfaeltiger Christ in die langwirige
zwyspalt / so sich darüber erhebt / schicken soll . Durch Jacobum Andree / der hayligen Schrifft Do
F148-001r,03 ctor / vnnd Prediger zuo Goeppingen . Mit einer Vorred Herren Johan Brentzen . 1557 . Die erst
Frag . OB in dem Nachtmal / vnd auff was weyß / der warhafftig Leyb vnd Bluot vnsers Herren Jesu Chri
F148-001r,04 sti / dar geraicht werde ? Auff die ersten Frag zuo antwor
F148-001r,05 ten / Ob in dem hayligen Nacht
F148-001r,06 mal der warhafftig Leib vnd bluot vnsers Herren Jesu Christi / dar ge
F148-001r,07 raicht vnnd vbergeben werd / Ge
F148-001r,08 ben vnns nicht allein die hailigen Euangelisten ain einhelligen Be
F148-001r,09 richt / sonder der haylige Apostel Paulus lehret vns auch gar fein / in welchem verstand auch wir des
Herren wort sollen auff nemen / wie sy von den Euangelisten beschriben sein . Demnach / dz maenigklich den nach
uolgenden verstand vnd ver
F148-001r,10 klaerung gar fein vnd aigentlich auß den worten der Euangelisten ver
F148-001r,11 nemen moeg / woellen wir zuouor or
F148-001r,12 dentlich nacheinander setzen / mit was worten die hayligen Euan
F148-001r,13 gelisten / vnd der haylig Paulus / die stifftung des Nachtmals des Herren Christi beschriben haben .
// Der haylig Euangelist Mat
F148-001r,14 heus beschreibt es mit disen wor
F148-018v,01 ten : Da sy aber assen / nam Jesus das Brot / dancket / vnd brach s / vnd gab es den Jungern / vnnd
sprach : Nemet / esset / das ist mein Leyb . Vnd er nam den Kelch / vnd dan
F148-018v,02 cket / vnd gab jn den / vnnd sprach : Trincket alle darauß / das ist mein Bluot des newen Testaments
/ wel
F148-018v,03 ches vergossen wirt für vil / zur ver
F148-018v,04 gebung der sünden . Jch sage euch / Jch werd nun an nicht mehr von disem gewaechs des Weinstocks
trincke- / biß an den tage / da ich s new trincken werd mit euch / inn meines Vatters Reich . // Der haylig Euangelist
Mar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-018v,05 cus / beschreibt es mit nach uolgen
F148-018v,06 den worten : Vnd indem sy assen / nam Jesus das brot / dancket / vnd brach s / vnd gab s jn / vnnd
sprach : Nemet / esset / das ist mein Leyb . Vnd nam den Kelch / vnd dancket vnd gab jn den : Vnd sy truncken alle
darauß . Vnd er sprach zuo jnen : Das ist mein Bluot des newen Te
F148-018v,07 staments / das für vil vergossen wirt . Warlich ich sag euch / das ich hinfürt nicht trincken werd
vom gewaechs des Weinstocks / biß auff den tag / da ich s new trinck / in dem reich Gottes . // Der haylig Lucas
beschreibt es also : Vnnd er nam das Brot / dancket / vnnd brach s / vnnd gab s jnen / vnd sprach : Das ist mein leib /
der für euch gegeben wirt / das thuet zuo meinem gedaechtnus . Deßgley
F148-018v,08 chen auch den Kelch nach dem A
F148-018v,09 bendtmal / vnd sprach : Das ist der Kelch des newen Testaments in meinem Bluot / das für euch
vergos
F148-018v,10 sen wirdt . // Der hailig Euangelist Joan
F148-018v,11 nes beschreibt die stifftung des Na
F148-018v,12 chtmals Christi nicht / dieweil sol
F148-018v,13 ches die andern drey Euangelisten mit fleiß verzaichnet : was er aber von der speyß vnd tranck des
flai
F148-018v,14 sches vnd bluots gelehret hab / woel
F148-018v,15 len wir hernach horeen . // Sanct Paulus schreibt also von der stifftung des Nachtmals Christi : Der
Herr Jesus in der nacht / da er verrhaten ward / nam er das Brot / dancket vnd brach s / vnnd sprach : Nemet / esset /
das ist mein Leib / der für euch gebrochen wirt / Solchs thuet zuo meinem ge
F148-018v,16 daechtnus . Desselbengleichen auch den Kelch nach dem Abendtmal / vnnd sprach : Diser Kelch
ist das new Testament / in meinem Bluot / Solchs thuet / so offt jr s trinckt / zuo meinem gedaechtnus . Auß disen vier
zeügknussen / wirt einhaellig von den Euangelisten an gezaigt / was Christus in der stifftung des Nachtmals geredt vnnd
befolhen hab : darauß auch leichtlich verstanden werden mag / was vnns im hayligen Nachtmal Christi dar geraicht vnnd
vberge
F148-018v,17 ben werd / Naemlich zway vnder
F148-018v,18 schidliche ding / welche beyeinan
F148-018v,19 der / ein Sacrament machen . Das jrrdisch / ist Brot vnnd Wein / wie auß den vier Euangelisten
klar an gezaigt / Der Herr hab das Brot genommen / vnd in dem Kelch ge
F148-018v,20 habt / von der gwaechs des wein
F148-019r,01 stocks / das ist aber Wein . Das hymelisch / ist der Leib vnnd das Bluot vnsers Herren Jesu Christi
/ welches doch von dem wesen / das ist / von Leib vnnd bluot Marie der hochgelobten Jungkfrawen / durch des hayligen
Gaists wurckhung genomen ist : Dan Christus( be
F148-019r,02 zeügen die Euangelisten) hat ge
F148-019r,03 sagt / Das ist mein Leib / Das ist mein Bluot : vnnd vernemen also klarlich / das Christus in dem
let
F148-019r,04 sten Abendtmal seinen Jüngern / nicht bloß Brot vnd Wein / sonder mit solchen seinen warhafftigen
Leib vnd Bluot gegeben / vmb wel
F148-019r,05 cher willen / das Brot vnd Wein / ainen newen namen bekomen / daß sie der Leib vnd Bluot Christi
ge
F148-019r,06 nennet werden / nicht darumb al
F148-019r,07 lain / daß sy ain gleichhait mit dem Leib vnd Bluot Christi haben / son
F148-019r,08 der das darmit der Leib vnd Bluot Christi warhaftig vbergeben vnd geraicht werden . wir haben
auch hie zu mercken / weil die Euangelisten die stifftung vnd einsatzung des hailigen Nacht
F148-019r,09 mals nit mit einerlay worten be
F148-019r,10 schriben haben : im sinn aber vnnd maynung von disem gehaymnus einhellig seyen / was von der
Con
F148-019r,11 secrierung / das ist / weyhung / dises hochwürdigen Sacraments zuo
F148-019r,12 halten sey / naemlich / daß sie stehe in der stifftung / befelch vnd ordnung vnsers Herren Jesu
Christi / vnnd nicht in der blossen sprechung der wort Christi / wie biß anher ain grosser thayl verwhenet haben / wann
die wort vber Brot vnnd Wein gesprochen wurden / so werd Brot vnd wein entweder der Leib vnd bluot Christi in der
substantz / das ist / in seinem wesen / oder ein Sacrament des Leibs vnd bluots Christi / welche baide mainung als jrrig
vnd vnrecht / auß den worten der Euangelisten klaerlich erwisen vnd vberzeügt werden . Dann wo den blossen worten
dise kraft zuo ge
F148-019r,13 schriben wurde / waere zu fragen / welche wort vnter den vier Euan
F148-019r,14 gelisten zuo gebrauchen waeren : dan thuon es die wort des Euangelisten Mathei / so thuon es nicht
die wort Luce / dann Lucas andere wort braucht / dann der haylige Matt
F148-019r,15 heus : So braucht auch S . Pau
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-019r,16 lus andere wort / dann bayde die Euangelisten . Derhalben wo in ain erzelung oder sprechung der
wort Christi / die krafft des Con
F148-019r,17 secrierens stuende / so muesten wir ain außtruckenlichen befelch haben / welches Euangelisten oder
Apo
F148-019r,18 stels beschreibung / wir solten nach
F148-019r,19 gehn : Oder aber / wir muessen die wort auß allen Euangelisten zuosa
F148-019r,20 men setzen / damit kain wort auß
F148-019r,21 gelassen wurd / welchs aber nit al
F148-019v,01 lain gantz vngereimpt sein wurde / sonder auch ain zweyfel machen moechte / als ob die lieben
Apostel nicht zugleich consecriert hetten . Das wir aber nicht ohn vrsach solches an zaigen / wissen alle die so im
Bapstumb auff erzogen sein / da den Messzpriestern sonderlich be
F148-019v,02 folhen / das sy in der Stilmeß / son
F148-019v,03 derlich aber wann es soll an gehn / kain wort auß lassen / vnd sonderlich gefahr darauff gestellet /
wann ai
F148-019v,04 ner die wort nicht recht gesprochen dardurch er gewandelt / wie man es hat pflegen zuo nennen .
Deßhalben sollen wir wissen / weyl die Euangelisten / die stifftung des Nachtmals Christi( wie hie
F148-019v,05 her verzaichnet) nicht mit einer
F148-019v,06 lay worten beschriben / haben sy dar
F148-019v,07 mit an zaigen / vnd vns lehren woel
F148-019v,08 len / das man fürnaemlich auff den sin vnd mainung / vnnd nicht auff die blosse wort achtung haben
sol
F148-019v,09 le / naemlich / wie neben Brot vnnd Wein vnns Christus mit seinem warhafftigen Flaisch vnnd Bluot
/ speisen vnd trencken woelle / das er sein leben in vns erhalt vnd furdere . Darumb obwol die wort der Euangelisten /
nit einerlay seyen / dann da S . Lucas spricht : Das ist mein Leib / der für euch gegeben : da spricht Sanct Paulus / Das
ist mein Leyb / der für euch gebrochen wirt . Jtem Mattheus vnd Mar
F148-019v,10 cus sprechend : Das ist mein Bluot des newen Testaments : da spricht Lucas / Das ist der Kelch des
neü
F148-019v,11 wen Testaments in meinem Bluot . Vnd S . Paulus : Diser Kelch ist ain new Testament in meinen
Bluot . Jtem Lucas setzt / Dz ist mein leib / der für euch gegeben wirt . Sanct Mattheus aber vnd S . Marcus lassen dise
wort auß / Der für euch gegeben . Dardurch in den worten / auch in der zal derselbigen / grosse vngleichhait gesehen
wirt / Yedoch so ist jrer aller mainung einerlay / baides des Herren Christi der sie geredt / vnd der Jünger die es be
F148-019v,12 schriben haben / das er vnns nicht nur Brot geb / sonder seinen war
F148-019v,13 haftigen Leib : vnd nicht nur wein / sonder sein warhafftig Bluot zuo
F148-019v,14 trincken . Derhalben auff das mae
F148-019v,15 nigklich verstehe / was die wahre Consecration sey / vnnd wie bey vns die wort von der stiftung des
Nachtmals Christi / nicht vndter
F148-019v,16 lassen / sonder allwegen / vnd so oft wir das haylig Sacrament em
F148-019v,17 pfangen woellen / gebraucht wer
F148-019v,18 den / sollen wir wissen / das / so der Kirchendiener vor dem tisch oder Altar die wort der Stifftung
des Nachtmals erzelet : Der Herr Je
F148-019v,19 sus 7c . Das er nicht mit Brot vnd Wein redet / wiewol Wein vnnd Brot vor seinen augen stehet /
oder in den haenden hat / Sonder er re
F148-019v,20 det mit dem volck / so das haylige Nachtmal mit jme halten will / wel
F148-019v,21 chen er an zaigt / wie Christus ein mal ein gesetzt vnnd gestifftet hab / sein Leib zuo essen mit dem
Brot / vnnd sein Bluot mit dem Wein zuo
F148-020r,01 trincken : derhalben auf seinen be
F148-020r,02 felch sollen sy herzuo gehen / dieweil dasselbig wort / sein befelch vnd stif
F148-020r,03 tung noch wehret / vnd bleiben soll biß an das end der welt : auch nit zweyfeln / sy werden mit dem
war
F148-020r,04 hafftigen leyb Christi gespeyset / vnnd mit seinem Bluot getrenckt werden / wie er es einmal verhays
F148-020r,05 sen vnd versprochen hat . Also spre
F148-020r,06 chen wir die wort / durch welches sprechen wir die menschen hinder
F148-020r,07 sich auff die wort Christi weysen / die er einmal geredt / von denen wir im gehaymnuß haben / alles
was vns vber Brot vnd Wein im hai
F148-020r,08 ligen Nachtmal gegeben / sein Leib naemlich vnnd sein Bluot mit allen seinen guettern . Wie aber
die wort des hailigen Augustini zuo uerstehn seien / da er spricht : Das wort kom zum Element / so wirt ein Sacra
F148-020r,09 ment : woellen wir hernach mit der hilff Gottes also erklaeren / das al
F148-020r,10 le die / so ain liebe zur warhait ha
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-020r,11 ben / noch besser verstehn / warinen die krafft der weyhung des Brots vnd Weins zum Sacrament /
des Leibs vnd Bluots Christi stehe . Yetzund ist gnuog daruon geredt / dardurch vil vnnützer fragen wer
F148-020r,12 den auff gehebt vnd für komen / mit welchen man vor der zeyt vm gan
F148-020r,13 gen ist / als da man gefragt : Wan der Priester ein woretlin ohn gefahr vndterließ / wie Mattheus
vnnd Marcus lassen auß / die wort vom Leib / Der für euch gegeben wirt / Welche aber Lucas hinzuo setzt : o
F148-020r,14 der anders was gedaechte / so er die wort der einsatzung spreche / ob er auch consecrierte ? Jtem
von dem partickel so vber bliben nach auß
F148-020r,15 spendung des Sacraments / ob es ain Sacrament sey oder nicht ? Jtem / So ein Wein vber bliben /
ob man soll auf behalten / auß trin
F148-020r,16 cken / oder zuo dem andern thuon ? Jtem / Ob man die wort so offt spre
F148-020r,17 chen soll / so offt man in den Kelch ein schenckt / das es auch consecrier . werd ? Welche fragen
alle erwach
F148-020r,18 sen auß dem vnrechten verstandt der consecration / das ist / der wey
F148-020r,19 hung / damit biß anher vil leüt sein jrr gemacht worden . Dan die wort des Herren Christi / durch
jn einmal gesprochen / auch die mit lauter hael
F148-020r,20 ler stim vor der Gemaind einmal gesprochen werden / die erstrecken sich auff den brauch des
hayligen Nachtmals / Derhalben so uil brots vnd weins zuo disem gehaymnus / der außspendung des Leibs vnnd bluots
Christi gebraucht wirdt / sol
F148-020r,21 len wir wissen / daß es nicht blosse zaichen / Brot vnnd Wein / sonder ain Sacrament des Leibs
vnnd bluots Christi sein / welche der Herr Christus selbs durch den dienst des Dieners vbergibt vnnd dar raicht zum
leben / allen denen / die in wa
F148-020v,01 rem glauben hinzuo gehen . Damit wir aber den natürlichen verstand der wort Christi nicht verlieren
/ vnnd nicht zuo weyt von der War
F148-020v,02 hait auff die Rechten oder lingken seyten gehen / hat vnns der haylig Paulus dise zway ding fein deüt
F148-020v,03 lich vnterschaiden / auff das wir s . nicht eintweders vndtereinande . vermischen / oder voneinander
tren
F148-020v,04 nen vnd ab sondern / welches abe . baydes disem Gehaymnus entge
F148-020v,05 gen vnd zuowider ist / da er spricht . Der gesegnete Kelch / welchen wi . segnen / ist der nit die
gemainschaff . des bluots Christi ? Das Brot da . wir brechen / ist das nit die gemain
F148-020v,06 schafft des Leibs Christi ? Welch . wort S . Paulus wie sy vnwider
F148-020v,07 sprechlich von den Nachtmal Chri
F148-020v,08 sti geredt / Also zaygen sy fein vn
F148-020v,09 terschidlich an / wz vns im Nacht
F148-020v,10 mal geraicht werd / vnnd wir em
F148-020v,11 pfangen . Dann er will darmit zuo verstehn geben / daß das Brot ni . in den Leib / noch der Wein
in da . bluot Christi verwandelt werden / Sonder wer sich des Weins vnd Brots thailhafftig mach / der ma
F148-020v,12 che sich auch thailhaftig des Leibs vnd bluots Christi . Auß disem kan auch ain Christenlicher
Leser wol vernemen / warum ich ains yeden Euangelisten zeügknus insonder
F148-020v,13 hait hieher gesetzt / Naemlich / das / so dieselbigen gegeneinander ge
F148-020v,14 halten werden / sich diser verstand gantz klar finden wirt : Dan da die Euangelisten Matheus vnd
Mar
F148-020v,15 cus schreiben / Das ist mein Bluot des newen Testaments : da setzen Lucas vnd Paulus dise wort /
Das ist der Kelch / das new Testament in meinem Bluot : Ven / Diser Kelch ist das new Testament in meinem Bluot .
Dise zway vndterschidliche ding im Nachtmal an zu zaygen / naemlich mit Brot vnd Wein / den Leib vnnd bluot Jesu
Christi . Da
F148-020v,16 rum so man spricht / Das Brot sey der Leib Christi : vnd der Kelch o
F148-020v,17 der Wein / sey das bluot Christi / soll man es nit so grob verstehen / das Brot vnd Wein / nicht
mehr ver
F148-020v,18 handen / oder in den Leib vnd bluot Christi verwandelt worden / wel
F148-020v,19 cher verstand vnrecht / den worten Christi zuowider ist / sonder also sol
F148-020v,20 len sy verstanden werden / wie der haylige Jreneus daruon schreibt : Daß das Brot / so von der erden
ist / alsbald es den beruoff Gottes empfahet / das ist / wann es Gott vber den gewohnlichen vnd natür
F148-020v,21 lichen brauch / anderßwohin / das ist / zuo seinen gehaymnussen verord
F148-021r,01 net( welches aigentlich / dz rueffen Gottes ist) ist nicht mehr gemain brot / sonder Eucharistia , das
ist / ein brot der dancksagung( oder wie es S . Paulus genennet hat) ain gesegnets brot / das da begreyfft zway ding / ain
jrrdisch vnd hym
F148-021r,02 lisch : das jrrdisch / ist Brot vnnd wein : das hymlisch / ist der Leib vnd bluot Christi . Darauß
haben wir nun auffs einfeltigst bewisen vnd an gezaigt / das in den Nachtmal Christi zway vnterschidliche ding seyen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
/ nemlich Brot vnd Wein / der Leib vnd bluot Christi . Also vnnd nicht anderst / wirdt in vnsern Kirchen / von der
substantz des Nachtmals / das ist / was das haylig Nachtmal sey / ge
F148-021r,03 lehret vnd geprediget . Nun woellen wir für vns nemen die Erste spaltung / naemlich der Paeblster
vnd jrer widersacher / vnd dieselbigen klaerlich entschayden . Dann die Paebstler lehren / das in dem Nachtmal / weder
Brot noch Wein bleib / sonder Brot vnd wein werden / in den Leib vnd bluot Chri
F148-021r,04 sti verwandelt / das ist / es werde( wie etlich zuo vnsern zeyten / so grob verworren / vnd vnlauter /
daruon reden) auß dem wesen des Brots vnd weins / der Leib vnd bluot Chri
F148-021r,05 sti gemacht . Der Paebstler gegen
F148-021r,06 thail aber / bekennet vnnd lehret / das Brot vnd Wein in den Leyb Christi nicht verwandelt werden /
sonder das wesen des Brots vnd Weins / bleyben vnueraendert / mit welchen aber der warhafftig Leib vnd bluot Christi /
als die hymlische speiß vnnd tranck vbergeben vnd geraicht werden . Hie ist die frag / welche mainung den worten Chri
F148-021r,07 sti aehnlicher / vnd gemesser sey ? Da
F148-021r,08 rauff neme ain einfaeltiger Christ / vber den ob gesetzten bericht / auch diß zuo ainer antwort /
wider die so maynen oder reden / Das wesen des Brots vnnd Weins werde in das wesen des Leibs vnnd bluots Christi
gemacht oder verkert . Vn
F148-021r,09 ser Christlicher glaub lehret vns / da wir bekenen von Christo : Ge
F148-021r,10 boren auß Maria der Jungkfrau
F148-021r,11 wen / das der Herr Christus sein Leib vnnd bluot / auß der substantz vnd wesen / des Leibs vnnd
bluots Marie / der hochgelobten Jungk
F148-021r,12 frawen / vnnd muotter Gottes / ge
F148-021r,13 nomen hab / Darumb er dann des weibs Same genennet . Vnnd die Epistel zun Hebreern sagt : Er
ha
F148-021r,14 be den samen Abrahams an sich genomen / welches flaisch / so er in ainigkait der person an sich
genom
F148-021r,15 men / für vnd für behelt / vnd nicht taeglich ain new Flaisch / auß ainer neuwen substantz an sich
nimpt / oder in jn verwandelt wirt / Son
F148-021r,16 der wie er es gesetzt hat / zuo der ge
F148-021r,17 rechten des Vaters / also behelt er s in ewigkait . So nun vns im hailigen Nacht
F148-021r,18 mal das flaisch Christi zu essen ge
F148-021r,19 geben / so am Creütz gehangen : das flaysch aber so am Creütz ge
F148-021r,20 hangen / das flaysch ist / so er auß Maria genomen hat / So volget klaerlich darauß / das auß der sub
F148-021r,21 stantz des Brots vnd Weins / der Leib vnnd bluot Christi / nicht kan gemacht werden . Darum wer
die leüt beredt / daß durch das hauch
F148-021v,01 tzen des Priesters( mit welchen er die wort der stifftung des Nacht
F148-021v,02 mals hauchtzet / dann sy reden s nit wie andere wort / sonder auff zau
F148-021v,03 berische arth hauchtzend sy es) die substantz des brots in die substantz des leibs Christi verwandelt
wer
F148-021v,04 de / der gibt anstatt des leibs Chri
F148-021v,05 sti / ainen new gemachten Abgott / vnd nicht den waren leyb Christi / welcher nicht auß brot /
sonder auß dem flaisch vnnd bluot / der raynen Jungkfrauwen Maria erschaffen vnd genommen ist . Es verwundern sich
aber nicht vnbillich / die frommen einfaeltige Christen / so der Priester nach sei
F148-021v,06 ner vermainten Consecration nit mehr brot / sonder den natürlichen leyb Christi hat / welchen er
den vmbstehenden zaiget / vnd an zu bae
F148-021v,07 then auff hebet / so er jn widerumb herab hebt / vnd zerbricht jn in drey stuck / deren zway er in
den Kelch wirfft / vnnd das dritt jsset / was er zurbreche ? Es kan zwar der Meß
F148-021v,08 priester nicht sagen / das er dz brot breche : dan dieweyl sein vermaint Consecration soll bestehen /
so blei
F148-021v,09 bet seiner maynung nach kain sub
F148-021v,10 stantz des Brots mehr da / sonder es ist der leyb Christi worden . So nun kain ander substantz mehr
da bleibt / dann der newgemacht leyb Christi : so volget / wen er den leyb Christi hat / das er denselbigen leib Christi in
drey stuck breche / dann die gestalt kan er nicht brechen / er muoß ein substantz / das ist / etwas wesentlichs brechen :
Daher nach
F148-021v,11 mals die Pawren gesagt / Die Pfaf
F148-021v,12 fen radbrechen vnsern Herren Got in der Messz . Dieweil aber sich der leib Christi nicht brechen
laßt / dan so jme nach der Schrifft kain bein gebrochen / wie solt sein Leyb ge
F148-021v,13 brochen werden ? Vnnd aber die gestalt für sich selbst nicht kan ge
F148-021v,14 brochen werden / so volget herauß vnwidersprechlich / das Brot vnd wein / in den leib Christi /
nicht ver
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-021v,15 wandelt werden / sonder baide tail des Sacraments / Brot vnd Leib / Wein vnd bluot Christi bleiben
jrer substantz halber vnuerruckt / wer
F148-021v,16 den aber bayde miteinander im Nachtmal geraicht vnd vbergeben . Vnd obschon sy ain Mirackel er
F148-021v,17 dichten / vnnd sagen / Die gestalt werde gebrochen / gillt jr dichten vnd liegen ains so uil als ander .
Demnach sihet ain yeder / das der Paebstler maynunge von dem Nachtmal Christi / wie sy yetzt der
F148-021v,18 zeyt daruon lehren vnd schreiben / so uil die Substantz belangt / nicht recht / sonder den worten
Christi / vnd vnserm Christlichen glauben strack zuowider sey . Es suchen wol die Paebstler allerlay außflucht von der
gstalt des Brots vnd Weins / damit sy jren verstand verbluemen . Aber wo sy auff jrem vermainten sinn / von verwandlung
des Brots vnd Weins verharren / sollen die Christen fur gewiß vnd vngezwei
F148-021v,19 felt halten / daß sy kainen andern Christun in jren vermainten Nacht
F148-021v,20 mal vnd Messz haben / dan wie an gezaigt / naemlich / der auß Brot vnd Wein / wider den glauben
vnd stiff
F148-021v,21 tung Christi gemacht worden . Darumb so auff dise ob erzelte Paebstische weiß / von dem Nacht
F148-022r,01 mal gelehret / so fragend die recht
F148-022r,02 glaeubigen nichts darnach / man raiche es jnen in einer oder baider
F148-022r,03 lay gestalten : dann es ist ain Ab
F148-022r,04 gott / wann er gleich in dreyen ge
F148-022r,05 stalten gegeben würdt / dauon die Christen nichts wissen / dieweil sy kain anders Flaisch vnd Bluot
Chri
F148-022r,06 sti kennen / dann das auß Maria der Jungkfrawen genomen / vnnd nicht auß Brot vnd Wein von neü
F148-022r,07 wem gemacht / gewandelt / oder ge
F148-022r,08 weihet / vnd hieher gebracht würt : demnach fliehen sy solch Nacht
F148-022r,09 mal / es sey in ainer oder baiderlay gestalt / vnnd woellen disen Abgott vnd verkerte lehr / mit jrer
gegen
F148-022r,10 waertigkait / weder ehren noch em
F148-022r,11 pfahen . Will hiemit noch nichts von dem grewel der Opffermessz geredt haben . Jch soll auch hie
die einfaeltigen Christen warnen / wann sy horeen auch von den vnsern nennen / das Sacrament / in bayder gstalt / das
vnsere Prediger das wort / GE
F148-022r,12 STALT / anderst brauchen dan die Paebstler : Dan bey vns ist vnd hayßt die gestalt des Brots vnnd
Weins / anderst nichts / dan Brot vnnd Wein selber / in jrem wesen gantz vnueraendert / aber zuo ainem andern brauch
verwendet . Den Paebstlern aber haißt es nicht das wesen des Brots vnd Weins / son
F148-022r,13 der allain die gestalt / als die farb / die forem / den geschmack : Den also lehren sy die einfaeltigen
albern leüt / Du sihest nichts / schmeckest nichts dan Brot vnd Wein / Aber du solt glauben / das es nicht mehr Brot
vnd Wein / sonder das Brot in sei
F148-022r,14 nem wesen ist der leib Christi wor
F148-022r,15 den : der Wein / ist in dz bluot Chri
F148-022r,16 sti verwandelt / Ja es ist alles zuo Bluot worden / also daß der Kelch voller bluot Christi ist / darumb
sy so Aberglaeubisch vom bluot Chri
F148-022r,17 sti geredt / vnd den Layen vndter andern vrsachen / auch vmb diser willen / den ainen thail / oder
wie sy reden / die aine gestalt des Sacra
F148-022r,18 ments entzogen / darmit kain troe
F148-022r,19 pfflein Buot verschüttet / oder den Pawren an die knoebelbaert gehen
F148-022r,20 cket wurde / wie Gerson bezeügt . Jtem / die erden geschaben / darauf ain troepfflein Wein gefallen
/ ver
F148-022r,21 maint das bluot Christi widerumb herauß zu kratzen oder zu schaben . Jtem vmb der vrsach willen /
auch die aine gestalt / nicht auff behalten wie das Brot / dann sy die fürsorg tragen / das bluot Christi moecht zuo essig
werden . Darauß abermal die glaeubigen sehen / was für ain Chri
F148-022v,01 stum die Paebstler in jrer Messz vnd Nachtmal haben vnd raichen : auch was für erschrockenliche
jrrthumb vnter disem einigen woretlein GE
F148-022v,02 STALT stecken / darumb es bil
F148-022v,03 lich verdacht / vnnd demnach ent
F148-022v,04 weder vndterlassen werden soll / vnnd darfür gebraucht das wort THAJL : oder aber so man es
braucht vm des Gemainen mans willen / es wol vndterschaide / wa
F148-022v,05 rumb vnnd in was verstand man es gebraucht hab : dann so man das Brot vnnd den Leyb Christi
miteinander vergleicht / mag das Brot wol ain Gestalt genennet werden / ob es wol in seinem wesen vnuerruckt bleibt .
Demnach / wol ain hertzlich mit
F148-022v,06 leyden zu haben ist / mit allen denen / so noch vnter dem Papsthum sein / dan da die armen Leütlin
vermai
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-022v,07 nen / den leib Christi zuo empfahen / so gibt jnen der Messzpriester ain gemachten Leib / vnd ain
gemacht Bluot / das haißt ja die Leüt effen . Der ander span hat sich erhebt / zwischen den Lutherischen / wie man sy
nennet / vnnd den Wider
F148-022v,08 taeuffern : dan nachdem durch zeü
F148-022v,09 gknus der hayligen Schrifft / vnd der hailigen Vaetter / erhalten vnd erwisen worden / das Brot vnnd
Wein / in den Leib vnd bluot Chri
F148-022v,10 sti / nicht verwandelt werden / seind die Widertaeuffer / zuo weyt auff die rechten seyten gangen /
vnnd zuo ge
F148-022v,11 faren / gelehret vnd geglaubt / das .n dem Nachtmal nichts anders sey / dan ain Brotbrechen / welchs
sy / Des Herren Brotbrechen / ge
F148-022v,12 nennet haben / darbey aber jnen nit traewmen lassen / von ainer gmain
F148-022v,13 schaft des Leibs vnd bluots Christi / das sy mit Brot vnd Wein / als ain hymlische speyß empfangen
solten . Darmit sy aber jrer mainung ain schein machen / ziehen sy an das orth / auß der Apostelgeschicht / da also
geschriben stehet : Sy( die Jünger) bliben aber bestaendig in der Apostel lehr / vnd in der gemain
F148-022v,14 schafft / vnnd in Brotbrechen . An disem orth / weyl allain des Brot
F148-022v,15 brechens gedacht worden / vnd kain meldung geschehen des Leibs vnd bluots Christi / seind sy
darauff ge
F148-022v,16 fallen / es mueß darauß volgen / das in dem Nachtmal / vber das sicht
F148-022v,17 barlich Brotbrechen / kain speyß noch tranck sey . Demnach sy hie
F148-022v,18 bey / allain der Bruederlichen liebe vnd ainigkait einander ermanen / dieweil sy alle von ainem Brot
es
F148-022v,19 sen / vnd auß ainem Kelch trincken . Darneben auch das leyden vnnd sterben Christi verkündigen /
das er für sy gestorben / vnd jnen die lie
F148-022v,20 be befolhen / dabey man sy als seine Junger erkennen werd . Wider di
F148-022v,21 se hat sich D . Luther hefftig ge
F148-023r,01 setzt / vnd auß ob geschribnem grund an gezaigt / das in dem Nachtmal nicht allain Brotbrechen
geweßt / sonder der war Leib vnd bluot Chri
F148-023r,02 sti / zuo ainer Gaistlichen vnd hym
F148-023r,03 lischen speyß auß gethailt worden / dardurch sein leben in vnns zuo fur
F148-023r,04 dern vnd zuo erhalten . Demnach gehet es den Wider
F148-023r,05 taeuffern / in verstand vnnd außle
F148-023r,06 gung des worts / Brotbrechen : wie den Paebstlern in den worten / Das ist mein Leyb / Das ist mein
Bluot : dann wie die Paebstischen die blos
F148-023r,07 sen wort ergriffen / weyl da stehet / Das ist mein Leib / daß nichts dan der Leyb Christi / vnd nicht
mehr Brot zuogegen sey . Also fallen die Widertaeuffer auff das woretlein / Brotbrechen / das nichts dan brot vorhanden
sey / das man in der lieb miteinander brechen soll . Hieher soll man wider erholen / das droben gesagt ist / wie das Brot
ain ge
F148-023r,08 mainschafft des Leibs Christi sey . Demnach kundt nicht nur Brot vnd Wein zuogegen sein / sonder
es wer hie mit disen zaichen / gegen
F148-023r,09 waertig der warhafftig Leib vnnd bluot Christi / dar geraicht . Das a
F148-023r,10 ber allhie allain des ainen thails gedacht wirdt / Jst eben geredt als wie vom Tauff / das die Junger
auff den namen JESV getaufft haben / so sy doch die weyß zu tauf
F148-023r,11 fen nicht geaendert haben / die jnen Christus für geschriben hat / zuo tauf
F148-023r,12 fen im Namen des Vatters / des Sons / vnd des hayligen Gaists / Dan das allain in der Apostelge
F148-023r,13 schicht / der name Jesus genennet / würdt mehr dardurch an gezaigt / was jnen( den getaufften)
durch den Tauff geschenckt vnd vberge
F148-023r,14 ben worden / Ja was sy an gezogen haben / naemlich den Herren Jesum Christum / mit aller seiner
from
F148-023r,15 kait vnnd gerechtigkait / Dann mit was forem sy getaufft seyen wor
F148-023r,16 den / welche auß dem befelch Chri
F148-023r,17 sti zuo erholen ist : Also wurd wol allain des Brots gedacht / dieweil sy aber des Herren Nachtmal ge
F148-023r,18 halten / welchs auff seiner stifftung besteht / ist daselbst her zuo erholen / was darinen der Herr
seinen glaeu
F148-023r,19 bigen für ain speyß gegeben / naem
F148-023r,20 lich neben vnd mit dem Brot vnd Wein / seinen Leib vnd Bluot . Demnach künden sich die glaeu
F148-023r,21 bigen auch wol bewaren / daß sy nicht zuo weyt auff die rechten seyt
F148-023v,01 ten tretten / damit sy nicht das besst vnd hauptstuck im hailigen Nacht
F148-023v,02 mal verlieren / naemlich den Leyb vnd bluot Christi : Dan wer in dem Nachtmal nicht mehr suchet
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
dann Brot vnd Wein / der esse vnd trin
F148-023v,03 cke / nach dem rhat Pauli / dahay
F148-023v,04 men : Hie bey disem hymlischen ge
F148-023v,05 haymnuß wirdt mehr auß gespen
F148-023v,06 det / dann bloß Brot vnnd Wein / wie wir dann bald hernach horeen werden . Also haben wir
kürtzlich auß ge
F148-023v,07 richt / baide die Paebstischen vnnd Widertaeuffer / die vns eintweder zuo weyt auff die rechten /
oder zuo weyt auff die lingken seytten ge
F148-023v,08 fuert : Dann die Paebstler vns kain Brot vnnd Wein im Nachtmal lassen / die Widertaeuffer aber /
we
F148-023v,09 der den Leib / noch das bluot Chri
F148-023v,10 sti / gegenwaertig sein bekenen . Die Rechtglaeubigen gehen die mittel
F148-023v,11 straß / glauben vnd bekennen / das nicht allain Brot vnd Wein / auch nicht allain der Leib vnd bluot
Chri
F148-023v,12 sti / sonder mit Brot vnnd Wein / der warhafftig Leib vnd bluot Chri
F148-023v,13 sti gegeben vnd vberraicht werden . Der dritt Span / zwischen den Zwinglischen vnnd Lutherischen
/ wie man sy zuo baiden thailen nen
F148-023v,14 net / Jst / souil die substantz vnd das wesen des Nachtmals belanget / der allerhefftigest /
weytleuffigest vnd verwürteste / den woellen wir auch vnter die handt nemen / vnd vermittelst Goetlicher genaden / vns
vndterstehen / den einfaeltigen ain wege an zu zaygen / wie sy sich auch in dise zwyspalt schicken sol
F148-023v,15 len / damit sy der warhait nit ver
F148-023v,16 fehlen . Diser Span / meines einfaeltigen verstandts / erhebt sich aygentlich nicht vber diser Frag(
wie er diser zeyt von bayden thaylen erklaeret wirt) Ob in dem hailigen Nacht
F148-023v,17 mal / der warhafftig Leyb vnd bluot Christi / auß gethailt werden . Dan nicht allein D . Luther
seliger ge
F148-023v,18 daechtnus / die gegenwertigkait des Leybs Christi bekennet / Sonder es woellens auch die Zwinglis-
chen nyemals geleügnet haben / dan( sa
F148-023v,19 gen vnnd schreiben sy) was waere das für ein Nachtmal des Herren / so der Herr selbs nicht
gegenwaer
F148-023v,20 tig waere / der zuomal der Wirt / die speiß / vnd das tranck seiner beruoff
F148-023v,21 nen vnd erwoelten gesst ist ? Son
F148-024r,01 der die frag ist aigentlich dise / wie / vnd auff was weyß / der Leyb vnd bluot Christi im hayligen
Nachtmal mit Brot vnd wein gegenwaertig sey / vnd vbergeben werd ? Auff dise Frag hat D . M . Lu
F148-024r,02 ther seliger / sampt allen so seinem verstandt nach gelehret / die wort Christi auß gelegt( Das ist
mein Leyb) das ist / mit dem Brot / ne
F148-024r,03 ben dem Brot / in dem Brot / bey dem Brot / werd vns sein Leyb ge
F148-024r,04 geben / mit welchen viererlay weiß zue reden / er aber nichts anders in der warhait an zaigen
woellen / dan die warhafftige gegenwaertigkait des flayschs Christi / welches mit dem Brot ain Sacrament machet . Die
Zwinglischen aber / haben die wort Christi( Das ist mein Leib) auß gelegt / das bedeüt mein Leyb / Das ist ain Figur
meines Leybs / Das ist ain zaichen meins Leibs / darmit an zu zaigen / eintwe
F148-024r,05 der( wie sy von vilen beschuldigt werden) kain gegenwertigkait des Flaischs vnd bluots Christi / im
hai
F148-024r,06 ligen Nachtmal / oder den vnder
F148-024r,07 schaidt zwischen dem Brot vnnd Leyb Christi / auff das diß Brot nach seiner substantz nicht für
den natürlichen Leib Christi gehalten werd / welchs des Pabsts mainung vnnd vor oben einfaeltigklich mit grundt der
warhait widerlegt ist . Wie nun Doctor Luthern seli
F148-024r,08 gen / sein verklaerung / vbel gedeü
F148-024r,09 tet worden / als ob er den Leib Chri
F148-024r,10 sti ins Brot ein schliesse / oder an dz Brot heffte / welches weder er / noch die seinen gestaendig /
sonder darmit allain auffs groebest vnnd einfaeltigest / die gegenwertigkait des Leibs vnd bluots Christi woellen lehren
vnd an zaigen / welche mai
F148-024r,11 nung er nicht von jme selber erdich
F148-024r,12 tet / sonder von Sanct Paulo ge
F148-024r,13 lehrnet / der da sagt : Das brot das wir brechen / ist es nicht ein gemain
F148-024r,14 schafft des Leibs Christi ? Das aber( spricht Luther) die Vaetter / vnnd wir zuoweylen so re
F148-024r,15 den / Christus Leib ist im Brot / ge
F148-024r,16 schicht einfeltiger maynunge / da
F148-024r,17 rum das vnser Glaub will beken
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-024r,18 nen / das Christus Leyb da sey / sonst moegen wir wol leyden / man sage / Er sey im Brot / Er sey
das Brot / Er sey / da dz Brot ist / Oder wie man will / vber worten woellen wir nicht zancken / allain daß der sinn da
bleybe / daß nicht schlecht Brot da sey / das wir im Abendt
F148-024r,19 mal Christi essen / sonder der Leyb Christi . Darmit nun das Brot darfür an gesehen werd / dieweyl
es sonst kain ander ansehen hat / dann wie ain ander gemain Brot / hat Lu
F148-024r,20 ther auffs verstaendtlichst vnd groe
F148-024r,21 best den einfaeltigen an zaigen woel
F148-024v,01 len / mit dem Brot / vnder dem brot in dem Brot / neben dem Brot / gab er vns seinen Leib /
welchs / dieweil es nicht auff einerlay weyse geredt maenigklich vrthailen kan / das es nicht so grob soll verstanden wer
F148-024v,02 den / wie es jme etlich deüten vnnd auß legen / als ob er ain Papist wi
F148-024v,03 derumb worden waere / der so heff
F148-024v,04 tig wider sy in disen puncten gestrit
F148-024v,05 ten . Also weyl die Zwinglischen die wort Christi auff ain bedeütung gezogen / das bedeüt mein
Leib / dz ist ain zaichen meins Leibs / das ist ain Figur meins Leibs / seind jnen solche reden auß gelegt / vnd gedeü
F148-024v,06 tet worden / als verleügneten sy jn alle weg / die gegenwertigkait des Leibs Christi / Das sy aber
kaines
F148-024v,07 wegs woellen bestaendig sein . Demnach vonnoethen sein wirt / das wir dise bayde mainung auffs
kürtzest wol erwegen / damit wir den grundt der warhait treffen . Es moegen aber anfengklich from
F148-024v,08 me vnd Gotsforechtige Leüt wol leyden / das man sagt vnd lehret / das Brot bedeütet den Leib Chri
F148-024v,09 sti / das Brot ist ain Figur des Lei
F148-024v,10 bes Christi / das Brot ist ain zay
F148-024v,11 chen des Leibs Christi / wann es allain recht verstanden vnnd auß
F148-024v,12 gelegt wirt / vnd der mainung der worten Christi / hieroben verzaich
F148-024v,13 net / nichts benimpt . Dan wer will leügnen / daß das Brot den Leib Christi nicht bedeü
F148-024v,14 te ? Wer will leügnen / das es ain zaychen oder Figur seines Leibs sey ? Dan also haben auch die hai
F148-024v,15 ligen Vaetter geredt / sonderlich der haylige Augustinus / da er spricht : Wann die Sacrament nicht
ain gleichnus mit denen dingen hetten / deren sy Sacrament seyen / so wae
F148-024v,16 ren sy nicht Sacrament : hat auch mehrmal das Sacrament beschri
F148-024v,17 ben / das es sey ains hailigen dings zaichen . So man aber sagen wolt / es wae
F148-024v,18 re ain bloß zaichen / Figur oder be
F148-024v,19 deütung des leibs Christi / vnd dar
F148-024v,20 zuo nicht des gegenwaertigen / son
F148-024v,21 der abwesenden Leybs . Diser verstandt / will sich weder mit des Herren Christi / noch S . Paulus
worten verantworten / noch vergleichen lassen / dann wir daroben genuogsam erwisen vnnd an gezaigt / daß der war
Leyb vnd bluot Christi / als das wesentlichst vnd fürnemest stuck / in dem hay
F148-025r,01 ligen Nachtmal gegenwaertig sey . Dieweil aber solchs ain gehaim
F148-025r,02 nuß ist / wie es dann allweg die all
F148-025r,03 ten Lehrer Mystirion , das ist / ain gehaymnus / genennet haben / soll es nyemandt wundernemen /
das es nicht alle Lehrer zuogleich / auff eynerlay weyß verstanden vnd be
F148-025r,04 griffen haben / vnnd sonderlich am anfang / da erst die Son des hay
F148-025r,05 ligen Euangeliums auff gieng / zuo welcher zeyt kain thail Christen
F148-025r,06 licher lehr / hoeher vertunckelt oder laesterlicher ist verkert worden / als dise vnsers Herren Christi
stifftung vnd befelch / seines hailigen Nacht
F148-025r,07 mals . Ein grosse vermessenhait zwar were es / in so tieffem Gehaimnuß / vnd so uil hochgelerter
leüten zwy
F148-025r,08 spalt / sich selbs zuo ainem Richter oder Schidman setzen . Dieweil aber dises Gehaimnuß eben
sowol den einfeltigen vnd vn
F148-025r,09 mündigen / als hochuerstaendigen / gestifft vnd ein gesetzt worden / Ver
F148-025r,10 hoff ich / es soll mir von nyemand verarget / oder vbel gedeütet wer
F148-025r,11 den / so denselbigen ain einfeltiger bericht gegeben wurd / die der hoch
F148-025r,12 gelerten schrifft / widereinander / in Truck offentlich auß gangen / we
F148-025r,13 der richten noch vrthailen künden / Sonder ye laenger sy lesen / ye ver
F148-025r,14 jrrter sy werden / nicht daß die Ge
F148-025r,15 lerten / ain yeder sein maynung / nit Teütsch genuog dargethon / sonder das allerley ymer mit
geloffen / das ain thail dem andern zuo gelegt / der ander aber nicht gestehn woellen / das sy nicht so leichtlich sehen
noch richten künden . So hab ich mich in diser zwy
F148-025r,16 spalt gar nicht vndterstanden / bai
F148-025r,17 de thail zuo uergleichen / Dann ich wol erachten künden / das ich von kainem thail grossen danck
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
erjagen wurd / Sonder die einfaeltigen al
F148-025r,18 lain kürtzlich vnterrichten woellen / Jem fahl sy lust hetten / die buecher zu lesen / wie sy sich darein
schicken solten . Oder so sy die zeit besser an
F148-025r,19 legten / vnd die Bibel lesen / sich sol
F148-025r,20 che zwyspalt nicht jrren liessen . Dann mir zweyfelt gaentzlich nichts daran / wie es Doctor Lu
F148-025r,21 ther selber klagt vnnd vermanet / Es wolten bayde thayl vil lieber die zeyt / so sy auf des schreiben
wen
F148-025v,01 den / in hayliger Goetlicher schrifft der Bibel / zuo bringen / dann darmit verzeren / dardurch auch
die einfel
F148-025v,02 tigen von der hayligen Schrifft ab gezogen werden . Es seind ohn zweifel dero noch vil / die nicht ver
F148-025v,03 hoffen zu sterben / biß in disem pun
F148-025v,04 cten ain Christliche vergleichung geschehe / dadurch dem reich des Antichrists vil mocht ab
gebrochen werden( wie dan layder durch di
F148-025v,05 se zwispalt der lauff des Euange
F148-025v,06 liums an vilen orthen verhindert wirdt .) Es zweyfelt mir auch nicht / es seyen der Christlichen
Fürsten nicht in geringer anzal / die nach jrem hoechsten vermoegen darzuo rhaten vnd helffen wurden . Aber es will
sein zeyt haben / darumb der Herr will gebetten sein / der wirdt auch der seinen seufftzen erhoreen / vnd sy auffs wenigst
in kainem zweyfel stecken lassen / sonder sy in der war
F148-025v,07 hait vnd liebe gründen / vnnd mit fridenreichem gemuet in den ewigen friden faren lassen . Souil
nun disen Span belangt zwischen den Lutherischen vnnd Zwinglischen / vonn des Herren Nachtmal . Als vil ich
baider thail Buecher hieruon bekomen moegen / vnd nicht vnfleyssig gelesen / hielte ich darfür / es solt der verstandt /
verklaeruug vnnd eroreterung diser vnainigkait vnd traewmung stehn in disen fünff woretlein : LEJB
F148-025v,08 LJCH / GEJSTLJCH / JM SACRAMENT / JM GLAVBEN / THEJLHAF
F148-025v,09 TJG WERDEN / das ist / es
F148-025v,10 sen / vnd trincken . Dan ob sy wol zuo bayden thai
F148-025v,11 len mit dem mundt bekennen die gegenwertigkeit des flaischs Chri
F148-025v,12 sti / so reden sy doch zuo bayden thai
F148-025v,13 len nicht gleich daruon . Dann Doctor Luther seliger / die gegenwaertigkait des flaysches Christi an
zu zaigen / braucht ymer das wort / Leiblich . Sein gegen
F148-025v,14 thail aber / das wort / Gaistlich . Gleich wie auch das wort / Jem Glauben / dargegen die Lutheri
F148-025v,15 schen / Jem Sacrament . Es ver
F148-025v,16 stehen auch / vnd legen nicht gleich auß / zuo bayden thailen / das wort / Thailhafftig werden .
Dieweyl dann dise ob erzaygte wort / nicht auff einerlay weiß moe
F148-025v,17 gen verstanden vnd auß gelegt wer
F148-025v,18 den / Jst fast der zanck vnnd zwy
F148-025v,19 spalt daher erwachsen / daß sy jemer ainer anderst auß gelegt / dann sy der ander verstanden hat .
Dem
F148-025v,20 nach woellen wir / ob gesetzte woret
F148-025v,21 lein / für vns nemen / vnd sy gründt
F148-026r,01 lich erklaeren / wie sy nicht auf einer
F148-026r,02 lay weyse moegen verstanden wer
F148-026r,03 den / ob Christlichen gemuetern / zum friden / nach gedenckens gemacht wurde . Das wort /
Leiblich / in disem ge
F148-026r,04 genwaertigen handel / von dem Nachtmal des Herren / mag auff dreyerlay weyß verstanden wer
F148-026r,05 den . Erstlich nach gemainem vnd natürlichem verstand / den vns die vernunfft gibt / haißt vnd
bedeütet es / ain weyß / da ain ding / nach weiß / art vnd natur / dises natür
F148-026r,06 lichen lebens geessen vnd getrun
F148-026r,07 cken wirt . Auff dise weyß namen die Ca
F148-026r,08 pernaiter die wort vnsers Herren Christi an / da er von dem essen sei
F148-026r,09 nes Flaischs / vnnd trincken seines Bluots / redet / da sy sagten : Das ist ain hardte rede / wer kan
sy horeen ? dann sy vermainten / solte das flai
F148-026r,10 sche Christi geessen / vnd sein Bluot getruncken werden / so mueste es na
F148-026r,11 türlich vnnd flayschlich zuo gehen . Wie Nicodemus auch von der neü
F148-026r,12 wen geburt redet / als er von Chri
F148-026r,13 sto horeet / wir solten new geboren werden / vermainte / es kündt nicht anderst zuo gehen / dann
das er wi
F148-026r,14 derumb in seiner muotter leyb ein
F148-026r,15 gieng / Da Christus wol von ainer warhaftigen wesentlichen Geburt redet / Die aber auff ain andere
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
weiß zuo gieng / dan sy Nicodemus het verstehen künden . Darnach würdt das woretlein( Leiblich) genomen / vnd
darmit an gezaigt / daß nit blosse Zaichen / Figur oder Bedeütung / des leybs Christi / zuogegen seyen / sonder das vns
mit dem Brot / Leiblich gege
F148-026r,16 ben werd / das ist eben der leyb / der für vns ist an das Creütz gegeben / daruon des Herren wort
reden / Das ist mein Leib / der für euch ge
F148-026r,17 geben würdt : Vnd / Das ist das Bluot des newen Testaments / das für euch vnnd für vil vergossen
würdt / zur vergebung der sünden . Dann ausserhalb disem Wesent
F148-026r,18 lichen leib / ist kain ander leib Chri
F148-026r,19 sti zuo dichten : Vnd ausserhalb sei
F148-026r,20 nem flaisch / so er zur gerechten sei
F148-026r,21 nes Vatters gesetzt / ist kain ander flaisch Christi im Nachtmal zuo su
F148-026v,01 chen noch zu finden . Vnnd also braucht auch S . Paulus das wort( Leiblich) zuo den Colossern am
ij . Capitel : Jn jme( Christo) woh
F148-026v,02 net die gantze fülle / der Gothait leibhafftig . Zum dritten / wirt das woretlein( Leiblich) auch in
disem handel verstanden / vnd auß gelegt / von den eüsserlichen leiblichen zaychen des Brots vnd Weins / das vns Chri
F148-026v,03 stus seinen Leib gebe( so ain Gaist
F148-026v,04 liche speyß ist) Leiblich / Das ist / mit leiblichen dingen oder zaichen . Dan ye Brot vnd Wein
leybliche speyse vnd tranck seyen / neben vnd mit welchen aber die Gaistlichen speiß vnd tranck geraicht vnnd v
F148-026v,05 bergeben werden . So nun Doctor Luther / vnnd alle so es mit jm halten / lehret vnd bekenet / daß
der leib Christi in dem hayligen Nachtmal leiblich geessen werd / braucht er das wort( Leib
F148-026v,06 lich) nicht im ersten verstandt / nach der Capernaiter mainung / das es also flayschlich vnd natür
F148-026v,07 lich geessen werd / Wie er sich dann in allen seinen Schrifften hieruon deutlich verklaeret / vnd
verantwor
F148-026v,08 tet . Es geschehe jme vnd vns vn
F148-026v,09 guetlich vnd vnrecht / das man jme oder vns zuo lege / wir lehren ain sol
F148-026v,10 che grobe Capernaitische weyß / den Leib Christi in dem H . Nacht
F148-026v,11 mal zu essen . Sonder das woretlein( Leyb
F148-026v,12 lich) braucht er in dem andern ver
F148-026v,13 standt / darmit anderst nichts an
F148-026v,14 zu zaigen / dann des warhafftigen Leibs vnd bluots Christi gemain
F148-026v,15 schafft / so wir in dem hayligen A
F148-026v,16 bendtmal neben den sichtbarlichen zaichen Brots vnd Weins haben / Dan weil dise speysung ain
hohes vnerforschlichs Gehaymnus ist / welches nit mag begriffen werden mit menschlicher vernunfft / die sich gar
leichtlich zuo jrer arth wendet / wo sy nicht in dem gehorsam Chri
F148-026v,17 sti gefangen wirdt . Darmit nicht alßbald die leüth moechten zuo faren / vnd halten / es wer nichts
dann Brot vnd Wein vorhanden / hat Luther das wort( Leiblich) getriben / damit die leut mehr auff dieselbig speyß
achtung hetten / dan die vernunfft laßt be
F148-026v,18 greiffen . Dann man kan Christus leyb nicht anderst thaylhafftig werden / ohn auf die zwuo weiß /
Gaistlich o
F148-026v,19 der Leyblich / Widerum dise Leib
F148-026v,20 liche gemainschaft / kan nicht sicht
F148-026v,21 barlich noch empfindtlich sein / sonst wurde kain brot da bleyben . Widerunb / kan es nicht eitel
schlecht brot sein / sonst wer es nit ein Leib
F148-027r,01 liche gemainschaft des leibs Chri
F148-027r,02 sti / sonder des brots . Drumb muoß / da das gebrochen brot ist / auch war
F148-027r,03 hafftig vnd leiblich der Leib Chri
F148-027r,04 sti sein / wiewol vnsichtbarlich . Demnach / das wort( Leiblich) es laut nach dem Gaistlichen ver
F148-027r,05 stand so grob es jmmer will / so sol
F148-027r,06 lent s doch die Christen / inn disem letsten verstandt auff nemen / wie jetzt an gezaygt / wie wir
auch vor oben / von der weyß zuo reden ge
F148-027r,07 horet / der Leyb Christi sey im brot / welches die vernunfft alsbald er
F148-027r,08 greifft / als ob auff ain solche grobe weis der leib Christi gegenwertig / oder inn das Brot reümlich
ein ge
F148-027r,09 schlossen werd / So doch Luther seliger / die gegenwertigkayt des leybs Christi / darmit hat woellen
dem groben gemainen volck ein
F148-027r,10 bilden / das sie wissen / was jhnen Christus neben dem Brot für ain himlische speyß geb / dardurch
die Seel erquicket / vnd der Leyb zur vnsterbligkait gesterckt würt . Vnd so uil kurtzlich von wort( Leyblich) wie es in
Luthers buechern vnd vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-027r,11 sern predigen verstanden werden sol . Das wort( Gaistlich) wirdt auch nicht auff einerlay / sonder
fünfferlay weiß verstanden / vnnd auß gelegt . Erstlich / so man sagt / Der leyb vnd bluot Christi seyen im nachtmal
gegenwertig / aber Gaist
F148-027r,12 lich / Woellen etlich souil darmit verstanden haben / das es sey ain Erinnerung / das der leib Christi
für vns ans creütz gegeben / vnnd sein bluot vmb vnserer sünd willen am creütz vergossen / welches im Gaist geschehe
. Vnd so der mensch alsdan von disem Brot esse / vnd von disem Kelch trincke / so werd von jme gesagt / Er esse vnd
trinck den leyb vnd bluot Christi Gaistlich / dieweil Brot vnd Wein zu disen Gedancken / vom flaysch vnd bluot Christi
kommen . Als wann ich an Rom / an Jerusalem / oder an S . Paulum gedenck / so sey Rom / Je
F148-027r,13 rusalem / oder S . Paulus gegen
F148-027r,14 wertig / gleichwie wir ain gemaine red haben / das ainer zuo dem ande
F148-027r,15 ren sagt : Du bist gestern bey vnns geweßt / das ist / Wir haben an dich gedacht / oder von dir
geredt . Solche mainung vnd verstand aber / will sich mit des Herren wor
F148-027r,16 ten nit reymen / in welchen er nicht redet von vnsern gedancken / die wir von seinem Leib vnd
Bluot ha
F148-027r,17 ben / sonder von seinem warhaften vnnd lebendig machenden Flaysch vnd Bluot / wie vnns
dieselbigen in disem Gehaymnuß mit gethaylet werden .( Joan . vj . stehet / Mein flaisch ist warhaftig ain speiß / Mein
Bluot ist warhafftig ain tran
F148-027r,18 cke . Matthei xxvj . stehet / Das ist mein Leyb / der für euch gege
F148-027r,19 ben würt .) Darnach mag das woretlein( Gaistlich) verstanden werden / Als ob Christus nicht mehr
den leib nach der Substantz vnnd we
F148-027r,20 sen hette / so vor seiner herrlichen Aufferstehung von den Todten / ain natülicher leib genant( doch
aber auß heiligen Gaist empfangen / vnnd von einer Jungkfrawen ge
F148-027r,21 boren) der nicht allein in der klar
F148-027v,01 hait / sonder auch in seiner Sub
F148-027v,02 stantz vnnd Wesen nicht anders dann Gott sey worden . Das vns derselbige gaistlich leib / im Nacht
F148-027v,03 mal gegeben werd . Wiewol nun nicht weniger das S . Paulus j . Cor . xv . von vnserm leib schreibet
: Es würdt geseet ain natürlicher Leib / vnd wirt auff er
F148-027v,04 stehen ain Gaystlicher leyb / So sollen wir doch darumb nicht ge
F148-027v,05 dencken / das solche gaistliche leib / in jrer Substantz geendert / wie
F148-027v,06 wol sy Gaystliche vnnd himlische klarhait an gezogen . Also bedurffen wir nicht den leib Christi in
seiner substantz vergay
F148-027v,07 sten vnd vergotten / seine warhaff
F148-027v,08 tige Gegenwaertigkait im Nacht
F148-027v,09 mal zuo erhalten / welchs die mensch
F148-027v,10 hait Christi mehr hieß verleügnen / dann vns zuo ainer speyß im hayli
F148-027v,11 gen Nachmal für stellen . Dann obwol der leyb Christi Goetliche klarhait an gezogen / vnd( also zu
reden) in die Gothait ver
F148-027v,12 setzt / vnd in Gott auff genommen worden / wie Athanasius redet / so ist doch gebliben / das noch
in der warhait der leib Christi genennet würdt / welches warhaftigen Lei
F148-027v,13 bes oder Flaisches gemainschafft / wir inn dem hayligen Nachtmal haben . Zum dritten / würdt das
wort( Gaistlich) verstanden / das wir jnnerlich / neben Brot vnd Wein / mit dem hayligen Gaist gespeyset werden / so er
in vns den Glauben würckt / die lieb mehret / die hoff
F148-027v,14 nung vnd gedult in vns erhaltet / welche würckhung dem hayligen Gaist zuo geschriben wirt / ohn
die gegenwaertigkait des flaischs Chri
F148-027v,15 sti / welchs das leben durch die ver
F148-027v,16 ainigung mit dem Ewigen wort worden ist . Dieweil aber Christus nicht von dem wesen oder würck
F148-027v,17 hung des hayligen Gaists / Son
F148-027v,18 der von dem wesen vnnd würck
F148-027v,19 hung seines Flaysches redet / Das ist mein Leib / Das ist mein Bluot / kan ain yeder leychtlich
verstehn / daß dise Außlegung / ob sy wol et
F148-027v,20 was redet / dises Gehaimnus nicht erraichet / vnd demnach den wor
F148-027v,21 ten Christi( so sy zuo wenig zuo
F148-028r,01 gibt) vngemeß sey / Dann es wis
F148-028r,02 sen die Schuoler wol / das Gayst leib / vnd Bluot Christi nicht ainer
F148-028r,03 lay hayssen / noch ainerlay wesen vnnd Natur sein( von der Sub
F148-028r,04 stantz reden w .r) damit vnns die wort nicht von yemandt moechten verkert werden . Zum vierdten
/ würdt etlichen in verstandt vnnd außlegung dises worts Gaystlich zuo gelegt / daß sy es hielten vnd verstuonden / der
leib Christi werd im glauben Gayst
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-028r,05 lich / das ist / auff ain subtile weyß auß gethaylet / aber im hayligen Nachtmal( Leiblich) das ist /
auf ain grobe weyß : Aber das solches jnen vnbillicher weiß zuo gelegt / ha
F148-028r,06 ben wir genuogsam in Außlegung des worts( Leiblich) an gezaygt / das in dem Nachtmal nichts gro
F148-028r,07 bes / flaischlichs oder natürlichs sol gedacht werden / Sonder alles in der warhait des warhafftigen
leibs Christi erwegen / wie es das Ge
F148-028r,08 haimnuß mit sich bringt / So wer
F148-028r,09 den wir auch hernach horeen / wie sich das wesen des flaischs Christi nicht endere / ob sich wol die
Ele
F148-028r,10 ment vnd gebrauch der hayligen Sacrament endern . Gaistlich essen / haißt Doctor Luther nichts
anders / dann Chri
F148-028r,11 sti Leib recht erkenen / vnd sein ge
F148-028r,12 dencken / da er das wort Gaistlich auch anders versteht / dan sein ge
F148-028r,13 genthail : Dann es nicht allain ain dauck ist / sonder des warhaftigen Leybs Christi gemeinschafft
vnd gegenwertigkait . Zum fünfften wirt verstanden / durch das wort( Gaistlich) ein himlische / Goetliche / vbernatürli
F148-028r,14 che / vnd gaistliche weiß der gegen
F148-028r,15 wertigkait des flaischs vnd Bluots Christi / welche der Mensch wol glauben / aber weil es ein Geheim
F148-028r,16 nus des reichs Gottes ist / in disem leben nicht verstehen / noch mit sei
F148-028r,17 ner vernunfft begreiffen kan . Jn disem letsten verstandt / wirt recht vnnd wol gelehret / daß der
warhafftig Leib vnd Bluot Chri
F148-028r,18 sti / im hayligen Nachtmal / Gaist
F148-028r,19 lich / das ist / auff ein himlische vnd der vernunfft vnerforschliche weiß gegeben werd : dann dieweyl
der Herre Christus ainmal spricht : Sein flaysch sey die warhafftige speiß( verstehe / die nicht vergeng
F148-028r,20 klich ist / oder verderben kan / son
F148-028r,21 der vnueraendert ewigklich bleibt) vnnd sein Bluot / warhafftig ein tranck . Muoß ja ainer ains
groben verstands sein / der auß diser speyß vnnd tranck nichts dann ain deü
F148-028v,01 tung / oder lauter vnd blosse gedan
F148-028v,02 cken machet / welche in jrer art / nicht weniger ein warhafftige / doch Gaistliche vnd himlische
speyß dann Brot vnnd Wein / ain war
F148-028v,03 hafftige / doch leibliche speyß seien . Den leib Christi gaistlich essen / haißt nicht nur allain glauben
/ das sein Leyb fur vns gegeben sey in den todt / welchs gschehen kunde / wan gleich Christus nicht in vns were / sonder
weil durch den glau
F148-028v,04 ben Christus inn vnns ist / so haißt sein fleisch essen / den Herren Christun wertig haben / der
wesentlich inn vns das leben erhellt / wie dz Brot im Leib / das natürlich leben auff
F148-028v,05 enthelt . Dises essen des Flaisches Christi / volget auß dem Glauben . Jst des gegenwertigen Leibs
vnd Bluots Christi / lebendige gemain
F148-028v,06 schafft / welches warhafftig das Gaistlich essen des flaischs Christi ist / vnd nicht ain laehrer gedanck
/ wie jnen vil traewmen lassen / Dan wir auch durch den Glauben an
F148-028v,07 derst nicht gerechtfertigt werden / das wir Gotteskinder sein / vnnd hayssen / dann so wir also in
den Herren Christum versetzt / er vnns geschenckt / wir mit des gegenwer
F148-028v,08 tigen Christi / so in vns ist / gehor
F148-028v,09 sam bedeckt / vmb welches willen er vns verzeyhung vnd vergebung der sunden in seinem gehorsam
/ der yetzt vnser worden( weyl wir mit Christo ain leib) zuo gerechnet hat . Lutherus in der Sermon von Sacrament / Jn
Tomo ij . am C . xv . blat . Wie man nun das nicht leügnen kan / daß sy( Maria) so durch s Wort schwanger wirt / vnnd
nye
F148-028v,10 mandt waiß wie es zuo gehet / also ist es hie auch : dann sobald Chri
F148-028v,11 stus spricht / Das ist mein Leyb / so ist sein Leib da / durch s wort vnnd krafft des hayligen Gaists :
Wan das Wort nit da ist / so ist s schlecht Brot : aber so die wort darzuo kom
F148-028v,12 men / bringen sy das mit / daruon sy lauten . Hie zaigt Doctor Luther selbst die weyß an / auch der
gegenwer
F148-028v,13 tigkait des Flaischs Christi im hay
F148-028v,14 ligen Nachtmal / naemlich / das es geschehe durch s wort vnnd krafft des hayligen Gaists . Dieweil
aber die menschlich na
F148-028v,15 tur in Christo souil die Substantz des fleyschs belangt / nicht Got ist / dan wer wolt sagen / das die
Goet
F148-028v,16 lich natur / die Menschlich / vnnd die Menschlich natur / in der Sub
F148-028v,17 stantz vnd wesen / die Goetlich we
F148-028v,18 re / wie Eutyches der ketzer sy ver
F148-028v,19 mengt soll haben . Wiewol die men
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-028v,20 schlich Natur in die Gotthait also auf genomen / indem sy zur gerech
F148-028v,21 ten Gottes gesetzet / das sy allerGoetlichen klarhait / gewalt vnnd Ehre thailhafftig worden . So
ist auch ain Frag vnter den Gelerten entstanden / wie es müglich sey / das im hayligen Nachtmal / der Leib vnd bluot
Christi auß gethailt werde ? Hie gebraucht der ain tail die allmechtigkait Gottes / der an
F148-029r,01 der / die krafft des hailigen Gaists / durch welche vns der Herr Chri
F148-029r,02 stus seins flayschs vnd Bluots thayl
F148-029r,03 hafftig mach( dann man rede mit was worten man woelle / so behalt du Christlicher Leser eben
vnd wol vnd laß dir das nicht nemen / das du des warchafftigen leibs vnd bluots Christi thailhafftig werdest .) Auf baide
mainung zu antwor
F148-029r,04 ten / Jst erstlich gewiß / vnd vnlaug
F148-029r,05 bar / das vns das flaisch vnd bluot Christi nicht geraicht / noch im hai
F148-029r,06 ligen nachtmal mit gethaylt wur
F148-029r,07 de / wo nicht Christus / der vns sol
F148-029r,08 ches verhaißt vnd gibt / almechtig were / Dann das flaysch Christi für sich selber / weder das leben
ist / noch lebendig machen kan / sonder alles was es ist vnd vermag / das hat es vom wort / welches das le
F148-029r,09 ben ist / vnnd lebendig machet / wie der haylig Cyrillus daruon schrei
F148-029r,10 bet / weyl es mit demselbigen wort ain Person worden ist / hat es mit jm auch gleiche krafft vnd
würck
F148-029r,11 hung / daß also das flaisch mit dem wort / vnd das wort mit dem flai
F148-029r,12 sche / lebendig machet . So ist s auch gewiß / daß Chri
F148-029r,13 stus nicht ohn seinen Gaist ist / der auch sein natur / vnd demnach die Allmaechtigkait selbs ist .
Das aber etlich dardurch verstehn moechten / Christus der Herr / so durch den hayligen Gaist in vns würckt / ge
F148-029r,14 be vns kain ferner gemainschafft im hayligen Nachtmal / dann sei
F148-029r,15 nes Gaists . Solches wer nit we
F148-029r,16 niger wider des Herren wort / als die vor gehende mainungen : Dan Christus redet von seinem war
F148-029r,17 haftigen Flaisch / das wir essen sol
F148-029r,18 len / Darumb wir nicht des Gaists allain / sonder auch seines Flaischs thailhafftig werden . Auß
disen vnterschidlichen auß
F148-029r,19 legungen bayder woretlin( Leib
F148-029r,20 lich vnd Gaistlich) ist nun leycht
F148-029r,21 lich ab zu nemen / bayde / Der recht verstandt der wort Christi / vnd / Wie sich ain yede außlegung
mit denselbigen vergleichen / oder nicht vergleichen moege . Derhalben / obwol auß dem woretlin( Das ist mein Leib)
moe
F148-029v,01 gen allerlay deütungen vnnd auß
F148-029v,02 legung ein gefuert werden : Als / daß sy solten haissen / Das Flaisch Chri
F148-029v,03 sti / Ein Figur seins Leibs / Sein leyden / Sein todt / Gedaechtnus seines leydens / Die Gothait Chri
F148-029v,04 sti / Den glauben / Die krafft des leibs Christi / Den verdienst vnd die guotthaten Christi / Die
handlung vnd forem des nachtmals / Die Ge
F148-029v,05 rechtigkait vnd verdienst in seinem leib / Die Gemainschafft der kirchen vnd dergleichen . So wissen
jme die glaeubigen wol zu geben / vnd zu ne
F148-029v,06 men / vnnd jrret sy dise vngleichait gar nichts an jrem verstand / Dan so man es aigentlich besicht /
so fin
F148-029v,07 den sich dise stuck alle / so jetzt erzelt worden / bey dem hayligen Nacht
F148-029v,08 mal / nemlich / sein leib / sein flaysch ein figur seines leibs / nemlich / das brot / Sein leiden / Sein
todt / Ge
F148-029v,09 dechtnuß seins leydens / Die Got
F148-029v,10 hait Christi / Der Glaub / baides / Gottes in seiner verhaissung / vnd der menschen / so Gottes
zuosagung trwen . Die kraft des leibs Christi / die verdienst des leidens Christi / vnd aller seiner guothaten vns be
F148-029v,11 wisen / vnnd erzaigt / Dergleichen die Ansprüch / so wir zu dem Leyb Christi haben / die
Gemainschafft der kirchen / die Forem vnnd weyß das Nachtmal Christi zuo halten . Dardurch aber jnen an jrem ver
F148-029v,12 stand nichts benomen / dz mit dem Brot vnd wein in diser handlung der warhafftig Leib vnd bluot
Chri
F148-029v,13 sti jnen gegeben werden . Vnd dar
F148-029v,14 durch nit allain jnen der todt Chri
F148-029v,15 sti erneüwert / sondern all sein ver
F148-029v,16 dienst vnd guothaten mit gethailt vnd zuo geaignet / der nit allain ain men
F148-029v,17 sche / sonder auch warhaftiger / all
F148-029v,18 mechtiger vnd ewiger Got ist . Aber doch so gehnd sy nicht so stuckweiß mit vm / lassen jnen auch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
nit gefal
F148-029v,19 len solche vngleicheit / sonder bleiben bey den einfaeligen worten des Her
F148-029v,20 ren Christi / die vns baides / die ge
F148-029v,21 genwertigkait vnd gemainschafft des Leibs vnnd bluots Christi zeü
F148-030r,01 gen vnnd an bieten / daran sy nicht zweyfeln / vnnd vnser Herr Gott reichlich in jnen erstattet / was
seine wort verhaissen vnd zuo sagen . Darumb sollen vor erzelte may
F148-030r,02 nung nicht bloß vnd gentzlich ver
F148-030r,03 worffen werden / dieweil sich solchs alles im hailigen nachtmal findet / wann es nach der stifftung
vnnd einsatzung Jesu Christi gehalten wirt / Sonder wa die leüt mit sol
F148-030r,04 chen mainungen verhafft / vnnd sy also bestreiten / soll man jnen freünt
F148-030r,05 lich an zaygen / Obwol solchs sich auch bey dem hayligen Nachtmal findet / so moeg es doch / noch
dises Gehaimnus nicht erraichen / dann im hayligen Nachtmal vber vnnd neben solchen / noch vil ein groessers gegeben
vnd geraicht werde / nem
F148-030r,06 lich der Leyb vnnd Bluot vnsers Herren Jesu Christi / wie wir her
F148-030r,07 nach weiter horeen werden . Es werden wol zuo erklerung dises Gehaimnus allerlay gleych
F148-030r,08 nus gebraucht . Als / Doctor Lu
F148-030r,09 ther braucht das gleychnus von eins predigers stim . Es steht da ein Prediger vnd predigt / sein stim
ist ain ainige stim / die auß seinem mundt geht / vnd in seinem mundt gemacht wirt vnd ist / Noch kompt dieselbig
ainig stim / so an ainem ort ist / nemlich in seinem mund / in vier / fünff / tausent / oder zehentausent ohren / in ainem
augenblick / vnnd ist doch kain andere stim in denselbigen vil tausent ohren / dan die in des Predigers mund ist / vnd ist
zugleich in aim augenblick ain einige stim im mund des predigers vnnd in allen ohren des volcks / als wer sein mund vnd
jre ohren / ohn alle mitel ein ort / da die stim were . Sein gegenthail / die Zwingli
F148-030r,10 schen / brauchen das gleichnus der Sonnen / die zuomal an vil orthen durch jren glantz vnd schein
wür
F148-030r,11 cke . Aber es bekennen bayde thail / das solchs nur gedancken der men
F148-030r,12 schen seind / die das Gehaimnus nicht moegen erraichen / in welchen wir gemainschafft des Leibs
vnd bluots Christi haben . Zuo bayden thailen wirdt ein ge
F148-030r,13 fuert vnd gebraucht das gleichnus von der Tawben / in dero gestalt der hailig Gaist / sich bey der
Tauf vnsers Herren Christi geoffenba
F148-030r,14 ret hat / daß zuo gleicher weyß / wie die Tawb / der hailig Gaist genen
F148-030r,15 net werd : Also werd im Nachtmal dz Brot / der Leib : vnd der Wein / das Bluot Christi genennet .
Dann wie die Tawb nit sey gewesen der hailig Gaist selbs / sonder in der ge
F148-030r,16 stalt diser Tawben wirdt geoffen
F148-030r,17 bart die gegenwaertigkait des hay
F148-030r,18 ligen Gaysts / Also sey das Brot nit der Leib Christi / sonder mit vnd bey disem Brot / geb vns
Christus seinen Leib / wie er in seinem wort vns verhaissen hat . Es brauchen bayde thail auch ain gleichnus auß dem
propheten Esaia / da geschriben stehe / daß der Prophet hab den Herren gesehen / welche von bayden thailen auff dz
haylig Sacrament gezogen wor
F148-030r,19 den : Dan da der Prophet die ge
F148-030r,20 stalt des Herren sihet / schreybet er dannoch / er hab den Herren gese
F148-030r,21 hen / Darum / das es nicht ain laeh
F148-030v,01 re gestalt / sonder dz wesen der Goet
F148-030v,02 lichen Maiestat darbey vnd zuoge
F148-030v,03 gen ware / welche mit leyblichen augen nicht mocht gesehen werden : Dan / gestalt des Herren /
vnd der Herr / werden durch ain arth der rede( schreibt Doctor Luther seli
F148-030v,04 ger) für ains genomen . Also der Leib des Herren / vnnd das Bro . des Herren / werden für ains ge
F148-030v,05 nommen / das / wer diß Brot jsset von dem wirt auch gesagt / das e . den Leib Christi geessen hab
/ wi . Esaias sagt / Er habe den Herre . gesehen / da er sein gestalt sahe . Al
F148-030v,06 so werde es baides gezaigt / daß d . begreift / vnd daß da begriffen wirt Jch kan es nicht vnderlassen
hie
F148-030v,07 her zu setzen / daß Doctor Luther seliger / geschriben hat / zuo für kom
F148-030v,08 men ain falschen gezüg / Wan habt jr jemals von vns gehoret / daß wir das Abendtmal Christi also
essen / oder zu essen lehren / das allain ain eusserlich Leiblich essen da sey des leibs Christi ? Haben wir nicht al
F148-030v,09 so gelert durch vil Buecher / daß im Abendtmal sein zwey stuck zu mer
F148-030v,10 cken . Eins / das allerhoechst vnnd noettigst / das seind die wort / Ne
F148-030v,11 mend / esset / das ist mein Leib : Ne
F148-030v,12 mend / trincket / das ist mein Bluot . Das ander / Jst das Sacrament / oder Leiblich essen des leibs
Chri
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-030v,13 sti . Nun die wort / kan freylich nye
F148-030v,14 mandt durch den halß in bauch ja
F148-030v,15 gen / sonder muoß sy durch die ohren ins hertz fassen / Was fasset er aber ins hertz durch die wort
? Nichts anders / dann das sy lauten / naem
F148-030v,16 lich / Den Leib für vnns gegeben / Welchs ist das Geistlich essen . Ven haben weiter gesagt / das /
wer das Sacrament jsset Leiblich / ohn sol
F148-030v,17 che wort / oder ohn solch Gaistlich essen / dem ist s nit allain kain nutz / sonder auch schedlich /
wie Paulus sagt / Wer das Brot vnwürdig js
F148-030v,18 set / der ist schuldig am Leyb des Herren . Jn Summa / Doctor Luthers seligen mainung / vnd
vnser aller / die wir jme nach reden / ist anderst nicht / dann die gegenwaertigkait des leibs Christi im Nachtmal zuo
erhalten / welchs wir mit / vnnd durch das woretlin Leyblich ver
F148-030v,19 stehen / so vns aber weder auff na
F148-030v,20 türlich noch reimlich gedeütet / son
F148-030v,21 der bey vns dise baide red / in einer
F148-031r,01 lay verstandt geredt vnnd auß ge
F148-031r,02 legt werden / Der Leib Christi ist warhafftig im hayligen Nacht
F148-031r,03 mal : Vnd / Der leib Christi würdt Leyblich geessen / welches aigent
F148-031r,04 lich nicht nach arth dises naturli
F148-031r,05 chen lebens / sonder auff ain Him
F148-031r,06 lische weyß soll zuo gehn / dann wir ye den leyb Christi nicht mit zaenen zerbeyssen / wie anderßwo
weyt
F148-031r,07 laeuffig auß gefuert worden . Das aber für gewendet wirdt / Christus Leib sey gehn Hymel ge
F148-031r,08 faren / vnd zuo der gerechten Gotes gesetzet / darumb werde er in dem hayligen Nachtmal nicht
geessen / noch sein Bluot getruncken / Kan auß vorgesatzter erklaerung lauter vermerckt werden / wie es der ge
F148-031r,09 genwertigkait / des Leibs vnd bluots Christi im Nachtmal / nichts bene
F148-031r,10 me / Dan so man in disem Gehaim
F148-031r,11 nuß auff ain gewiß orth dringen wolt / Jst kain zweyfel / dz alle jün
F148-031r,12 ger / so ferr von dem Herren geses
F148-031r,13 sen / eben so uil empfangen haben / als Johannes / der an seiner Brust ruowet : dann so uil dises
Gehaym
F148-031r,14 nuß belangt / gibt das orth nichts / so nimpt es vnns auch nichts / die
F148-031r,15 weyl wir in dem Nachtmal nicht das fleisch Christi bloß suchen / wie wir es sollen an greiffen / an
tasten / sonder wie wir darauß das leben haben . Wie dan hergegen die vn
F148-031r,16 glaeubigen vnd Gotlosen / das ge
F148-031r,17 richt darauß empfahen vnnd em
F148-031r,18 pfinden . Dan so wir vnserm natürlichen vnd groben verstandt nach gehen woellen / vnd vns vil vm
das orth bekumeren / wurden sich drey weg finden : Eintweder daß der Leyb Christi allenthalben auß gedoehnet vnd
auß gespannen waere : Oder / das er von ainem orth in das an
F148-031r,19 der faere : Oder / das taeglich auß den partickeln des Brots / vil leib Chri
F148-031r,20 sti hin vnnd wider gemacht wur
F148-031r,21 den / wie von den groben Baepstlern daroben an gezaigt worden . Aber nach disen mainungen
wurden wir die gegenwaertigkait des Flaischs vnnd Bluots Christi im hayligen Nachtmal verlieren / wie hernach volget
. Es bekennen ye baide thail / das im hayligen Nachtmal nicht ain troepflin Bluot / sonder das ganntz Bluot vnnd der
gantz leyb vnsers Herren Christi mit gethailt werd . Wo nun dem also / wie vnwider
F148-031v,01 sprechlich war ist / So kan der leib Christi nicht auß gedoehnet sein / dann wo er in alle welt waere
auß
F148-031v,02 gedoenet / so wurd er nicht zugleich in allen orthen empfangen / sonder da ain fuoß / da ain arem
sein : So kan man auch nicht sagen / daß der leib Christi von ainem orth in das ander fare / vnd demnach nicht in das
Brot fare / Dann so er von ai
F148-031v,03 nem orth in das ander fuere / wurd er sich abermals nicht allenthalben zugleich gegenwaertig dar
stellen . Zuodem / so redet die Schrifft nit von jm / das er von ainem orth in das ander fare / sonder stehe oder sitzt zur
gerechten Gottes / welche zwar nichts anders ist / dann sein Goetlich wesen / krafft / vnd allmaech
F148-031v,04 tigkait / dieweil in Got nichts leib
F148-031v,05 lichs / vnd demnach weder rechtes noch linckes ist . So ist daroben gnuogsam an ge
F148-031v,06 zaigt / wie gar es vnserm Christen
F148-031v,07 lichen glauben zuwider seye / vil leib auß dem wesen des Brots / durch ain zauberischen segen zu
machen . So stell dir nun Christum also dar / daß sein Flaisch nicht an alle orth auß gespannen / das es auch nicht von
ainem orth in das ander fare / sonder stehe zuo der gerechten Gottes / vnnd geb dir also daselbst sein Flaisch vnd Bluot /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
so er ain war
F148-031v,08 hafftig speiß vnnd tranck nennet / zuo essen vnd zu trincken . Jst es dir auch müglich dises
Gehaimnus zuo verstehen ? wie die Goetliche krafft solches zuwegen bring ? Dises fas
F148-031v,09 set allain der Glaub / vnnd kan es die vernunft nymermehr verstehn noch auß rechnen . Es kan
wol ein glaeubiger mensch jm ain rechnung machen / wie er durch den hayligen Gaist werd lebendig gmacht : Wie aber
die Gemainschafft des leibs Christi mit vns / vnd in vns zuo gehe / ist so ain hoch Gehaymnuß / das es kain mensch in
disem leben / mit seiner vernunfft begreiffen mag . Also sihest du / Christlicher Le
F148-031v,10 ser / daß dir diser Artickel den Leib vnnd bluot Christi / nicht auß dem Nachtmal nimpt / sonder
dir vilmehr als in aim Gehaymnus für die augen dar stellet / vil naeher / dan dein Seel / vnd wann er gleich vil tausentmal
tausent meyl erhaben wer . Dan ob du wol sein warhaf
F148-031v,11 tig vnd wesentlich Flaisch suchest / vnnd findest / so suchest du doch nichts flaischlichs / oder nach
flai
F148-031v,12 schlicher vnd natürlicher weyß / son
F148-031v,13 der allain / das eintweder lebendig machet / oder richtet / welchs dem flaysch Christi durch die
veraini
F148-031v,14 gung mit dem Wort / vbergeben / vnd ausserhalb dem Flaisch vnnd bluot Christi nicht gefunden
wirt . Wer weyter grüblet / ist zu besorgen / das er der warhait fehlen werde . Dieweyl aber diser Artickel für
F148-031v,15 naemlich vnnd haefftig von bayden thailen getriben wirt / woellen wir etwas klaerers vnd weytlaeuf-
figers daruon reden / damit die glaeubigen sehen vnnd greiffen / wie jnen diser Artickel von der Himelfart Chri
F148-031v,16 sti so gar die gegenwaertigkait des leibs Christi nicht neme / das vnns auch kain Artickel des
glaubens / oder zeugknus der heyligen Schrift gewaltiger den Herren Christum dar stellet / dann eben diser von sei
F148-031v,17 ner Hymelfart . Auff das sich aber kain thail zuo be
F148-031v,18 klagen hab / will ich jrer bayder mai
F148-031v,19 nung von disem Artickel / vnd jrer beweysung / trewlich vnd warhaf
F148-031v,20 tig / auffs einfaeltigst dar thuon . Die Zwinglischen sprechen / Chri
F148-031v,21 stus Leib vnd Bluot seyen nicht ge
F148-032r,01 genwaertig im hayligen Nachtmal / wie oben an gezaigt / dan sein Leib sey gehn Himel gefaren /
allda werd er behalten / biß er wider kom zum Gericht / wie Petrus Actor . am iij . Cap . bezeüget . Derhalben doreffe
man jn nicht auff Erden noch im Nachtmal suchen / welchs seins lei
F148-032r,02 dens vnd sterbens / Gaistliche ge
F148-032r,03 mainschafft vnnd gedaechtnus ist . Weyl er dann im Hymel ist / so ley
F148-032r,04 de die aigenschafft ains warhaffti
F148-032r,05 gen vnnd natürlichen Leibs nicht / das er zumal mehr dann an ainem orth sey . Darumb so erzwing
bay
F148-032r,06 de diser Artickel vnsers Christlichen glaubens / von seiner Hymelfart / auch die aygenschafft aines
war
F148-032r,07 hafftigen Leibs / das Christus leib nicht gegenwaertig im Nachtmal / sonder allain im Hymel sey . Jr
gegenthail / die Lutherischen genant / keren dises jr Argument starck vmb / vnnd lehren / das eben darumb das flaysch
Christi im hayligen Nachtmal gegenwertig sey / dieweil es gen Himel gefaren / vnd zuo der gerechten Gotes gesetzt sey .
Dann / sprechen sy / wann das flaisch Christi nicht in Himel gefa
F148-032r,08 ren / vnd zuo der gerechten Gottes gesetzt were / wurden wir weder sein Leyb essen / noch sein
Bluot trin
F148-032r,09 cken kunden / wie in dem hayligen Nachtmal warhafftig beschicht . Zuodem / haben wir nun zum
ofter
F148-032r,10 mal gesagt / Die glaeubigen suchen darum das flaisch Christi im nacht
F148-032r,11 mal / das sy leben / Welchs leben aber wir anderstwaher nit haben künden / dann auß der gerechten
Gottes / zuo welcher Christus nach dem flaisch gesetzt ist . Dise bayde maynung / darauff gar nahe der gantz handel
beruo
F148-032r,12 wet / so sy ein ainfeltiger Mensche gegenainander hebt / vnd erwigt / würdt er auch nicht an sehen
/ oder leichtlich bey jm selbs schliessen moe
F148-032r,13 gen / welchem thail er zuo fallen soll / dann sy baid ein fein ansehen haben . Zuouor aber vnd ehe
wir ainfel
F148-032r,14 tigen bericht dauon thuon / sollen wir wol mercken / das sich bayde thayl gegeneinander abermals /
wie in andern puncten hefftig be
F148-032r,15 beklagen / das jnen jre wort vnnd außlegung vnrecht verstanden vnd gedeütet worden / darmit sy
vns zuo uerstehen geben / das man jre wort vnd red nicht so grob auff ne
F148-032r,16 men / oder auß legen soll / wie etwa moecht beschehen sein / als die es vil anderst woellen gemainet
haben . Den Zwinglischen hat jr gegen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-032r,17 thail zuo gelegt( dan sy jr mainung anderst nit verstanden haben) als glaubten vnd bekendten sy /
Chri
F148-032r,18 stus waere also in disen sichtbarn himel gefaren / das er alda an ain ort gehefftet oder gebunden /
oder als in ain Taubhauß ein geschlos
F148-032r,19 sen waere / welche maynung zwar vnrecht / vnd die himelfart Christi im grund hieß verleügnen /
wann Christus nur solt in disen sichtbarn hymmel gefaren sein / Welchs die Zwinglischen kaynesweges ge
F148-032r,20 stehen / vnangesehen was sy vom himel oder oretern in dem himel ge
F148-032r,21 schriben haben . Dargegen / so verstehn die Zwing
F148-032v,01 lischen der Lutherischen maynung von der himelfart Christi so grob / als ob sy darmit verleügneten
vnd vernichteten / die menschlich natur in Christo / die er von Maria durch wirckung des hayligen Gaists ge
F148-032v,02 nommen hat / Welchs sy aber glei
F148-032v,03 cher gestalt auch nicht gestehen / Dan sy warhafftig vnd vngezwei
F148-032v,04 felt glauben / das Christus auch nach seiner himelfart / die Mensch
F148-032v,05 lich natur behalt / die mit der Goet
F148-032v,06 lichen natur weder vermischet / noch in dieselbigen verwandelt / sonder inn ainer Person verainigt
sey . So steht nun der aigentlich ver
F148-032v,07 standt dises streyts darinnen / das wir wissen / was der himel sey / da
F148-032v,08 hin Christus gefaren / vnd die ge
F148-032v,09 rechte Gotes / zuo welcher Christus nach dem flaysch gesetzt ist . Die
F148-032v,10 weil wir aber solchs baydes glau
F148-032v,11 ben vnd nit sehen / so ist auch schwer also daruon zuo schreiben / das Got
F148-032v,12 tes herligkait nichts ab gebrochen / vnd es einfeltige leüt fassen künden / welchen wir hie allaine
dienen / Dann leüthen die nur lust zuo zan
F148-032v,13 cken haben / kan nichts so aigent
F148-032v,14 lich vnd fleyssig dar gethan werden / das sy nicht tadlen kündten . So nun der haylig Paulus sagt /
Es sey in kains menschen hertzen kom
F148-032v,15 men / es hab es kaines Menschen ohr gehoeret / noch aug gesehen / die frewd / so Got seinen
außerwoelten kindern berait hat . Wer will dann von dem wesen des Himels reden / in welchem solche herligkait ist / da
F148-032v,16 von hie Paulus redet . Dieweil dan etwas daruon muoß geredt sein / soll man anderst disen span
entschayden / so woellen wir den sichersten weg gehn / vnd da
F148-032v,17 von hoeren / den ausserwoelten werck
F148-032v,18 zeüg Gottes / den H . Apostel Pau
F148-032v,19 lum / der nicht allain in den drit
F148-032v,20 ten himel verzuckt worden ist / son
F148-032v,21 der der auch auß / oder in dem hy
F148-033r,01 mel auf erden / den Herren Christum nach seiner Himelfart gesehen vnd gehoret hatt / der schreibet
also zun Ephesiern / am ersten capitel : Gott hab Christum auff erwecket von den todten / vnd gesetzt zuo seiner ge
F148-033r,02 rechten im Hymel / vber alle Für
F148-033r,03 stenthum / Gewalt / Macht Herr
F148-033r,04 schafft / vnnd alles was genandt mag werden / nicht allain in diser welt / sonder auch in der
zuokünffti
F148-033r,05 gen / vnnd hat alle ding vnter seine fuesse gethan . Jtem hernach im iiij . cap . Der hinundter
gefaren ist / das ist der
F148-033r,06 selbig / der auff gefaren ist vber alle himel / auff das er alles erfüllet . Jn disen bayden sprüchen /
redet Pau
F148-033r,07 lus nicht mit ainerlay oder gleich
F148-033r,08 foremigen worten von der himmel
F148-033r,09 fart Christi / den in dem ersten sagt er : Christus sey gsetzt zur gerechten Gottes im Himmel . Jm
andern spruch aber sagt er : Christus sey ge
F148-033r,10 faren vber alle Himel . Zum dritten / so bezeügt Lucas im buoch der Apostelgeschicht / das Christus
mit S . Paulo vor Da
F148-033r,11 masco nach seiner himelfart geredt hab / Jch bin Jesus / den du verfol
F148-033r,12 gest . Dise drey zeugknus gegen
F148-033r,13 einander gehalten / lehren vns / das es nichts dann ain lauter Mensch
F148-033r,14 licher gedanck sey / vom himel / als von einem besondern ort zuo geden
F148-033r,15 cken / dahin vnser Herr Christus ge
F148-033r,16 faren sey / dieweil S . Paulus zeüget Er sey vber alle himmel / vnnd in himel gefaren : Vnd / Der mit
jme vor Damasco redet / der den himel nicht verlasset . Wie sich nun dise sprüch / mit einem gedichten ort rei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-033r,17 men / kan ein jegklicher / auch vn
F148-033r,18 verstendiger mensch / leichtlich se
F148-033r,19 hen . Was dann der Himmel nicht sey / hab ich jetzt an gezaigt / Nem
F148-033r,20 lich / nicht ain solch ort / wie jnen die Menschen ohn Gottes wort mit lauter Menschlich gedancken
/ er
F148-033r,21 dichten vnd ein bilden / Eygentlich aber lehren / was er sey / kan kain Mensch sagen / so lang wir
hie auff erden leben / sondern dieweil es ein Artickel des Glaubens ist / Ein Himel vnd ewigs leben glauben / so künden
wir eben daruon reden / wie von andern Artickeln des Glau
F148-033v,01 bens / nemlich / stamlen wie die kin
F148-033v,02 der / biß es vns von Gott offenba
F148-033v,03 ret / das wir es von angesicht zuo angesicht sehen / vnd erkennen wie wir erkenet worden sein .
Also glau
F148-033v,04 ben wir / das das ewig vnendtlich Wort / oder Son Gottes / sey flaisch worden / das ist / Er hab
menschlich natur an sich gnomen / das nun die Goetlich vnnd mensch
F148-033v,05 lich natur miteinander verainiget sein / glauben wir vngezweyfelt / daran vnns auch vnser Erloesung
vnd seligkait stehet . Wir verstehn aber solchs nicht / vnnd künden s nimermehr begreiffen / so lang wir hie auff Erden
leben . Also glauben wir ainen hymel / vnnd zwar die außerwoelten leben auch berait darin / zuouor vnnd ehe sy sterben
. Was er aber sey / kan kein mensch auß sprechen . Dergleichen moegen wir auch re
F148-033v,06 den / von der gerechten Gottes / dz in der hayligen Goetlichen schrifft / dardurch nicht verstanden
ain be
F148-033v,07 sonder orth / sonder der Gewalt / Maiestaet / vnd herrligkait Gotes / zuo welchen Christus nach
den flaisch ist gesetzt worden . Vnd weyl wir dieselbigen eben so wenig als den Himel verstehen / darmit wir dan
F148-033v,08 noch etwas daruon wissen / biß wir es sehen / so stamelt Gott selbs mit vns als seinen lieben kindern
. Vnd beschreybet dieselbigen durch ain gleichnus von weltlichen Künigen vnd Fürsten / die da pflegen neben sich zuo
setzen / welchen sie jre gewalt vbergeben / daß sy mit jnen herr
F148-033v,09 schen vnd Regieren sollen / dardurch gibt vnns Gott sein Allmaechtige Glorj vnd herrligkait zuo
uerstehen / welche durch die Gerechte in der hailigen Schrift verstanden wirt . Also sagten die zauberer zuo Pha
F148-033v,10 rao : Das ist Gottes finger / da sy Mosi die zaichen nit kundten nach thuon / dardurch sy Gottes
krafft vnnd allmaechtigkait verstuonden . Von diser gerechten hand Gottes redet Salomon : Sihe / der hym
F148-033v,11 mel / vnd aller himeln himel / moegen dich nicht begreiffen / wie solt s dan dises Hauß thuon /
das ich deinem Namen gebawet hab ? Deßgleichen im Propheten Esaia : Sihe / der Himel ist mein stuohl / vnd die Erd
meiner sueß schaemel / Was ist s dan für ain hawß / das jr mir bauwen wolt ? Vnd so uil künden wir aufs kürtzest an
zeigen / was vns der hy
F148-033v,12 mel sey / dahin Christus gefaren / vnd die gerechten Gottes / zuo wel
F148-033v,13 cher Christus gesetzt . So zeüget nun die hailig schrift das Christus sey zuo der gerechten Gotes
in himel gesetzet . Der Herr hat gesagt zuo meinem Herren / setz dich zuo meiner Gerechten / biß das ich lege meine
feinde zum schaemel deiner fuesse / vnd was er dardurch empfangen hab / zeüget Christus selbs : Mir ist geben( spricht
er) aller gewalt in hymel vnd auff er
F148-033v,14 den . Dieweil dan Christus als des menschen Son / gehn Himel gefa
F148-033v,15 ren / vnd gesetzt zuo der gerechten Gottes : Die gerechte Gotes aber erfüllet hymel vnd Erden / so
vol
F148-033v,16 get hierauß klaerlich / das nun auch des menschen Son alle ding gegen
F148-033v,17 waertig sey / vnd das er alles erfül
F148-033v,18 le / der vber alles herrschet vnd re
F148-033v,19 gieret . Dann wie nach der hymel
F148-033v,20 fart Christi / nicht nur die Goetliche natur Regiert / Sonder auch der mensch Christus / dem aller
gewalt im hymel vnd auff erden gegeben ist : Also erfüllet nit allein der Son Gotes alles / sonder auch des men
F148-033v,21 schen Son / der vber alle hymel ge
F148-034r,01 faren ist / daß er alles erfülle . Sol
F148-034r,02 ches erfüllen aber / ist nicht natür
F148-034r,03 lich / dadurch die menschlich natur in Christo verleügnet / sonder ein Goetlichs / dadurch er alles
regiert / welches wir glauben / aber nicht verstehen künden . Vnd hieher ge
F148-034r,04 horet auch / das wir droben von dem woretlein / Leiblich / gesagt haben / daß sein Flaisch vnns im
hayligen Nachtmal / LEJBLJCH / gege
F148-034r,05 ben wirt / das ist / Eben der Leib / der ans Creütz gehenckt wirt / aber auff ein vnerforschliche weyß
. Also sagen auch wir hie / Es erfuelle auch des menschen Son / der zuo der ge
F148-034r,06 rechten Gottes gesetzt ist / alles / al
F148-034r,07 so / das jme alle ding gegenwaertig sein . Vnd widerum : Er allen crea
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-034r,08 turn / sonderlich seinen glaeubigen / in welchen er mit seiner gnad son
F148-034r,09 derlich wohnet . Darmit ich s aber den einfaeltigen noch klaerer fürmahle / sollen sy also gedencken
/ daß vor Got alle orth / hoch vnd tieff / weyt vnnd brayt / nur ain orth / oder also zu reden / kain orth sein / Dan wir
reden yetzt von den herrlichen grossen Pallast / darin Got wohnet / welcher so gar an kain orth gebunden / das ferr von
vns sey / das vns vil mehr die hai
F148-034r,10 lig Goetlich schrifft bezeüget / wann es Gott ainem menschen wolt of
F148-034r,11 fenbaren / Er doreff sich nicht ferr von dannen bewegen / Sonder er wurd die gerechten Gottes / das
Reich / den Gewalt / Maiestet vnd herrligkait Gottes / bey jme / vnter jme / neben jme / ja allenthalben / vmb jne her
sehen / wie auff dem berg Thabor gschehen / da Moses vnd Elias den hymel nicht ver
F148-034r,12 lassen / vnd doch auff den berg Tha
F148-034r,13 bor mit Christo reden . Jtem / daß die Engel bey vns vnd vnter vns auf erden sein / vnd auß dem
hym
F148-034r,14 mel nicht faren / sonder ohn vnter
F148-034r,15 laß das angesicht des Vatters im himel sehen / Also auch der glaeubi
F148-034r,16 gen Seelen / doreffen nicht ferr fa
F148-034r,17 ren / wann sy auff geloeset werden / vnd bey Christo dem Herren alß
F148-034r,18 bald sein / denen man kain fenster darff auff thuon( wie die alten wei
F148-034r,19 ber pflegen bey den sterbenden Chri
F148-034r,20 sten / damit die Seele künde hin
F148-034r,21 auß faren) die offenbarung ist be
F148-034v,01 rait da / wie auch der verdampten ewiger tod / etwan auch scheinbar ehe sy sterben . Von dem ort
redet die Schrifft auf menschliche weiß / das Lazarus vber sich getragen / vnd der Reich man in die Hell hi
F148-034v,02 nab begraben sey / Welches wir nach anlaitung des glaubens ver
F148-034v,03 stehn vnd auß legen . So nun ain ainfaltiger Mensch also gedacht hat / das alle orth nur ain ort sein
/ welches alles Gott er
F148-034v,04 füllet / so nim die gleichnus Luthe
F148-034v,05 ri / daroben gesetzt / von ainer stim aines predigers / die in vil tausent ohren zuomal ist / so wirdst
du etli
F148-034v,06 chermassen dir ein bilden künden / wie Christus als des Menschen Son alles erfülle / vnnd gedencke
auch / das hieher kain naturliches / aber doch ein warhafftigs erfüllen gehore / so wirdst du auch bald ver
F148-034v,07 stehen künden / wie Christus der Herr im hayligen Nachtmal ge
F148-034v,08 genwertig / den wir nicht natürlich oder auff die art dises lebens / aber doch warhafftig geessen /
dardurch weder die menschlich natur in Chri
F148-034v,09 sto verleügnet / oder vernichtet / noch Christus vom himel auf vnd ab gezogen / sonder durch die
hand
F148-034v,10 lung des hayligen Nachtmals ge
F148-034v,11 genwertig geoffenbart werden . Lucanus lib . 9 . Est que Dei sedes vbi terra , und pontus , und aer
, Et celum , und virtus superos , quid que
F148-034v,12 rimus vltra , Iupiter est , quocun que vides , quocun que moueris , Iouis omnia plena . Das aber für
gebracht wirt auß der Epistel S . Pauli an die Phi
F148-034v,13 lipper / das Christus vnsere nichti
F148-034v,14 ge leib verkleren werd / das sy seinem verklerten leib ehnlich werden / nach der würckung / damit
er kan alle ding jme vnterthenig machen / dar
F148-034v,15 auß dan volg / das auch vnsere leib muessen allenthalben sein / nach der aufferstehung von den
todten / wan Christus leib allenthalben were . Darauff gebe ich zur antwurt / Das noch ain grosser vnterschaid zwischen
dem leib Christi vnd vn
F148-034v,16 sern leiben sey . Dan Christus leib / ist das leben worden / das er nicht nur lebt / sonder auch
lebendig ma
F148-034v,17 chet / welchs aber vnserm leib nim
F148-034v,18 mermehr kan zuo geschriben werden . Also auch / obwol wir mit Christo seind in das himlisch
wesen gesetzt / so sind wir doch nicht zur gerechten Gottes gesetzt / Demnach / das vn
F148-034v,19 ser leib in der Glorj des Vatters sein werd / da Christus ist / das ha
F148-034v,20 ben sy daher / das der mensch Chri
F148-034v,21 stus / zur gerechten Gottes gesetzt ist / für sein Person / Des Gaistlichen leibs / wir aber glider sein
/ vnnd er vnser haupt / der aber in allen din
F148-035r,01 gen den fürgang hat . Darum hat es weit ain andere gstalt / vmb den leib Christi / dem aller gewalt
ist geben / vnd vm vnsere leib / die al
F148-035r,02 so dises gewalts geniessen / das sy dardurch ewig erhalten werden . Dieweil sich dan baide thail jetzt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
der zeit erkleren / das sy weder durch den himmel / noch gerechte Gottes ein sonder orth verstehen / sonder die Maiestet
/ Gewalt / Glorj / vnd herrligkait Gotes / so man die gro
F148-035r,03 ben einbildung gefallen last / darmit baide thail einander beschuldigen / da man das flaisch Christi
weder natürlich jsset / noch in ain ort be
F148-035r,04 schleüßt / werden sich einfeltige Chri
F148-035r,05 sten auch wol selbst berichten kun
F148-035r,06 den / wie Christus zur gerechten Gottes / im himmel vnd vber alle himel sitzet / sein Flaisch vnd
Bluot im hayligen Nachtmal zuo ainer lebendigen vnd warhafftigen speys gebe . Wer vber den Glauben / dar
F148-035r,07 von mehr begert zuo wissen / der bitt Gott mit vns / das sich der Son Gottes zur Erloesung der
seinen / bald sehen laß / vnd vns offenbar / wz wir lang geglaubt haben . Mehr kan ich daruon nicht sagen . Darauß
moegen auch die baide sprüch / Flaisch ist kain nutz / Vnnd / Wir kennen nun Christum nicht mehr nach dem flaisch
/ leichtlich verkleret vnd verstanden werden / dann ein anders ist es gesagt / Das flaisch ist kain nutz / vnd ein anders /
Das flaisch Christi ist kain nutz / Dann auff das des Herrn junger wüsten / was dz flaisch Christi we
F148-035r,08 re / setzt er hinzuo / das für euch gege
F148-035r,09 ben wirt . Weil nun solchs die Chri
F148-035r,10 sten bey dem Herren suchen / suchen sy nicht bloß flaisch / wie die Caper
F148-035r,11 naiten : Sonder also / das sy auß den flaisch das leben haben / vnnd ein newe creatur werden . Also
kennen wir wol kainen Erloeser / dann nur Christum in seinem flaisch / vnnd kennen aber Christum nicht / nach dem
flaysche / Das ist / Wir suchen nichts flayschlichs an jme / sonder alles himlisch . Dieweil aber auch disen spruch Christi
Joha . vj . cap . baide tail vn
F148-035r,12 gleich auß legen / Der Gaist ist s / der lebendig macht / das flaisch ist kain nutz / woellen wir auch
weitleuffi
F148-035r,13 ger daruon handlen . Der ein thail sagt / Christus rede alhie nichts von seinem flaisch / dan es were
ab
F148-035r,14 schewlich zuo horeen / so man sagt / Das flaisch Christi wer kain nutz / durch welches wir seind
erloeset worden / von welchem auch Chri
F148-035r,15 stus redet / Mein Flaisch ist war
F148-035r,16 hafftig ein speiß / sonder er rede von dem flaischlichen verstand / welcher nicht nutz ist / dan wie S .
Paulus sagt / Der natürlich Mensch( wel
F148-035r,17 cher flaisch ist) vernimpt nicht wz des Gaists Gottes ist . Der ander thayl aber saget / Der Herr
Christus rede von seinen flaisch welches natürlich / leiblich / oder flaischlich geessen / nicht nutze : aber gaistlich geessen
/ das ist / glauben / das er für vns in den todt sey zur erloesung geben / das nütze . Den span aber vber baide vngleiche
auß
F148-035r,18 legung / waiß ich nit besser zuo ent
F148-035r,19 schaiden / dann so wir den rechten verstandt der wort Christi / durch sein Gnade dar thuon / den
vnns die vor gehende wort in die handt ge
F148-035r,20 ben : Dan Christus hat gerad dar
F148-035r,21 uor gesagt / Wie mich gesandt hat der lebendig Vatter / vnnd ich lebe vmb des Vaters willen : Also
wer mich jsset / der wirt leben vmb mei
F148-035v,01 nen willen . Dise wort / so sy mit den nach uolgenden verglichen werden / wirt sich der recht
verstandt klaer
F148-035v,02 lich finden / diss orts / darüber man sich zwayet . Daß das flaisch Christi lebt / dz lebt es vmb des
Vatters willen / Dann alles das es ist / das hat es vom Vatter / der Gaist ist einerlay natur mit dem hayligen Gaist . Wer
nun das Flaisch Christi also an sihet / das es für sich selbs lebe / vnd esse es / dem waere es warlich nicht nutz . Der es
aber an sihet / dz es lebt vmbs Vatters willen / dem ist es warlich nutz . Darumb sagt Christus nicht bloß : Wer flaisch
jsset / sonder wer mich jsset / der wirt leben vmb meinen willen : Dann das wort Mich / begreift nicht nur flaisch /
sonder Gaist / der fürnaem
F148-035v,03 lich lebendig macht / vmb des wil
F148-035v,04 len auch sein flaisch lebet / vnnd le
F148-035v,05 bendig machet : Dann es ist yetzt in der herrligkait Christi / schreibet Cyrillus / ein würckhung
bayder naturen / des Gaists vnd des flai
F148-035v,06 sches . Also braucht nun der Herr Christus das woretlein( Flaisch) auff zwo weyß . Erstlich / nach
dem verstand der Capernaiter / die nur allain vom flaisch für sich selbst redeten . Dar
F148-035v,07 nach in seinem warhafftigen ver
F148-035v,08 standt / da sein flaisch von seinem Gaist nicht ab gesündert ist . Jem ersten verstandt ist geredt
/ Flaisch sey nicht nutz : Dan so schon ainer dem Herren Christo in ainen Arem oder schenckel gefallen waere / vnd
daruon geessen het / wurd es jme nicht genutzet haben . Jem an
F148-035v,09 dern verstand / so es mit dem Gaist verstanden wirdt / mit welchem es auch vereinigt worden ist /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
so ist es ain warhafftige speyß zum ewigen leben / allen die es im Glauben ge
F148-035v,10 brauchen . Weil aber diser Gaist dz flaisch auch toedtet / vnd in die Hell fueret / wie er lebendig
machet / vnd in himel fueret / so soll die meldung des Gaists die vnbuoßfertigen abermal schrecken / vnnd ermanen zur
Buoß / daß sy sich probiern / vnd nit am flaisch allain / sonder fürnaem
F148-035v,11 lich am Gaist nicht versuendigen . Darauß kan nun ain yeder / mei
F148-035v,12 nes verstands / leichtlich die wider
F148-035v,13 waertigen außlegungen entschay
F148-035v,14 den : dan es ist baydes war / Chri
F148-035v,15 stus redet von seinem flaisch / vnd redet nicht von seinem flaisch / so uil das wesen des Flaisches
belangt / wan es für sich selbs ohn den gaist gefasset wirdt / so ist kain streyt / es nutze nicht / Vnnd ist also zu reden /
nicht sein flaisch . Ob ich wol kain ander Substantz verstehe / dann eben seines flaischs / noch dannoch wer im flaisch
dichtet ohn den gai
F148-035v,16 ste / der dichtet anstatt des flaischs Christi ain flaisch / das aigentlich das flaisch Christi nicht ist .
Dar
F148-035v,17 nach / so ich es mit dem Gaist ver
F148-035v,18 stehe / in welchem verstandt es ay
F148-035v,19 gentlich das flaisch Christi genen
F148-035v,20 net wirt / so ist es nutz . Es ist auch hie wol zu mercken / daß Christus in disen sprüchen / nit bloß
von seinen flaisch für sich selbs redet / Sonder also / das es vns le
F148-035v,21 bendig mache / vmb welches wil
F148-036r,01 len er will verstanden haben / wie es vns nutz oder nicht nutz sey . Dise erklerung ist wol den gemei
F148-036r,02 nen man etwas dunckel / die doch nicht wol klarer dar geben werden mag / Yedoch gibt sy in summa
zuo
F148-036r,03 uerstehen / was des Herren Chri
F148-036r,04 sti mainung sey / vnnd wie ferr ob
F148-036r,05 geschribne Außlegung mit / oder wider ainander sein . Vnnd ist das die suma / Das flaisch Christi(
von welchem wir yetzt als ainer speyß reden) ohne Gaist / als flaisch / vnd nicht weiter betrachtet / Jst nicht nutz . Aber
mit dem Gaist gefasset / was ist es anders / dann der gantz Christus selber / der vns nicht al
F148-036r,06 lain nutz ist / am creütz / zur behaltung vnser schuld / Sonder gantz von vnns im hayligen Nachtmal
warhafftig geessen / ist vnser leben / ohn welchen wir / so wenig ewig leben künden / als das natürlich le
F148-036r,07 ben / ohn natürliche speiß erhalten . Das sey genuog auch vonn disem puncten . Damit aber
aigentlich die glaeu
F148-036r,08 bigen wissen moegen / was jnen im hailigen Nachtmal gegeben werd / sollen sy es also fassen . Jem
hayligen Nachtmal / seind sechs vnderschid
F148-036r,09 liche ding . Die drey / sihet vnd hoe
F148-036r,10 ret man mit leiblichen augen vnnd ohren . Die drey andern ding aber / kan man weder mit leiblichen
au
F148-036r,11 gen sehen / noch mit leiblichen oh
F148-036r,12 ren horeen . Die drey eusserliche ding seind das eüsserlich Wort / das eüs
F148-036r,13 serlich Brot / vnnd der eusserlich Wein / Dann das eüsserlich wort / so Gott selbs geredt / vnnd auff
zu
F148-036r,14 schreiben befolhen / welches kain mensch von jm selber erdichtet hat sonder auß dem mundt des
Sons Gottes gangen / vnd noch durch den diener geredt wirdt / das wirt gehoret : das Brot aber / vnnd der Wein /
werden gesehen / geschmeckt / an gegriffen vnnd an getastet . Die drey andern stuck / so eusserlich we
F148-036r,15 der gesehen / noch gehoret werden / seind : Erstlich / das wort Gottes / das Gott selbs / das ist /
der ewig Son Gottes ist / das selbstendig wesen Gottes . Das ander / ist der warhaftig leib Christi . Das drit / ist das
warhafftig Bluot Christi . Dise sechs stuck vereinigen sich mit
F148-036r,16 einander in dem hayligen Sacra
F148-036r,17 ment / das bey dem mündtlichen wort der verhaissung / das ewig wort des Vaters ist . Bey dem leib
F148-036r,18 lichen Brot / der war leyb Christi : bey dem Wein / dz warhafftig bluot Christi / für vnser sünd
vergossen . Die drey letsten ding verainigten sich in der person Christi : dan wie er das ewig Wort des Vaters ist / also
hat er vnser Flaisch vnd Bluot an sich in ainigkait der Person ge
F148-036r,19 nomen . Darauß volget / das Chri
F148-036r,20 stus gantz vnd vnzertrennet / bey seiner stifftung des hailigen Nacht
F148-036r,21 mals ist / neben dem sichtbarn brot vnd wein / die recht war speiß vnd tranck mit seinem Flaisch
vnd bluot / Wie er dann auch das ewig Brot Gotes ist / dz von hymel herab ge
F148-036v,01 stigen / daz ist / dz ewig wort vnd son Gottes / auß dem wir alle das le
F148-036v,02 ben haben . Solchs hab ich darum also vnderschidlich an zaygen woel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-036v,03 len / damit die einfaeltigen wissen / warinnen dises Sacraments ge
F148-036v,04 haymnus stehe / auff daß sy nicht die schelffen für den kern nemen . Dann souil die verainigung
selbst belangt / so gestehn auch die vnsern nicht / daß der leib Christi vnd sein Bluot / weder in das Brot vnd wein
veraendert / noch in das Brot vnd Wein ein geschlossen / noch an das Brot vnd Wein gehefftet / oder ge
F148-036v,05 bunden seyen / Sonder nach des Herren wort vnd verhaissung / vn
F148-036v,06 sern armen gewissen zuo trost / ge
F148-036v,07 genwaertig sey . Was aber das für ain verainigung sey / ist noch von kainem thail gnuogsam dar
gethon / gedenck es werd auch noch wol ein guote weyl verborgen bleiben . Allain muoß ich hie ain subtilen jrrthumb
an zaigen / deren / die da woellen darfür gehalten werden / als ob sy nach der Apostel vnd all
F148-036v,08 ten Kirchenlehrer mainung / von dem hayligen Nachtmal glauben vnd halten . Dieselbigen
vnterschai
F148-036v,09 den nicht allain die bayde speiß vnd tranck / sonder wider die Sacra
F148-036v,10 mentlich ainigkait trennen sy es / lassen in der warheit im Nachtmal ferner nichts dann Brot vnd
wein / welchs sy das Gratias nenen : dan sprechen sy / Wa die rechtgleubigen sein / da bringen sy in jren hertzen mit sich
Christum / die rechte speiß . So sy nun von disem Brot essen / so seind im Nachtmal zuogegen bey
F148-036v,11 einander / das Brot vnd der Leyb Christi / den sy in jren hertzen mit sich bringen . Dise Lehrer
trennen bayde speyß / so sy es allain solten vnderschayden . Aber jrem fürge
F148-036v,12 ben künden sy dennocht ain schein machen / dan sy sprechen : Die recht
F148-036v,13 glaeubigen bringen Christum die recht ware speyß / allberait mit sich zuo dem Brot des Nachtmals
/ wie solten sy jn dann erst empfangen . Darum empfangen sy allain Brot vnd Wein / vnnd nicht den waren leyb Christi
/ den sy zuouor empfan
F148-036v,14 gen haben : Daß sy aber den Leyb Christi mit bringen / sagen sy / ist of
F148-036v,15 fenbar / dan die außerwoelten gehn im glauben zum Nachtmal : durch den glauben aber wohnet
Christus in jrem hertzen : So volget / daß sy im glauben Christum mit brin
F148-036v,16 gen . Dises Argument hat warlich ain ansehen / vnnd dorefft einfaeltig Leüt bald blenden / Aber
es fehlet jme : Ob es wol war ist / daß die glaeubigen / Christum / sein Flaisch vnd Bluot im hertzen haben / obwol der
Herr Christus volkomen ist / so erraichen doch die glaeubigen die volkomenhait nicht gantz vnd gar( Wir reden yetzo
nicht von der volkommenhayt des gehorsams Christi / welcher auch den schwach
F148-036v,17 glaeubigen als volkomen zuo gerech
F148-036v,18 net / als volkomen er an jme selber ist / sonder von dem leben / das wir auß Christo ab dem haupt
haben / welchs in vns nicht volkomen sein kan / solang wir mit disem sündi
F148-036v,19 gen flaysch behengt sein .) Daruon redet Sanct Paulus / in der j . zun Corinthern am xj . da er also
sagt : Den welcher vnwir
F148-036v,20 dir isset vnd trincket / der jsset vnd trinckt jme selber das Gericht / da
F148-036v,21 mit das er nicht vnderschaidet den Leyb des Herren : Mit welchen worten er klar an zayget / daß
die da vnwirdig essen / nit allein Brot essen / sonder auch den Leyb Chri
F148-037r,01 sti empfangen / welchen sy nit vn
F148-037r,02 derschayden / dem alles Gericht v
F148-037r,03 bergeben ist : Vnnd allain das le
F148-037r,04 ben ist / denen so mit warem glau
F148-037r,05 ben an jme hangen . Den andern aber / ain Richter vmb jres vnglau
F148-037r,06 bens willen . Sollich Gericht hat er auch alßbald an vilen zuo Corin
F148-037r,07 tho / doch mit Gnaden erzayget / das jre so vil schwach vnnd kranck worden / vnd ain guot thail
gestor
F148-037r,08 ben waren . Vnnd wo sy jre sünde in disem Gericht nicht erkennet o
F148-037r,09 der Buoß gewürckt / hetten sy auch solch gericht / so nur zeitlich an jnen erzayget / auch Ewigklich
erfaren muessen / vnnd waere nicht bey diser straff bliben . Also schreybet Sanct Paulus dises Gericht / das ist die straff
dem Herren Christo zuo / vnd lehret da
F148-037r,10 mit alle Christen / was für ain Ge
F148-037r,11 richt der Son Gottes in den vn
F148-037r,12 glaeubigen erzaigen werde / dieweil er also bar die Corinther so erschre
F148-037r,13 ckenlich haym suchet . Darumb alles was im sechsten Capitel Johannis von dem essen des flayschs
Christi / vnd trincken seines Bluots geredt würdt : Als / Wer mein Flaisch jsset / vnnd mein Bluot trincket / der beleybt
inn mir / vnnd ich in jme / vn würdt ewig
F148-037r,14 klichen leben / Dann mein Flaysch ist die rechte speyß / vnd mein Bluot ist das rechte tranck .
Vnnd aber
F148-037r,15 mals : Wer mein Flaisch jsset / vnd mein Bluot tricket / der beleibt inn mir / vnnd ich in jm . Vnnd
aber
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-037r,16 mals : Wer mich jsset / derselbig wirdt auch leben vmb meinen wil
F148-037r,17 len . Vnnd abermals : Warlich / warlich sage ich euch / Werdet jr nicht essen das flaisch des
menschen
F148-037r,18 Sons / vnnd trincken sein Bluot / so habt jr kain leben in euch . Dise Sprüch alle / gehen allain auff
die glaeubigen / denen auch Christus allain das leben ist / Auff welche weyse / das ist zum leben / er anderst nicht / dan
im glauben / vnd durch den glauben geessen würdt . Weyl es aber auff dise weyß die vngleü
F148-037r,19 bigen nicht essen / so künden sy auch daruon nicht leben . Das aber etlich sagen / Jem sech
F148-037r,20 sten capitel Johannis werd nichts gehandelt vom Nachtmal Chri
F148-037r,21 sti / wie dann auch war / vnd woel
F148-037v,01 len darmit den Gegenthail ab trei
F148-037v,02 ben / daß sy wider die Niessung der vnglaeubigen fürwenden . Darauf neme du ainfaeltiger Leser
disen be
F148-037v,03 schaide . Obwol das war / das in disem Capitel nichts vom Nacht
F148-037v,04 mal Christi geredt / so wissen wir doch / auß dem oben an gezaigten be
F148-037v,05 richt / das in dem Nachtmal Chri
F148-037v,06 sti nicht allain Brot vnnd Wein / sonder auch das Flaisch vnd Bluot Christi anß gespendet werden .
Christus aber hat nicht zwen leib oder zwayerlay Flaysch / Sonder nur ain flaisch / vnnd nur ain leyb / welches Flaisch
mit dem Brot im hayligen Nachtmal auß gespendet würt / daruon Christus allhie Jo
F148-037v,07 hannis am vj . Capitel redet . Vnd kain anderer vndterschide ist / dan das Johannes am vj . Capitel
al
F148-037v,08 lain von der außspendung des flai
F148-037v,09 sches Christi redet / die durch das wort des hayligen Euangeliums beschicht / allhie aber im hayligen
Nachtmal vber daz wort / mit Brot vnnd Wein . Doch in bayden or
F148-037v,10 then / ain Christus ist es / ain Flai
F148-037v,11 sche vnd ain Bluot ist s / vns beleibt es ewigklich / dauon in bayden ore
F148-037v,12 then geredt würdt . Demnach wirdt sich ain einfael
F148-037v,13 tiger wol wissen zuo berichten / inn welchem verstandt es geredt wer
F148-037v,14 de . Christus rede Johannis am vj . Capitel nichts vom hayligen Nachtmal / wie dann wahr . Aber
von den fürnembsten thail des hey
F148-037v,15 ligen Nachtmals / Naemlich / von seinem Leib vnd Bluot / welche für sich selbst kain Sacrament ma
F148-037v,16 chen / ohn welche aber widerumb Brot vnd Wein laehre zaichen / vnd demnach kain warhafftig
Sacra
F148-037v,17 ment seyend / noch sein künden . Auß disem ist nun leicht auff des Doctor Luthers gegenthails ein
F148-037v,18 red zuo antworten . Dann erstlich / was auß dem sechsten Capitel für
F148-037v,19 gebracht / ist schon allberayt ver
F148-037v,20 klaeret / wie es die vnglaeubigen nit an gehe . Zum andern / auf die Gleichnus zuo antworten / von
dem Fewr vn
F148-037v,21 der dem Stroh / nymme disen be
F148-038r,01 richt : Wo das fewr dise zwo ay
F148-038r,02 genschafft hette / das wie es hitzig vnd an zünden kan / Also auch kael
F148-038r,03 ten vnd loeschen kündte / moechte es sich mit dem Leib Christi etlicher
F148-038r,04 massen vergleichen . Nun aber das fewr / wo es ist / da brennet vnd hi
F148-038r,05 tziget es allain / aber gar nicht hat die natur zuo kaelten vnd zuo loeschen . Darumb hat es ain ander
gestalt mit dem Flaisch Christi / welches nicht allain lebendig machet / son
F148-038r,06 der auch richtet oder toedtet . Wie dan auch Sanct Paulus von den dienern des hayligen Euangeliuns
redet / die das Euangelium Chri
F148-038r,07 sti verkündigen / Dann wir seindt / spricht er /( ij . Corinth . ij .) Gott / ein guoter geruch Christi
/ baide vn
F148-038r,08 der denen die da selig werden / vnd vnder denen die verloren werden : disen ein geruch des Todts
zum Tod / jenen aber ein geruch des le
F148-038r,09 bens zum leben . Vnnd war doch ain Christus / den sy baide den ver
F148-038r,10 lornen vnd seligen predigten . Wir sehen auch solches an der Sonen / welchs gleichnus jnen nicht
zuwi
F148-038r,11 der : Einerlay glantz der Sonnen macht die Erden haerdt / vnd das Wachs waich / noch endert sich
die Sonne nicht / aber nach vnderschi
F148-038r,12 de der Creaturen / würcket auch sy vndterschidlich . Also auch Chri
F148-038r,13 stus der Herr / hat nach vnderschid der menschen / vnderschidliche wür
F148-038r,14 ckhung / in den Glaeubigen / das le
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-038r,15 ben : in den vnglaeubigen / das Ge
F148-038r,16 richt . Also sehen wir auch / das Chri
F148-038r,17 stus sein aine aygenschafft darum nicht verleürt / ob er wol die ande
F148-038r,18 ren brauchet / vnd erzayget / dann weyl er vmb des vnglaubens wil
F148-038r,19 len sein leben nicht erzaygen kan / bleibt doch er in seiner natur das leben / vnd würcket durch oder
vm des vnglaubens willen des Ge
F148-038r,20 richt / welchs Christus eben / wie das leben / empfangen hat . Das zum dritten fürgeben wirt / Es
sey spoetlich / vnnd Christo vn
F148-038r,21 ehrlich / das er hie auff erden von Gotlosen vnd vnglaeubigen / Saeuf
F148-038v,01 fern / Gotslestern / Geytzigen / vn
F148-038v,02 züchtigen Menschen solte vmb ge
F148-038v,03 zogen werden / Ob wir wol moech
F148-038v,04 ten antworten / das solchs vilen creaturn Gottes auf erden wider
F148-038v,05 fuere / welche aber nichts desto we
F148-038v,06 niger Gotes creatur seind / yedoch woellen wir gründtlichen bericht thuon . Es ist vnlaugbar / vnd
maenig
F148-038v,07 klichen vndter den Glaeubigen be
F148-038v,08 kandt / das Christus als des men
F148-038v,09 schen Son / das gericht von Gott empfangen hab / demnach es vr
F148-038v,10 sprüngklich in Gott ist / vnnd auf der gerechtigkait Gottes fleüßt . Dieweil dann das Gericht nichts
anders ist / dann ain erzaygen der gerechtigkait Gottes / in dem er die vnglaeubigen straffet / ist hierauß leichtlich ab zuo
nemen / das es Gott nicht schmaelich oder vnehrlich sey / wann er Richter vnder / vnnd in den Menschen ist / Dann
also wirt er hin vnnd wider in der hayligen Schrifft geruempt / das er sey ain Richter / im xlix . vnd xcvij . Psalm . Die
hymmel werden sein gerech
F148-038v,11 tigkait verkündigen / dann Gott ist ein Richter . So es nun der Goet
F148-038v,12 lichen natur nicht nachthaylig o
F148-038v,13 der schmaehlich / sonder gantz ehr
F148-038v,14 lich ist / in dem Gotlosen sein Ge
F148-038v,15 richt erzaygen / vnd beweysen / wie solt es dann dem Flaisch Christi / das ist des menschen Son /
laester
F148-038v,16 lich vnnd schmaehlich sein / das Ge
F148-038v,17 richt inn den vnglaeubigen mit sei
F148-038v,18 ner gegenwaertigkait erzaygen ? Zuo welchem Gericht er durch die veraynigung mit dem wort kom
F148-038v,19 men / von welchen auch die Pro
F148-038v,20 pheten vnd Psalmen / Psalm . xciij . rhuemen / vnnd Sanct Paulus sa
F148-038v,21 get . Darumb sehen wir / wo dises Gericht dem menschen Son ent
F148-039r,01 zogen / das jme nicht der wenigest thail seiner ehren entzogen / vnnd solche maynung / die des
Herren Christi ehr begert zu retten / jm den groesten thail seiner Ehren berau
F148-039r,02 bet : demnach das Christo vnd sei
F148-039r,03 nem Flaisch sein Ehr gantz bleib / bekennen wir einhelligklich / das auch die vnglaeubigen in dem
hay
F148-039r,04 ligen Nachtmal Christum empfa
F148-039r,05 hen / aber nicht als ain Haylandt / sonder ainen strenger Richter . Das von dem Judas gesagt würdt
/ Johan . xiij . nach dem jme Christus den brocken Brots gege
F148-039r,06 ben / sey der Teüfel inn jn gefaren : nimpt vnser mainung nichts / Dan weyl der Sathan nichts dan
nach dem Gericht Christi( des gefan
F148-039r,07 gener vnnd Nachrichter er ist) in den Menschen handlen kan / So sehen wir augenscheinlich / daß
die vnglaeubigen aintweders zuouor / oder also mit / das Gericht Christi empfahen / inn dem er an fahet sein gewalt in
jme zuo erzaygen / Dann er darff jr kainen / auch der Got
F148-039r,08 losen / an regen / biß daß sy gericht werden / welches gericht aber der Son Gotes auch oft bey den
got
F148-039r,09 losen / auß seinem verborgenen vnd vnerforschlichen Rhat miltert vnd auff zeücht / sonst wurde der
Sa
F148-039r,10 than jnen bald den Garauß ma
F148-039r,11 chen : Das ist aber das aller erschro
F148-039r,12 ckenlichst gericht des Sons Got
F148-039r,13 tes / wan er der vnbuoßfertigen her
F148-039r,14 tzen verhaertigt / wie er Pharao thet / Exodi ix . Er erzayget auch wie oben an gezaigt / vnder seinen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
glaeubigen sein Gericht / damit sy jn lernen forechten / vnd sein Gnade suchen / allain in seinem leyden vnd sterben
geoffenbaret . Das auch für gewendt würdt / die Todten künden weder speyß noch tranck empfahen / die Gotlo
F148-039r,15 sen aber seyen todt / wie Christus Matth . am viij . cap . spricht : Laß die Todten jre todten
begraben . Vnd Sanct Paulus in der j . zum Timoth . am v . sagt : Die witfraw so inn wollüsten lebt / ist lebendig todt /
darumb künden sy weder den Leib noch das Bluot Christi em
F148-039r,16 pfangen . Hierauff ist leichtlich zuo antworten / Die Gotlosen seind nicht also todt / daß sy das
Gericht Gottes in jnen selbst nicht erfaren kundten . Demnach ob sy wol Chri
F148-039r,17 stum als lebendig durch den glau
F148-039r,18 ben nicht empfangen / so erfaren sy doch / als lebendig todt / vnnd todt lebendig / das gericht
Christi . Dan es weit ain ander ding ist mit leib
F148-039r,19 licher speyß / dann mit Gottes Ge
F148-039r,20 richt / Dann dahin man die leyb
F148-039r,21 liche speyß nicht bringen kan / dar
F148-039v,01 durchdringet Christus / der ain Gaistliche speyß ist / entweder als ain Haylandt oder Richter / wie
hieoben gehoret . Demnach / so benempt dise gleich
F148-039v,02 nuß vnserer maynung gar nichts / vnd findet sich in disem vnd allen dergleichen Argumenten / daß
der Gegenthail das woretlin( Gaist
F148-039v,03 lich) mehr zeücht auff die Person / dann auff Christum selbs / Dann auch Chrisus Flaysch vnnd
Bluot Gaistliche speyß vnd tranck seyen . Dieweyl wir inn dem hayligen Sacrament es nicht Flaischlich o
F148-039v,04 der natürlich empfangen / so ist das Gericht Christi eben sowol Gaist
F148-039v,05 lich / als das leben . Darumb ich hieoben ermanet / man soll das wort / Gaistlich / wol vnterschaiden
/ wie es nicht allain auff die person / die durch den glau
F148-039v,06 ben Gaistlich ist / sonder auch auff Christum gehe / der auch Gaistlich ist / vnnd alles durchtringet
/ die Menschen sein gleich wie sy woellen . Das auch für geworffen wirdt / Christus Flaisch werd aintweder durch die
eüsserliche synn / oder durch vernunfft / oder durch den glauben empfangen : durch natür
F148-039v,07 liche stim vnd vernunfft aber / kün
F148-039v,08 de es nicht geschehen / dieweil dero ains Gaistlich sey / demnach muesse es allein durch den glauben
zuo gehn . Dieweil aber die Gotlosen nicht glauben / so volgt kle .lich hierauß / das sy auch den Leib Christi nicht
empfangen . Darauff ist zu antworten / das / wiewol die vernunfft Christum nicht begreiffen kan / also das die vernunfft
ein werckzeüg sey / wie der Glaub / dardurch Christus in jnen zum leben würcket . So kan doch Christus der Herr /
nicht al
F148-039v,09 lain zuo jrer vernunfft tretten / son
F148-039v,10 der sich in derselben als ain strenger Richter erzaigen / das nicht allain die vernunfft / sonder auch
alle sin des Menschen solch erschrocken
F148-039v,11 lich vrtail / des gegenwertigen Chri
F148-039v,12 stu empfinden / vnd nicht liebers be
F148-039v,13 gerten / dann das sy allain Christi ledig / vnd gantz vnd gar todt / on alles empfinden weren /
welches aber das ewig Gericht vnnd ver
F148-039v,14 damnuß ist / hie in disen leben an
F148-039v,15 fahet / vnd dort ewigklich wehren wirdt . Das aber Johannis am xij . cap . stehet / Jch bin nicht
kommen das ich die Welt richte / sonder das ich die welt selig mache . Diser spruch entzeucht auch dem Gericht Chri
F148-039v,16 sti nichts / von dem wir jetzunder geredt haben / Dann ja der Herr nicht darumb gestorben / das er
die Welt richtete / dann er hatte auch die Welt wol richten künden / wan er gleich nicht Mensch wer wor
F148-039v,17 den / sonder sein will war der Welt zu helffen auß den Sünden / Todt vnnd verdamnus / Matth . ix
. Jo
F148-039v,18 han . iij . j . Timoth . j . Nun aber die Welt jr nicht will helffen lassen / so hilfft es sy so gar nicht
/ es erloeset sy auch so gar nicht vom strengen ge
F148-039v,19 richt Gottes / daß der Son Got
F148-039v,20 tes in die Welt komen ist / das auch jr Gericht vnd verdamnus so vil desto groesser vnd schwerer
wirdt . Het ich( spricht Christus) nicht zuo jnen geredt / so hetten sy kain sün
F148-039v,21 de mehr . Das solches Gericht auff den Jüngsten tag moecht gezogen wer
F148-040r,01 den / gestehe ich nicht allain / Son
F148-040r,02 der sage auch darzuo / das solchs in vnserm Glauben / vnd Johannis am v . bezeüget wirt . Das er
aber yetzt / vnnd vnter denen weylen im Hymmel nichts anders thuee / dan seine Glaeubige vertretten / vnd sy mit Gnad
erhalten / vnd nicht auch Gewalt empfangen vber die vn
F148-040r,03 glaeubigen vnnd Gotlosen / sy zu
F148-040r,04 straffen / ist der gantzen hayligen Goetlichen schrifft gantz zuowider . Psalm . xcv . Der Herr
ist künig / der Herr hatt macht an gezogen / welche macht er nicht allain gegen den Glaeubigen / sonder auch den
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
vngleübigen erzaigt . Demnach dz . auch Christus jetzt vnd on vnder
F148-040r,05 lass / sein Gericht uebe / vor dem let
F148-040r,06 sten sententz vnd vrthail / ist frey
F148-040r,07 lich niemandt der es laugnet / woel
F148-040r,08 te Gott / es solte es auch niemandt erfaren / da wir doch scheinbar vr
F148-040r,09 thail Gotes / ja des menschen Sons vnsers Herrn Jesu Christi taeglich sehen . Dises Gerichts haben
sich die glaeubigen in allen jren noethen getroest / vnnd noch / das es Gott vber jre feindt werde auß schütten . Wie nun
nicht auß zuo sprechen ist die frewde / die alle glaeubigen ha
F148-040r,10 ben / wan sy also sich in dem Flaisch Christi verwickeln / vnd schliessen . Also kan herwiderumb
niemandt aus sprechen das schwer vrthail in den vnglaeubigen / wann Christus in jnen an fahen würdt zuo reden / wie
bey solcher leüth letsten End zuo sehen ist / da man augenscheinlich die vrthail Gottes / ja das Gericht Christi spüret
vnnd greiffen muoß / Psalm . ij . Darumb ist es vil zu wenig ge
F148-040r,11 redt / so man lehret / den vnglaeubi
F148-040r,12 gen werde wol der Leib vnd Bluot Christi an gebotten / aber sy em
F148-040r,13 pfangen vm jres vnglaubens nichts dann laehre zaychen . O wie gern hetten sy nur laehre zaichen /
vor auß wann das vrthail / so sie jnen empfangen an fahet in jnen an ge
F148-040r,14 hen ? Dan solche leüt werden von tag zuo tag / ye laenger ye aerger / vnd werden in jrer sünd mit
sünden ge
F148-040r,15 strafft / nach dem rechten Gericht Gottes / ye oeffter sy zuo dem Tisch des Herren gehen / vnd
erfaren in der that daß sy nicht eitel oder laeh
F148-040r,16 re zaichen empfahen . Dieweyl dann an dem Gotlo
F148-040r,17 sen die gerechtigkait vnd das Ge
F148-040r,18 richt Christi des menschen Sons geuebet vnnd gespüret / ja geprysen würdt / so ist es ye seinem
Flaysche kain vnehre / so man mit warhait lehret / Es empfahen es auch die vnglaeubigen / aber wie yetzt gehoe
F148-040r,19 ret / zum Gericht / dann jhme dar
F148-040r,20 durch die hoechste Ehre zuo gelegt wirdt / nicht allain seiner guete / son
F148-040r,21 der auch der Gerechtigkait / das er jme die boßhait nicht gefallen las
F148-040v,01 se / sonder gegenwaertig dieselbigen richte vnnd straffe / Danielis ix . Psalm . v . Das aber etlich
gedencken moech
F148-040v,02 ten / es waere mehr geredt / des flai
F148-040v,03 sches Christi thailhafftig werden / vnnd essen / dann den Leib Christi empfahen / bin ich auch
nicht gar darwider . Dann auch dise woret
F148-040v,04 lein( Thailhafftig werden / vnnd Essen) auff zwaierlay weyse ver
F148-040v,05 standen werden moegen : Erstlich vnnd aygentlich hayssen vnnd be
F148-040v,06 deüten sy die lebendigen Gemain
F148-040v,07 schafft / welche die Christen vnnd rechtglaeubigen mit dem Flaysche Christi haben / daß sy inn
desselbi
F148-040v,08 gen Natur verwandelt werden / Flaysch von seinem Flaysche / Ge
F148-040v,09 bein von seinem Gebein werden . Also werden allain die Glaeubigen des flayschs Christi thaylhafftig
/ Ephes . v . Darnach / Thailhaftig werden / vnnd Essen / haißt auch empfahen oder gegenwertig haben Christum / den
sy wol aygentlich nicht essen / dann sy an dem Herren Christo empfangen / mehr daß sy toedtet / dann daß sy lebendig
machet / wie oben gehoret / Dann obwol das Flaisch Christi das leben inn seiner natur ist / vnd nicht der Todt / ver
F148-040v,10 dirbt auch nicht in den vnglaeubi
F148-040v,11 gen wie ain andere speyß / Yedoch weyl er das leben nicht würcken kan / so richtet das Flaisch
Christi solche menschen / vnnd erzayget an jnen die Gerechtigkait / wie sy an den Glaeubigen die Barmhertzig
F148-040v,12 kait vnnd Gnad uebet : Solchs ist wol zu mercken / dan wo diser wort aigenschafft nicht wol erklaert
wer
F148-040v,13 den / so bringt es vil mißuerstandt . Wir woellen noch ains zur verklae
F148-040v,14 rung dises Puncten an zaigen . Ein wunder ist s vber alle wun
F148-040v,15 der / daß der Sathan soll Got bey sich haben( der das leben ist) vnd ymmer fort vnd fort sterben :
dan wa der Sathan ohne Gott were oder sein künde / so wer er nichts / dann das er ist( von der substantz red ich) das ist
er auß Gott : das er Boeß ist / das ist er auß jm selber / Aber sein wesen erhelt Gott / vnd erzeigt abermals auch an jme
sein Gericht in der Helle / vnnd würdt doch Gott weder verunreiniget noch gepeiniget . Also ist das die hoechst peen
vnd marter / das leben bey sich haben / vnd des lebens nicht tailhafftig werden / das ist genies
F148-040v,16 sen / sonder fort vnnd fort / vnnd in ewigkait gepeiniget / sterben / vnnd gemartert werden . Durch
dise Lehr / wirt warlich den Gotlosen kain vrsach gegeben zur leichtfertigkait / f .eyhait vnnd verachtung dises hailigen
Sacra
F148-040v,17 ments / dann sy dadurch vil mehr ab geschreckt werden / weder so man lehret / sy empfahen nur
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
bloß Brot vnd Wein . Dann so ainer geden
F148-040v,18 cket / er empfahe doch nichts dann Brot vnd Wein / wagt er es offt / vnd gehet hinzuo / den leüten
zuo ge
F148-040v,19 fallen / jnen darmit die augen zu
F148-040v,20 füllen . So er aber betrachtete / vnd bey jme selbs erwege( welchs die trewen Kirchendiener sollen
wol scherpffen / vnnd den zuohoreern ein
F148-040v,21 bilden / ij . Timoth . ij .) wann er vnglaeubig sey / so bleib doch Chri
F148-041r,01 stus trew inn seiner verhaissung / dann er künde sich selbs nicht leüg
F148-041r,02 nen / so wirdt er( der Vnglaeubig) bald bey jm selbst schliessen künden / Gehe ich in vnglauben /
vnbuoßfer
F148-041r,03 tigkait vnnd heüchlerey hinzuo / so würde ich eben den Christum em
F148-041r,04 pfahen / den die Glaeubigen empfa
F148-041r,05 hen . Aber wie jhene jn als ain Hai
F148-041r,06 landt / also empfahe ich jn als ain strengen vnd erschrockenlichen Ri
F148-041r,07 chter . Demnach würdt er sich tau
F148-041r,08 sendt mal bedencken / vnnd sich zuo
F148-041r,09 uor Christenlichen berayten / vnd wie Sanct Paulus vermant / wol probieren . eh vnnd er zum Tisch
des Herren gieng / vnd lernete zuo
F148-041r,10 uor wol den Leib des Herren vn
F148-041r,11 terschayden . Man soll aber auch hierinnen fürsichtig sein / vnd den leüten die prob nicht zuo eng
spannen / Dann solcher draewung so den Gotlosen auffs ernstlichst beschicht / nemen sich gemainklich nur die frommen
an / so es doch jnen nicht gesagt würt / Das sy als bald gedencken / Ach du bist villeicht auch deren einer der es zum
gericht empfangen moechte . Demnach stehe still vnnd verzeuch s : ye lenger sy es aber ver
F148-041r,12 ziehen / ye vngerner sy sich nach
F148-041r,13 mals darzuo verfuegen . Darumb sollen die Kirchendiener vnterschid
F148-041r,14 lich lehren / vnd die leüt berichten / wo sy jre sünd hertzlich erkennen / vnd würcken darüber Buoß
/ es reü
F148-041r,15 wet sy das sy Gott erzürnet haben . Darnach so sy warhafftig glau
F148-041r,16 ben an Christum den Son Got
F148-041r,17 tes / das er durch seinen Gehorsam all jre sünd gebuesset vnnd bezalet hab . Zum letsten / haben
auch di
F148-041r,18 sen steyffen fürsatz / das sy nicht nach dem flaisch / sonder nach dem Gaist leben woellen / vnnd
stehe jr hertz vnnd gemuet nicht zuo sündi
F148-041r,19 gen / sonder recht zu thuon . Dise leüt sollen vnerschrocken zuo des Herren Tisch gehen / vnd
wissen / das Chri
F148-041r,20 stus gegenwaertig baydes jren ge
F148-041r,21 lauben vnnd vertrawen stercken / vnnd sy in solchem Christenlichen fürsatz erhalten werde / darumb
sy jn trewlich bitten sollen . Wie nun den vnglaeubigen vnd Gotlosen solten alle haar gen berg gehen / hertz / leyb / Seel
vnnd alle glyder zittern / wann sy sich vnter die Christen verschlagen / vnd auch zuo des Herren Nachtmal gehen / als die
vbelthaeter für jren Herren den Richter . Also vnnd hergegen sollen sich die Christen von grund jres hertzens erfreüwen
/ vnnd mit solcher frewde hinzuo gehen / Dann sy wissen / daß Christus gegenwer
F148-041v,01 tig / der jr Haylandt / erloeser vnnd Seligmacher ist / der jr haupt ist / vnd sy seine glyder / der
sy stercken / troesten vnnd erfreüwen will / Der jnen alles sein will / was jnen zum Reich Gottes inn jnen zuo erfüllen
vonnoethen / der will die speiß sein / der will das tranck sein . Solche frewde ist ain Gehaymnus / vor der Welt augen
verborgen / Dann sy nymmermehr gedencken kan / was sich für ain frewd vnnd ver
F148-041v,02 aynigung mit Christo findet / mit dem die gleübigen an gezogen sein / der jr Gerechtigkait ist / in
dem sy allain vor dem Vatter bestehen / welches alles aber alle Glaeubige erfaren / so sy dises Sacrament mit warer Buoß
vnnd glauben gebrau
F148-041v,03 chen . Darnach auch jnen nichts schwer ist / vmd des Herren Chri
F148-041v,04 sti willen zu lassen / zu leiden / zu mei
F148-041v,05 den / Dann sy vermoegen es alles in dem / der sy stercket / Christo / vnnd würdt jnen nicht sawr
oder bitter / ob sich schon etwo dz flaisch krüm
F148-041v,06 met / so muoß es doch vnter den ge
F148-041v,07 horsam Christi / vnd sich vberban
F148-041v,08 gen lassen . Hierauß kan jetzt ain yeder leicht
F148-041v,09 lich ab nemen / warumb Doctor Luther ymmer auf das wort( im Sacrament) getrungen hab / dan
sein maynung gewesen / Christus sey gegenwaertig vmb seiner stiff
F148-041v,10 tung vnd einsatzung willen . Dem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-041v,11 nach / es seyen die Gaest wer sy woel
F148-041v,12 len / so ist der Würdt verhanden / die speyß vnd das tranck ist zuoge
F148-041v,13 gen / Sein Gegenthail aber / weyl er redet nicht bloß von der Gegen
F148-041v,14 waertigkait / sonder gemainschafft des Flaysches Christi zum leben / hatt ymmer getrungen auff das
wort( Jem Glauben) Dann sol
F148-041v,15 che gemeinschafft kan anderst nicht geschehen / dann allain im Glau
F148-041v,16 ben / daruon wir aber droben ge
F148-041v,17 nuosam erwisen / daß Christus bey disem Tische / eben dem Gotlosen ain strenger Richter sey /
wie er den Glaeubigen das leben ist / vnd bleib doch er in seinem wesen / Derglei
F148-041v,18 chen auch die stifftung des Nacht
F148-041v,19 mals vngeaendert . Es moecht oben an gezeigter vn
F148-041v,20 terschaid zwischen den Glaeubigen vnd vnglaeubigen / so uil die empfa
F148-041v,21 hung des Leibs vnd Bluots Chri
F148-042r,01 sti belangt / etlicher massen auch durch dise gleichnus vermercket werden . Des menschen coreper
ist für sich selbs todt / ohn die Seel / die Seel aber / ist des Leibs leben / das nun die Seel den leib kan lebendig ma
F148-042r,02 chen vnd bewegen / seind im Leyb allerlay geschicklichait / durch wel
F148-042r,03 che solches mag auß gericht wer
F148-042r,04 den : sobald aber derselbigen etlich verletzt / so weicht wol die seel nicht von den glidern / aber sy
kan s nicht mehr bewegen : Woellen des baide hend zuo einem exempel nemen / in welchen baiden die Seel den men
F148-042r,05 schen ist . Die ain hand wirdt lahm gehawen / die ander aber bleybt vnuerletzt . Die aine hand kan
die Seel bewegen / dann jre Neruen vnnd gelenck seind vnuerletzt / Die ander kan sy nicht bewegen / dann die Neruen
vnd gelenck seind ver
F148-042r,06 letzt / dardurch die Seel verhin
F148-042r,07 dert / das sy jr krafft vnd leben in der hand nicht ueben noch erzaigen kan . Also vnnd gar nahe
hat es auch ain gestalt mit Christo in den Glaeubigen vnnd Vnglaeubigen : Das Christus kan leben in ainem / vnd jn
lebendig machen / das ma
F148-042r,08 chet der Glaub / welcher das ainig Jnstrument vnd gelenck ist / in dem menschen / durch welches
Christus sein würckhung vnnd leben zum Ewigen hayl erzaygen kan : Der Gerecht würdt auß dem Glauben leben /
Roman . j . Habac . ij . Ga
F148-042r,09 lat . iij . Dieweil aber der vnglaeu
F148-042r,10 bige dise gabe nicht hat / ist er wie ain erlambte todte handt / darin
F148-042r,11 nen wol die Seel ist / aber sy( die hand) ist als were sy todt / vnnd vom leib ab gehawen . Ein solche
/ Ja noch vil ain grewlichere gestalt hat es mit den vnglaeubigen / dann sy nicht nur tod sein wie die hand / so gar nahe
nichts mehr empfin
F148-042r,12 det / Sonder jr todt / ist ein solchs erschreckenlichs toedtlichs sterben / das jr ainiger trost vnd beger
wer / ohn Gott vnd Christo zuo sein / das ist / nichts sein : dann jr tod / ist ain lebendiger tod / da jr wurm nicht stirbet
/ sonder hie an fahet / vnnd sy doch ewigklich stichet . Aber es mag dises gleichnus eben sowol di
F148-042r,13 ses nicht erraichen / als die wir oben gesetzt haben / woellen demnach mit niemand darüber zancken
/ dan ch allain hab etlicher massen woellen an zaigen / das droben von vnter
F148-042r,14 schaid der glaeubigen vnd vnglaeu
F148-042r,15 bigen ist gesetzt worden . Das aber etliche sagen / man soll die Gotlosen / rhewlosen / vnd ver
F148-042r,16 rhuochten leüt vom Nachtmal ab
F148-042r,17 schaffen / wie in der ersten kirchen durch den Bann geschehen / so be
F148-042r,18 dürff es diser frag nicht / Ob sy auch den Leyb Christi empfahen ? dann sy wurden daruon auß ge
F148-042r,19 schlossen . Darauff geb ich das zur antwort . Mir zweyfelt nicht / es seyen der Christenlichen
Fürsten vnd Obrigkaiten nicht in geringer anzal / die ohn vndterlaß darnach gedencken / vnnd embsig dahin ar
F148-042r,20 bayten / daß solche vnordnung ab
F148-042r,21 geschaffen / vnnd ain rechte Chri
F148-042v,01 stenliche zucht widerum an gerich
F148-042v,02 tet werd / Dann es bedarff kaines worts / die Axt ist an den Bawm gelegt : Wirt es nicht gebessert /
das Gott sein Gericht werde erzaygen erschrockenlichen( sorg ich) dann an den Corinthiern geschehen / de
F148-042v,03 nen es ohnen zweyfel nicht zuo ewi
F148-042v,04 gem verderben geraichet . Es ist auch kain zweyfel / nach der geof
F148-042v,05 fenbarten warhait des hayligen Euangeliums / sey nicht die gerin
F148-042v,06 gste vrsach alles jamers vnd noth so an gefangen hat vber Teütsch
F148-042v,07 landt zu gehen : vnnd zu besorgen / es sey noch kain auff horeen da / das diß haylig Sacrament
in solcher verachtung / vnbuoßfertigkait / vnd vnglaeubigen gehandelt worden ist / vnd layder an vilen orethern noch
gehandelt würdt . Demnach Christliche Oberkait vmb der Ehre vnsers Herren Je
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-042v,08 su Christi / vmb jrer Seelen selig
F148-042v,09 kait / auch Landt vnd der leüt ewi
F148-042v,10 ger vnd zeytlicher wolfart willen / gebetten vnnd ermanet sein sollen / darzuo zu thuon / ehe dann
der zorn Gottes an brinne / vnnd alßdann nyemandt mehr sey / der jn loeschen künde . Darumb alle Christglaeu
F148-042v,11 bige ohn vndterlaß bitten sollen / vngezweyfelter hoffnung / Gott werde sy erhoreen . Jem fahl aber(
vnd wie wir hof
F148-042v,12 fen) das solches geschehe / so ist doch diser Frag nichts darmit ab
F148-042v,13 geholffen : Dann man mache es wie guot man will / vnnd treib die Gotlosen vnnd rewlosen leüth
ab vom Tisch des Herren( welches zwar in vnsern Kirchen nicht al
F148-042v,14 lain durch die Kirchendiener / son
F148-042v,15 der auch durch Christliche Visita
F148-042v,16 tion geschehe / biß Gott dermals ains / ain volkomener zucht seiner Kirchen verleyhen würt) so wer
F148-042v,17 den dannoch sich / bayde vnglaeu
F148-042v,18 bige vnnd heüchler finden / die vn
F148-042v,19 ter den Rechtglaeubigen sich ver
F148-042v,20 schlagen / vnnd in der Kirchen so lang geduldet werden / biß sy ainest auß brechen / vnd sich das
Gericht Christi an jnen erzaigt . Der dritt Punct . Von dem rechten Brauch vnd nutz des Hayli
F148-042v,21 gen Nachtmals . DEr dritt Punct / von dem rech
F148-043r,01 ten Brauch vnd nutz des hai
F148-043r,02 ligen Nachtmals / hat auch allerlay spaltung gebracht . So aber ain einfeltiger Christ / den vor
gesetzten Bericht / vom Nachtmal des Her
F148-043r,03 ren hat empfangen / würt er bald richten künden / wie auch in disem thail moecht gefaehlet worden
sein . Dan erstlich haben sich die Bae
F148-043r,04 pstischen gefunden / dieweyl Chri
F148-043r,05 stus der Herr vnzerthailet vnd vn
F148-043r,06 zertrenet bleibt / im hailigen Nacht
F148-043r,07 mal / wie dann war ist / So halten sy darfür / es gelte gleich / sy empfa
F148-043r,08 hen es in ainer oder baider gestalt / wie sy reden . Darzuo ist also zuo ant
F148-043r,09 worten . Wiewol war ist / das Christi Leyb vnd Bluot in dem Nachtmal Christi nicht zertrenet / so
soll man doch die Stifftung vnsers Herren Christi nicht brechen / da er nicht allain sein Leyb vnnd Bluot vnter
F148-043r,10 schidlich nenet / Sonder vns auch dieselbigen durch vndterschaidene zaichen geben will / das wir
durch vndterschidne zaichen des Brots vnd Weins / vnterschidlich mit sei
F148-043r,11 nem Leyb gespeyset / vnnd mit sei
F148-043r,12 nem Bluot getrencket werden / vnd bleybt dennoch Christus der Herr vngetrennet / vnd wirdt weder
die Gothait von der menschhait / noch der Leyb von dem Bluot Christi ab gesündert . Demnach / weyl es Christus al
F148-043r,13 so gestiffet vnnd verordnet / das wir nicht allaine sein Leyb essen / sonder vndterschidlich befolhen
: Nemet hin / vnnd trincket alle da
F148-043r,14 rauß / Das ist mein Bluot : So vol
F148-043r,15 get / daß das Nachtmal anderst nicht zuo gebrauchen / dann so es in baiden thailen geraicht : Dann
wo nur ain thail geraicht wurde / so ist schon die stifftung Christi gebro
F148-043r,16 chen / vnd demnach nicht dz Nacht
F148-043r,17 mal Christi / sonder der Menschen Nachtmal gehalten / die es wider die Stifftung vnnd letsten
willen Christi geordnet haben . Von wel
F148-043r,18 chen sich so lang die rechten Chri
F148-043r,19 sten enthalten / biß sy Gott zuo ainem voelcklin fueret / bey dem die Stiff
F148-043r,20 tung Christi gehalten wirdt / Jo
F148-043r,21 han . vj . Matth . xviij . Vnter des / werden sy nicht weniger durch den Leib Christi gespeyset /
vnd durch sein Bluot getrencket / wo sy mit sei
F148-043v,01 nem hailigen vnd Goetlichen wort vmb gehen / bey welchem der Herr Christus selbs ist / in jnen
mit dem Vatter allberait wohnung gema
F148-043v,02 chet / jnen die Schrifft oeffnet / jre hertzen an zündet daß sy brinnen / im fewr der erkandtnus
Gottes / vnnd vngeferbter liebe gegen jrem naechsten / vnd im leyden nicht we
F148-043v,03 niger bestaendig / als wann sy taeg
F148-043v,04 lich das Nachtmal empfiengen / Jo
F148-043v,05 han . xijij . Luce xxijij . Darnach wirdt dises gesegnet Brot vnnd der gesegnete Kelch von etlichen
geopfferet / jnen selbs vnd andern leüten dardurch ver
F148-043v,06 zeihung der sünden zuo erlangen / Von etlichen aber an gebettet / wie in der Messz geschehen vnnd
noch beschicht : dieweil aber solches von vilen Gelerten leüten gründtlich widerlegt / woellen wir alhie den Christlichen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
Leser nicht laenger auff
F148-043v,07 halten / vnd jne auff solche buechlin gewisen haben . Allain soll ich hier
F148-043v,08 bey an zaigen ain ainigen Grund / damit baids das opfferen vnd an
F148-043v,09 betten widerlegt / dan da Christus spricht : Nemet / vnd esset / Nemet / vnd trincket s : zaigt er
hiemit an / das sein Leib im hayligen Nacht
F148-043v,10 mal weder geopffert noch an ge
F148-043v,11 betten soll werden / sonder geessen / vnnd sein Bluot getruncken / allain aber zur gerechten seines
Vatters will er an gebetten werden . Aber daruon woellen wir in kürtze / auch ain einfaeltigs bedencken / für den
gemainen vnuerstaendigen Mann stellen / weyl dero vil zur Messz gehen / vnd wissen doch nicht / was sy ist / vil daruon
bleiben / wissen noch weniger / daß ain einfaeltiger gemayner Christ / auß den sechs Hauptstucken seines Catechismi /
soll gründtliche vrsachen an zaigen künden / warumb er die Messz für vnrecht halt / vnd warum er nicht künde darzuo
gehen / oder darbey bleyben . So bleibt nun der dritt brauch des Nachtmals Christi / da wir nach seiner Stifftung / mit
Brot seinen Leyb essen / mit Wein / sein Bluot trincken / betrachten vnser sündigs leben / betrachten sein Lei
F148-043v,12 den vnd sterben / sagen jm für dise seine guothat / in seinem Leib vnnd Bluot erzaigt / lob vnnd
danck / das ist der recht war brauch des hayli
F148-043v,13 gen Nachtmals / wie jn Christus befolhen / die Apostel empfangen / vnd die Christen nach des
Herren hymmelfart vber die tausent Jar gehalten haben . Vom nutz aber des Nachtmals Christi / wirdt auch nicht ainerlay
geglaubt vnnd gehalten / dann es werden vil nutz an gezaigt . Ob sy sich wol alle bey dem Nachtmal finden / so seind sy
doch nicht der fürnemst / den die Christen daruon haben . j . Etlich sagen / Das Nacht
F148-043v,14 mal nutze darzuo / das man darbey die Christen / als bey ainem merck
F148-043v,15 zaichen erkenne / vnd von den Tür
F148-043v,16 cken / Juden / vnd andern vnglaeu
F148-043v,17 bigen vnterschaide / welchs wol war / dan den vnglaeubigen nichts lecherlichers / dann das wir bey
disem Gehaymnus glauben vnnd halten . Aber es ist nicht der für
F148-043v,18 nemest nutz / von welches wegen der Herr Christus das Nachtmal gestifftet / vnd ein gesetzt hat
. ij . Etlich sagen / Es sey ain zaichen / darbey die Christen nicht allain der bruederlichen lieb vnnd ainigkait erinnert
werden / sonder sich hiemit verbinden / das sy mit
F148-043v,19 ainander Christliche ainigkait hal
F148-043v,20 ten / vnnd ainander von hertzen bruederliche lieb vnd dienst erzaigen woellen . Welches auch war /
Dan wir alle ain Leyb vnd Tranck sein die wir von einem Brot essen / vnd von aim Kelch trincken / j . Corint . x . Aber
es ist auch nicht der für
F148-043v,21 nemest nutz / vmb welchs willen es der Herr Christus gestifftet hat . iij . Etlich sagen nach dem
wort Christi / Es sey ain gedaecht
F148-044r,01 nus des leidens vnnd sterbens Je
F148-044r,02 su Christi / ain betrachtung aller seiner guothaten / die er vns durch sein hayligs leiden vnd sterben
er
F148-044r,03 zaigt / Dise mainung ist war / vnd auß den worten Christi genomen / solchs thuot zuo meinem
Gedaecht
F148-044r,04 nus . Auß welchem gedaechtnus die ob erzelten nutz oder frücht fliessen . Weyl aber ain blosse
gedaechtnus des Leydens vnd sterbens Christi mag ausserhalb dem Nachtmal gehalten werden . So wirdt vns der vierdt
nutz vnnd frücht an ge
F148-044r,05 zaigt / welcher der keren dises Sa
F148-044r,06 craments ist / Nemlich das im hai
F148-044r,07 ligen Nachtmal durch die empfa
F148-044r,08 hung des Leibs vnd Bluots Chri
F148-044r,09 sti / vnser glaub gesterckt / demsel
F148-044r,10 bigen alle verhayssung in Christo beschehen / versigelt / befestigt vnd bestettigt . Durch welches
wir im glauben ye mehr vnnd mehr zuo ne
F148-044r,11 men / dem Herren Christo ein gelei
F148-044r,12 bet vnd ein gepflantzt / biß wir ent
F148-044r,13 lich nach gantzem ab sterben des alten Menschens / in jme die vol
F148-044r,14 kommenhait erraichen / vnnd alle vnuolkommenhait hin legen . Die
F148-044r,15 weil nun der glaub ist ain stettigs betrachten des Leidens vnd ster
F148-044r,16 bens Christi / welches vnns alles mit dem Son im hayligen Nacht
F148-044r,17 mal der Vatter schencket / vbergibt vnnd zuo aignet / So sehen wir gar fein / wie diß haylige
Sacrament zuo vnsers glaubens sterckung die
F148-044r,18 ne / Jn welchem dar gebotten / ge
F148-044r,19 raicht vnd vbergeben wirt Chri
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-044r,20 stus der Herr selbst mit seinem leib vnd Bluot / Ja mit allen seinen guet
F148-044r,21 tern / auff den allain der Glaub si
F148-044v,01 het / vnd sich gründet . v . Desgleichen / weil auch der Herr Christus spricht / Johan . vj . Wer
mein Flaisch isset vnnd mein Bluot trincket / der bleibt in mir vnd ich in jm / vnd er wirdt ewig leben : sehen wir / das
die Glaeubigen durch dises haylige Sacrament nicht schlecht erinnert werden der ge
F148-044v,02 mainschafft / die sy mit Christo ha
F148-044v,03 ben in seinem flaisch / sonder durch die empfahung dises Sacraments ye mehr vnd mehr in diser
gemain
F148-044v,04 schafft zuo nemen / welchs aigentlich zu reden / das reich Gottes in vnns vnd der hymmel ist / vmb
welches willen die Glaeubigen den todt nit sehen werden ewigklich / dieweyl des Sons Gottes leben jr worden / jnen
geschenckt vnd zuo geaignet ist / Johan . viij . vnd v . Darumb wo es der Apostel vnd ersten Kirchen Exempel nach
gieng / sollten wir solchs Gehaymnus offt mitain
F148-044v,05 ander halten / dardurch wir auch in ain solche lebendige lieb wachs
F148-044v,06 sen würden / das von vns warhaf
F148-044v,07 tig gesagt wirdt / Der glaeubigen ward ain hertz vnd ain Seel . vj . Das etlich sagen / Es sey ein
gesetzt zuo ainer dancksagung / das wir dem Herren Christo für sein leyden vnnd sterben dancken sollen / Jst auch war
/ vnnd fleüßt auß diser lebendigen gemainschafft des Leybs vnnd Bluots Christi / Dann so wenig sich das hertz kan ab
ziehen von Bruederlicher ein
F148-044v,08 brünstifler liebe / wann es die Ge
F148-044v,09 meinschafft mit Christo empfan
F148-044v,10 gen / so wenig kan es sich enthalten das es den Herren nicht mit lauter stim lob / Ehre vnd preyse /
dann es wirdt aigentlich ain fewr in ai
F148-044v,11 nem menschen / der geschickt vnnd berait / solchs sich gebrauchen kan . Also lernen die Christen
den für
F148-044v,12 nembsten nutz des Nachtmals er
F148-044v,13 kennen / daß sy darneben die ande
F148-044v,14 ren nicht verwerffen / vnnd doch mercken / wie solche zu wenig / wo nicht diser fürnemester nutz
für
F148-044v,15 leüchtet / vnserer gemainschaft mit dem Leyb Christi / so wir nicht al
F148-044v,16 lain mit bringen im glauben / son
F148-044v,17 der mit Brot vnd Wein des Nacht
F148-044v,18 mals auch empfangen . Dieweyl dan der Mensch nym
F148-044v,19 mer mehr trosts bedarff / dann in der kranckhait vnd Todtsnoethen / als da er am hoechsten an
gefochten würdt / soll den krancken zur selbi
F148-044v,20 gen zeyt billich das haylig Nacht
F148-044v,21 mal nicht vor gehalten werden . Es haben solchs wol die leüt im Bapsthumb mißbraucht / vnd zuo
F148-045r,01 besorgen / es geschehe auch vil vn
F148-045r,02 ter den vnsern . Als / wan die leüt nur versehen werden / es geschehe gleich im glauben / oder
ausserhalb des glaubens / so künden sy nicht mehr verloren werden . Aber vm solches mißbrauchs willen / kan man
solchen trost auf der krancken glaeu
F148-045r,03 bigen begeren nicht vnterlassen . Es haben etliche Kirchen in brauch / wann ainer auß der Chri
F148-045r,04 stenlichen gemain kranck ligt / vnd auf ain Sontag das heilig Nacht
F148-045r,05 mal gehalten / das vom Altar jnen auff jr beger / das haylig Sacra
F148-045r,06 ment gebracht vnnd mit gethailet wirdt / ist ain sehr feyner brauch . Aber wo es des Krancken
gelegen
F148-045r,07 hait nicht leyden mag / soll es bil
F148-045r,08 lich zuo yeder zeyt jme( dieweyl es weder an tag noch stund gebun
F148-045r,09 den) vnabgeschlagen vnd vnuor
F148-045r,10 behalten sein / als darauß er des le
F148-045r,11 bendigen trosts sterckung empfa
F148-045r,12 het / vmb welchs willen er auch nymermehr sterben kan / wie oben verzaychnet . Darauß auch auff
derjhenigen mainung leichtlich zuo antworten / die da halten / Es sey doch den Christen frey gelassen / zum Nacht
F148-045r,13 mal zu gehen / oder daruon zu blei
F148-045r,14 ben . Dann war wolt sagen / das Gott so ernstlich etwas befelhe : Nemet / esset : nemet / trincket /
vnd thuet es zuo meiner gedaechtnus . Vnnd nachmals den Menschen / die da woellen selig werden / frey gelassen / ob sy
es gebrauchen oder nicht . Die Weltliche Oberkaiten zwar künden die Gewissen nicht zwingen . Aber die Christen selb /
so ain füncklin Christenliches ge
F148-045r,15 laubens haben / werden ab solli
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 32
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-045r,16 chen reden erschrecken . Wann man saget : Es sey den Christen frey gelassen / das Nacht
F148-045r,17 mal zu halten oder nicht : Es lig auch nicht vil daran / man gehe darzuo / oder bleybe daruon / wann
man allain jnnerlich wol gespey
F148-045r,18 set werde : Wol geredt . Wie wan aber auch Christus die speysung entziehen wurde / so jme dises
Ge
F148-045r,19 haymnus so leycht vnn veraecht
F148-045r,20 lich gehalten würdt ? Dann sy in jren Gewissen getriben werden / zuo disem Gehaimnuß offt zu
gehn / dieweyl Christus sein gegenwaer
F148-045r,21 tigkait mit allen Gnaden darbey verhayssen hat . Darumb waiß ich nicht / wafür die Prediger zu
halten sein / die für jr Person lange zeyt das Nacht
F148-045v,01 mal nicht allain nicht empfangen / Sonder auch vil Jar bey jrer Ge
F148-045v,02 main nicht gehalten haben / wie sy dann auch mit dem Tauff thuon / von welchem sy bekennen vnd
re
F148-045v,03 den : Es gelte gleich / die Kinder werden getaufft / oder bleiben vn
F148-045v,04 getaufft : Solliche veraechter der Stifftungen Gottes / sy geben für waß sy woellen / würdt sy an jhe
F148-045v,05 nem tag nichts entschuldigen kün
F148-045v,06 den . Dann die Glaeubigen haben an gehalten / auch am Brot bre
F148-045v,07 chen vnd Gebaeth / nicht allain in der Lehr der Apostel . Demnach ist das gewiß vnnd vnlaugbar
/ ye laenger der Mensch von dem Tisch des Herren bleibt / ye schwaecher er im Glauben / vnd kaelter er inn der Liebe
gegen dem Naechsten würdt . Hergegen aber / die mit Buoßfertigem hertzen / wa
F148-045v,08 ren Glauben / vnd guotten fürsatz / hinzuo geben / die erfaren mit der that vnd warhait / das nicht
laehre zaichen gegeben / noch die verhais
F148-045v,09 sung Christi laehr / sonder krefftig vnd thaetig sey / vnd jnen der Leib vnd Bluot Christi warhafftig
dar
F148-045v,10 geraicht / auß dem sy das laben so krefftig vnnd thaetig in jnen selber empfinden . Das es aber nicht
bey allen geschicht / vnnd gleichfoermig wircket / jrret vnns nicht . Dann Paulus sagt / Der Mensch probier sich selbs /
nicht ander leüt / die ai
F148-045v,11 nem anderen Richter befolhen . Das aber auch von jnen für ge
F148-045v,12 ben wirdt / S . Paulus verbiete / man soll mit offentlichen sündern nicht essen / vnnd demnach das
Nachtmal nicht halten . Geb ich zur antwort : War ist es / man soll die Saew vnd Hund von Berlin vnd hailigthum ab
treiben / Mat
F148-045v,13 hei vij . Es ist aber hergegen auch war / dz wir wider den rhat Pauli mehr auff ander leüt sehen /
dann auff vns selber / vnnd offtermals falsche richter sein / j . Corinth . xj . So ist es auch vnmüglich so gar zuo reinigen
/ das sy nicht auch fin
F148-045v,14 den die zuo solchem Nachtmal nicht taugen . Solten aber frome men
F148-045v,15 schen die empfahung des Sacra
F148-045v,16 ments auff schieben / biß alle men
F148-045v,17 schen frum wurden / moechten sy villeicht muessen die tag jres lebens dises Gehaimnus beraubt
sein . Demnach so halten sy wol an bey jrem nechsten mit vermanen / aber so probiern allain sich selbst / vnnd gehn
mit glauben hinzuo / von den andern hoffen sy jemer besserung / biß Gott selbst darein greifft / vnd die frefler vnd
muotwilligen richtet vnd straffet . Das ist mein ainfaeltiger vnnd kurtzer bericht vonn des Herren Nachtmal / in welchem
ich auff das aller kürtzest so vil jmmer müg
F148-045v,18 lich gewesen / die wort vnsers Her
F148-045v,19 ren Christi verkleret / vnd den recht
F148-045v,20 ten warhafftigen verstand dessel
F148-045v,21 bigen dar gethan . Darneben auch auffs ainfeltigst allerlay zwyspalt vnd jrrungen / so sich darbey
zuo ge
F148-046r,01 tragen / erleütert / das ich verhoff / es solte der Christlich Leser da
F148-046r,02 rauß wol gelernet haben / was er von ainer jeden halten soll . Jch verhoff auch / es soll dardurch vi
F148-046r,03 ler fürwitz gebueßt vnd für kommen werden / die ohn ainig vrtail aller
F148-046r,04 lay Buecher vnd Schrifften lesen / vnd nachmals in wind reden vnd lehren / darab die leüt sich nicht
wenig stossen vnd ergern . Das ich aber hiemit allerlay einred oder nachred solte für kommen haben / gedenck ich es sey
in ainem so kur
F148-046r,05 tzen bericht vnmüglich . Dann deren nicht wenig gefunden wer
F148-046r,06 den / die nur lust zuo zancken vnnd hadern haben / denen nichts so guot kan gemacht werden / das
sy nicht solten dadlen . Soelche leüt woel
F148-046r,07 len wir faren lassen / vnnd vns ge
F148-046r,08 nuegen lassen / so durch dise erklae
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 33
F148: Des Herren Nachtmahl Modernisierter Lesetext
F148-046r,09 rung frommen vnnd guothertzigen gedienet / daß sy nun hinfüro an der warhait dises hayligen Ge
F148-046r,10 haymnus nicht zweyfeln / Son
F148-046r,11 der richtigen beschaid / wie ich ver
F148-046r,12 hoff / empfangen haben . Der allmaechtig Gott vnd Vat
F148-046r,13 ter vnnsers Herren Jesu Christi / woelle seiner Kirchen diser beschwer
F148-046r,14 lichen zwyspalt / gnaedigklichen ab
F148-046r,15 helffen / vnnd vns allen verleyhen seinen hailigen Gaist / das wir nach der Lehr Christi vnd Sanct
Pauli / aynerlay gesin
F148-046r,16 net seyen / Amen . Ein Gebaetlein / wenn man das hochwürdige Sa
F148-046r,17 cramen nemen will . O Allmaechtiger ewiger barm
F148-046r,18 hertziger Gott / Jch kome zuo dir zu holen / Gnad / gesundthait / hayl vnd seligkait / Dann ich waiß
mich desselbigen bey kainer Crea
F148-046r,19 turen / weder im Hymel noch auff Erden zuo erholen . Darumb bitt ich dich / durch deine Goetliche
zuo
F148-046r,20 sage / du woellest mich das werck deiner haende / gnaedigklich an ne
F148-046r,21 men . Verleihe was du verhaissest / vnnd gib was du gebeütest / auff das dein Goetlicher will jemer
vnd Ewig inn mir für bracht werde : Durch deinen lieben Son vnsern Herren Jesum Christum / Amen . Nach der
Empfahung der Sacraments . JCH danck dir Allmaechtiger / ewiger / barmhertziger Gott / daß du mich durch dise deine
hayl
F148-046r,22 same gabe hast erquickt / vnnd mit deinem heyligen Leib vnnd thew
F148-046v,01 ren Bluot so gnaedigklich gespeyset vnd getrencket hast . Vnd bitt dich du woellest mir solchs
gedeihen las
F148-046v,02 sen / zuo ainem starcken glauben ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 34