F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: gesamtschwäbisch
language-region: westoberdeutsch
language-type: oberdeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 17,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F152, VI-Bcd-T2,D
text: Liechtkugel
text-author: Schickard, Willhelm
text-type: CB (Chronikalische und Berichts-Texte)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: SLUB Dresden
library-shelfmark: Meteor.680
date: 1624
place: Tübingen
text-place: -
printer: Witwe des Alexander Cellius
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Jeweils zu Kapitelbeginn befindet sich über dem entsprechenden Kapitel eine längsläufige Verzierung.;
Die Überschriften im Allgemeinen und die Kapitelüberschriften im Besonderem werden zentriert dargestellt. Darauf
wird in der Transkription nicht explizit verwiesen.; Zur Seitenzählung:; Es ist eine durchgängige Zählung. Liegt eine
Recto-Seite vor, dann befindet sich die Seitenzahl in der oberen rechten Ecke des Blattes, liegt eine Verso-Seite vor, dann
befindet sich die Seitenzahl in der oberen linken Ecke. Des Weiteren hat der Text auch eine Lagenzählung, die jeweils
mit der Recto-Seite einsetzt. In der Transkription wird die durchgehende Nummerierung – ohne Verweis auf Recto- oder
Verso-Seite – gewählt.; Der Kopf der Seite weist durchgehende Beschriftung auf, die ausschließlich im Header einmalig
für das betreffende Kapitel genannt wird, nicht jedoch in der Transkription:; Kapitel III: Das dritte Capitel.(:) Von
der Groeßin.(.); Das dritte Capitel.(:) Von der Ge$talt(.); Zudem variiert die Schreibung und Interpunktion mitunter:
Das dritt Capel.(:) Von der Ge$talt(.); Eigenamen mit anderer Schrifttype:; F152-044,16 Schreiben bezeugt\{}&)(,)(.)
Gedenckt auch Seneca; Grafische Besonderheiten zu den Beendigungen der Kapitel:; Kapitel III:; F152-060,21 auch
hievon.(.) +K hievon.(.): Kapitelende wird in Folgezeile mit einer grafischen Abschnittsmarkierung beendet. Weiterhin
wird gen Ende des Kapitels die Anzahl der Wörter in den Zeilen reduziert, sodass ein trichterförmiges Bild entsteht. @K;
Besonderheiten: Schreiber schreibt Kombinationen aus „über sich lassen“ bzw. „hinter sich lassen“ an den Stellen der Prä-
position + Reflexivpronomen häufig zusammen:; F152-069,07 einen doch gar $ubtilen Schatten hinder|$ich; F152-069,08
laßt.(.); - Marginalien von anderer Hand kommen im Text vor. Beispiele:; F152-082,02 vermi$chen/(,) $o werden $ie
das er$tmal gefaerbt.(.) +K Marginalie alR: Ausschmückung in Form einer gezeichneten Hand @K; - In der Handschrift
tauchen an den Rändern hin und wieder Anführungszeichen auf, die auf eine Zitation hinweisen. Im Fließtext werden
diese Stellen nicht umgesetzt, sondern nur hier im Header explizit erwähnt. Es handelt sich um folgende Stellen:; A);
F152-133,01 auß dem reinen Himmelslufft/\{}&((,) fA_Ethere\{}&)(,) vn=; F152-133,02 $ern groben dicken Lufft/(,)
$o naech$t vmb die; F152-133,03 Erden gleich$am mit den hohen Bergen ein2a=|; F152-133,04 ge$chlo$$en1a ligt/(,)
an2b|getroffen1b/ vnnd $ich; F152-133,05 wegen der ge$chwinden aenderung zertheilt/; F152-133,06 vnd in dero$elben
gleich$am ertruncken vnnd; B); F152-135,08 $ucht er fibid die dritte Vr$ach.(.) 3.(:) Sie $ey als; F152-135,09 ein vbel
gemi$chtes fCorpus wegen der Schwe=; F152-135,10 re/(,) da die leichte$te vnd emporhaltende fMate=; F152-135,11 ri
$chon verbronnen/(,) in $tuck zer$prungen/ fc‘(.); C); F152-132,29 dere Vr$ach deß zer$pringens/ vnd haelt/(,) daß $ie;
F152-133,01 auß dem reinen Himmelslufft/\{}&((,) fA_Ethere\{}&)(,) vn=; F152-133,02 $ern groben dicken Lufft/(,)
$o naech$t vmb die; F152-133,03 Erden gleich$am mit den hohen Bergen ein2a=|; F152-133,04 ge$chlo$$en1a ligt/(,)
an2b|getroffen1b/ vnnd $ich; F152-133,05 wegen der ge$chwinden aenderung zertheilt/; F152-133,06 vnd in dero$elben
gleich$am ertruncken vnnd; D); F152-153,16 nichts hinderla$$en.(.) fpag. 23.(:) Wann $ie auff; F152-153,17 den
boden gefallen/(,) $o wuerde es nicht ohne hin=; F152-153,18 derla$$ung viler fMateri $eyn ab2a|gangen1a/(,) fp. 25.;
E); F152-153,21 Ange$icht.(.) fpag. 32.(:) daß $ie keinen Rauch oder; F152-153,22 Dampff hinder$ich la$$en/(,) wie
einfaeltige Leut; F152-153,23 jhnen traumen la$$en; (; ) dann wann von einem; F152-153,24 $o gro$$en Coerper ein
Rauch auß2a|gieng1a/(,) wuer=; F152-153,25 de er ohn einige Widerred koennen ge$ehen vnd; F); F152-153,27 nori
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
fad fmaius,(,) weil man auch ein kleinen; F152-153,28 Liechtbutzen in die ferre $ehe#riechen/(,) $olt man; F152-153,29
vil mehr di$es bey $o hellem/(,) klaren Wetter ge=; G); F152-154,08 $o verzehr $ie $ich gantz vnd gar/(,) dz nichts
vber=|; F152-154,09 bleib. Man koend|s mit einer an2a|gezuendten1a Ku=; F152-154,10 gel auß Pulver/(,) Schwefel
vnd Brantenwein; F152-154,11 oder Oel/ vnnd auff mehr andere weg probie=; F152-154,12 ren/ fc‘(.) das laß ich zwar
huep$che fExperimenta; H); F152-154,19 det/(,) der Rauch oder Dampff mueßte viel#mal; F152-154,20 groe$$er gweßt
$eyn als die Kugel $elb$t/(,) $o woll
abbr_ddd: SchiLie
extent: FnhdC: -; compl: 044,01 - 092,29; 128,01 - 155,19; 174,01 - 179,13
extent-size: FnhdC: -; compl: 15.853 WF
@H
F152-044,01 Das III . Capitel . Von der eusserlichen Gestalt / vnd vermeinten Groeßin . JN disem Puncten treffen
alle Ab
F152-044,02 sehen wol vberein / daß vnser Kugel ein rechte wolgeformtrte Rundung ge
F152-044,03 habt . Allein hat mich anfaenglich bedunckt / p.et . sie sey ein kleinwenig / vnd nur vmb s er
F152-044,04 kennen laenglicht : Da ich mich erinnerte / daß auch der letste Comet deß1618 . Jahrs ein ab
F152-044,05 lange Figur / schier in gestalt eines Menschli
F152-044,06 chen Angesichts gehabt . Will s nur seyn lassen . Aber in der Groeßin kommen wir nit so na
F152-044,07 he zusammen . Zu Lintz vermeint man / sie were so groß als der Mond /( wie vorerwehntes Schreiben
bezeugt) Gedenckt auch Seneca cap,1 . nat . Quaest . eines solchen / vnd Jch hat s pag.2 . demselbigen auch verglichen .
Dessen apparens diameter hellt ohngefaehr ein hal
F152-044,08 ben Grad oderet0 . Minuten . Aber H . D . Hab
F152-044,09 recht achtet sein sichtbare Braite pag.6 . etwas kleiner als den Vollenmond / doch vil groesser als
niemal kein Stern erscheint . Vnd pag.25 . vmb den dritten theil kleiner / naemblich nur20 . Minuten brait . Hingegen
sein an gezogner Collega , Herr Bonaventura Reyhing / gibt s groesser an als ein Kopff / das ist meins erach
F152-044,10 tens / groesser als den Monschein / welchen man gemeiniglich eim Haupt vergleichet . Andere
hielten s nur fuer ein grossen schiessenden Stern . Jst also ein gar grosse Vngleichheit in vnsern Aussagen . Solche
entspringt erstlich daher / dieweil dise Kugel nicht still gestanden / sonder immer fortgeflogen ist . Wer sie dann bald
vnd in der naehin wargenommen / deme ist sie auch desto groesser erschinen : wer sie aber auff die letst erse
F152-044,11 hen / dem hat sie ja von der weitern Distantz we
F152-044,12 gen muessen kleiner vor kommen . Das waißt ein jeder Bawr / auch ohn die Optic kunst / daß ein
Baum hinder m Hauß im garten groesser schei
F152-044,13 ne / als ein anderer draussen auff dem Berg im Wald ; wann gleich dises ein hohe Aich / jenes
aber nur ein nidrigs Kirßbaeumlin wer . Von den Cometen zwar ist ein wichtigere Frag / ob sie nur Optice propter
elongationem a visu , weil sie immerzu weiter von vns in den Him
F152-044,14 mel hinein schiessen / vermeintlich kleiner wer
F152-044,15 den ? oder ob sie zumal auch mit der Weittin warhafftig am Coerper ab nemmen exhalirn vnd auß
riechen ? quia maior est proportio di
F152-044,16 stantiarum quam magnitudinum , weil man merckt / daß sie sich geschwinder verjuengen / als jhr
Hingang erforderte ; vnd laßt sich wol in vtramque partem disputiren : Aber mit diser nidrigen Liechtkugel halt Jch /
sey es richtig / daß sie nur vermeintlich / vnnd des Augs Ein
F152-044,17 bildung nach ab genommen hab / dieweil sie Jederman an vnderschidlichen Orten / im El
F152-044,18 sas / Hessen / Schwaben / Pfaltz vnnd Oester
F152-044,19 reich damalen am groesten geschinen / als sie am naechsten zu n Koepffen kommen / vnd ein ohn
F152-044,20 versehnen hellen Schein vhrploetzlich von sich geben hat / welcher allgemach geringer wor
F152-044,21 den . Daß aber ich anfaenglichs pag.et . vermeint / jhr Groeßin nehme nicht ab / sonder leg etwas
zu / das ist ein Jrrthumb vnd Betrug deß Ge
F152-044,22 sichts gewesen / vnd daher kommen / dieweil ich auß eim nidrigen Ort durch die Daempff ge
F152-044,23 schawt / welche sich allweg bey den Wassern halten / vnnd sonnderlich daselbsten auß einem Abfluß
der Ammer / gemeinglich Abends nach solchen warmen Taegen / hauffenweiß vber sich steigen . Dann alles was man
durch einen Dunst sihet / scheinet groesser . Der Guenstige Leser nehme nur ein Exempel ab einem gemei
F152-045,01 nen Liecht / wann es in einer daempfigen Badstuben / oder sonst feuechtem Gemach ste
F152-045,02 het / sonderlich so es von ferrem / vnd also durch mehrere Daempff an gesehen wirdt / scheint es vil
groesser / als in eim trucknen temperirten Lufft . So auch ein Fisch / der noch im Wasser schwimt / scheint vil groesser
/ als wann er her
F152-045,03 auß gefangen wirdt . Dessen gruendtliche Vrsach / auß bey gefuegtem Figuerlin zu sehen . Darinn
A . das Aug im freyen Lufft / HI , aber ein Fisch in einem Kuebel mit Wasser / dessen Ort puncten H . vnd I . schei
F152-045,04 nen herauff nach den Linien HD . vnd IE . vnnd bleiben gerad / so lang sie im Wasser gehen ; wann
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
sie aber herauß stechen / brechen sie sich in dem Lufft als duennerem Ort a perpendiculo von dem Winckelmaß( das ist
nicht hinauß / son
F152-045,05 der hineinwarts gegen dem A .) vnnd kommen also gebrochen im Augpuncten zusamen . Da waist
nun das Aug fuer sich selbst nit / was den Gesichtlinien vnderwegs widerfahren / son
F152-045,06 der verneint der Fisch sey so groß als jhn der er
F152-045,07 weitterte Winckel D A E . begreifft . Bedunckt es auch der Fisch sey nit mehr auff dem Boden HI
. sonder in der mitte bey G . F . etwas erhaben / weil alle gebrochne Bilder scheinen in dem Ort zu seyn / wo sich die
Perpendicular Linien / als H B . vnd I C . mit den gebrochnen AD . vnd AC . vnderschneiden / naemlich in Puncten F .
vnd G . Wann aber einer gedencken vnd fragen wolt / ey koenden dann die Ortpuncten H . vnd I . nit gerad herauff dem
Aug zu scheinen / vnd also der Fisch in seiner wahren Groesse durch die Li
F152-045,08 nien AH . vnd AI . gesehen werden ? dem ant
F152-045,09 worte ich / daß solches immer vnmuglich / vnd in der Optic ein groß Absurdum ist / weil be
F152-045,10 kandt / daß alle Schraege Gesichtlinien( allein die mittel oder gerade auß genommen) noth
F152-045,11 wendig muessen gebrochen werden / so bald sie einander durch scheinend Corpus , es sey duen
F152-045,12 ner oder dicker( als Lufft / Oel / Crystall / Glaß / Horn vnd dergleichen) an treffen . Wer s noch nit
glaubt oder begreifft / der nehme nur ob der Mahlzeit ein Becher / vnnd stell jhn weil er noch leer ist / also fuer sich /
daß er ein Ort seines Bodens H . vber den Rand oder Mundstuck E . mit dem Aug A . noch bloß ersehen koende . Oder
damit es deut
F152-045,13 licher geschehe / so leg er in s H . einen Pfenning / vnnd halte mit dem Aug A so weit hinder sich /
daß er jhn kuem
F152-045,14 merlich noch ersehen moeg : Laß jhm darnach ohnverruckt Wasser oder Wein ein schencken / so
wirdt er mit verwunderung erfahren / daß deß Pfennings Bildnuß( dann der wahre Pfenning bleibt am Boden ligen) sich
nicht allein biß in s G . herauff erhebt / sonder auch( darumb es mir dißmal fuernaemblich zu thun) mercklich groesser
worden ; wie meiner Liecht
F152-045,15 kugel / durch die feuchte Daempff prope Ho
F152-045,16 rizontem , per accidens auch beschehen . Ja es wissen s so thewers die Waechter / Hirten / Schaeffer
/ Botten / Wanders vnnd Bawers
F152-045,17 leut / das bißweilen auch die Son / Mond der Sternen / durch die truebe Daempff / so sich bey dem
Gebirg auff halten / groesser auff oder nider gehen / als sonst pflegt zu geschehen ; daher sie dan auß solchem Gemerck /
in jhrer Bawrenpra
F152-045,18 ctick Regenwetter prognosticiren . Sonst aber vnnd ausserhalb der Daempff scheint ein jeder Stern /
oder was in aethere in der duennern Himmelslufft schwebet / kleiner als es warhafftig / vnd in eodem aere in glei
F152-045,19 chem Lufft an zu sehen were . Dann die Gesicht
F152-045,20 stralen bre
F152-045,21 chen sich in der Lufft / als jetzo dickerm Ort / zum Widerspil ad perpendiculum , zu dem Winck-
elmeß . Zum Exempel / der wahre Stern in diser Figur CF . leuchtet duch den Himmel / soweit er duenn / rain vnd
einerley ist / nach den Ortlinien CH . vnd FI . Wo sie aber vnsern dickern Lufft( der die Erden vmb
F152-045,22 gibt vnd darauß wir Athem holen) an treffen / brechen sie sich voneinander( nit hinein / son
F152-045,23 der hinaußwerts) vnnd kommen dem Aug A . vor / als weren sie von D . vnd C . herem ge
F152-045,24 fallen / das meint deßwegen der Stern stehe weiter draussen( wie der punctirte an zeigt) vnd sey also
kleiner . Drumb es kein Wunder noch Absurdum ist / das auch vnsere Kugel / dem Doctor Habrechten / auß dem
hohen vnd freyen Lufft kleiner vor kommen . Es ist aber neben erwehnten euesserlichen Vrsachen / noch eine andere
vnnd innerliche / warumb wir sogar vngleich gesehen haben , naemblich das Gebaew deß Augs / welches bey vns gar
vnderschidlich . Wem die Retiformis tunica , wie man s nennt / das ist die innerst vnd hinderste Wand oder hole Boden
deß Augs / huepsch rund vnnd wol formirt ist / auch in ge
F152-045,25 buehrender Proportz weittin oder tieffen hin
F152-045,26 ein stehet / der sicht alles puenctlich vnnd in sei
F152-045,27 ner rechten Groeß : Wem sie aber zu flach / vnd etwas heraußwarts getruckt / dem kommen alle
ding zerfladert vnd groesser vor / als sie warhafftig seynd . Dessen zu bessern Verstand / muß ich allhier die Anatomiam
oder Abtheilung deß Augs bey bringen / vnnd den Modum visionis , wie wir dardurch Sehen / kuertzlich erklaeren : Die
Augen seynd deß Leibs Fenster ; vnnd da
F152-045,28 mit solch herzliche Scheiben nit leichtlich zer
F152-045,29 stossen werden / sicherheit halben vnter ein bei
F152-046,01 nins Daechlin ein gesetzt : nit in die Haend / we
F152-046,02 niger in die Fueß / sonder hoch empor in das Haupt / daß die vernuenfftige Seel als jhres Leibs
Waechter / hierdurch / gleichsam von ei
F152-046,03 nem Turn weit hinauß schawen moege / was jhm nutz oder schad sey . Vnd hat der allerkuenst
F152-046,04 lichste Schoepffer sonderlich hieran ein fur
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-046,05 trefflich vnnd Goettlich Meisterstuck bewisen / daß kein Mensch seyn solt / der s nicht wueste / vnd
jhm desto hertzlicher darfuer danckte . Sie haben aber fuernaemblich dreyerley Stuck / Nerven / Heutlin / vnd Feuechtin
: vergleichen sich hiemit einem Zwibel / der sein Staengel / Huelsen vnd Kern hat . Die Nerven sind zwey
F152-046,06 erley ; sechs zum bewegen / hinauff vnd herab / herzu vnd hindan / herumb vnd hinumb ; die ge
F152-046,07 hen vns dißmahl nit an : Einer aber zum Se
F152-046,08 hen / der haißt Nervus opticus , ist groß / waich / gar luck / voller empfind
F152-046,09 licher Krafft / vnnd wirdt in der Figur mit G . an ge
F152-046,10 ditten / allein dz er daselbst Geschmeidigkeit halb ab
F152-046,11 geschnitten gmahlt wor
F152-046,12 den . Dann sonsten im Kopff ist er laenger / geht hinein dem Hirn zu / vnd obwol ein jedes Aug ein
besondern hat / so kom
F152-046,13 men sie doch bald zusammen / wie ein Gabel / vnd werden einer drauß . Der Haeutlin sind vil / vnd
die Meister selbs noch nicht einig von jhrer Zahl / theils setzen sechs / andere siben / et
F152-046,14 liche auch gar acht . Wie das Herr Doct . Hab
F152-046,15 recht als ein Medicus am besten soll wissen . Jch aber besind auß eigner / so viel mueglich fleis
F152-046,16 siger vnd fubtiler oeffnung etlicher Augen / daß jhr nit mehr dann fuenff seyen . I . Cornea , die
Hoernen euessere Huelsen / welche vornenher A A . so durchsichtig als ein Brill / vnd von der vbrigen Rundung etwas
hoehers erhaben( wie ein jeder an beschlossnen Augen / mit dem Fin
F152-046,17 ger bey sich selbst fuehlen kan) hindenher aber K K . ist sie dunckel / hart vnd dick / hatt die wiesse
Adnatam L L . an kleben / welche doch nur biß zu der durchscheinenden herfuer geht / vnnd sich da endet .2 . Uvea das
schwartze Traubenheuet
F152-046,18 lin N N .( dem es gleich ist) geht fast gerings in der vorigen harten Huelsen herumb / allein vor
F152-046,19 nen bey dem durchscheinenden Theil C C . loe
F152-046,20 set es sich ab / vnd hat mitten ein Loch B . das ist die Pupilla , so der gemein Mann das Kindlin
heißt / vermeinend es sey ein schwartzer Punct : ist aber wie gemeldt / nur ein Loch / durch wel
F152-046,21 welches man in das finstere Aug hinein guckt ; vnd hat kein bstaendige Weittin / sonder doehnet
sich deß Nachts oder in dunckeln Orten auß / deß Tags aber / oder so einer gegen dem Liecht schawt / schrumpfft es
sich enger zusammen /( wie man leichtlich an eim andern Menschen probieren kann) damit das Absehen durch allzu
F152-046,22 vil Helle nicht verhindert werde . Vmb solch Loechlin außwendig herumb / ist das Trauben
F152-046,23 haeutlin huebsch gefaerbt / etlich Menschen graw / wie den Katzen / andern braunlicht / oder sonst
geschecket . Doch alles nur zur Zier / dann es hilfft dem sehen nichts / wie der Poefel darfuer haelt : haißt von solcher
Farben vnd Rundung wegen Lateinisch Iris der Regenbogen . Hieher gehoeren auch die Ciliares processus der runde
Zaun HH . welcher kein eigen Haeutlin ist / wie andere meinen / sonder nur ein gezahnter Vn
F152-046,24 derschid / der die vorder Feuchtigkeit von der hindern ab sondert / vnd das hole Aug schiev entzwey
theilet .et . Retiformis das Netzlin I . I . ist flaischfaerbig / subtil vnd klebt allein am hin
F152-046,25 dern Halbtheil deß Augs . Sein verrichtung ist schier die vornembste / dann da werden alle Bildnussen
an gemahlt / wie bald ferrner fol
F152-046,26 gen wirdt .rum . Aranea die Spinnweb / E E . vmbgibt nur den mittlern Cristallinischen Kernen deß
Augs . Jst zwar vbel / aber darumb also titulirt / weil ermelter Kern zwischen ob
F152-046,27 gedachtem Zaun / gleichsam als ein Spinn in jhrer Wepp hangt .5 . Anonyma M . M . welche die
hinder Sultz deß Augs zusamenhelt . Gleich
F152-046,28 wol wann Jch s bona pace mit erlaubnuß der Anatomicorum lautt sagen doerfft / gedunckt mich dise
zwey letste Haeutlin seyen auch nur Einbildungen / dann beede Humores gestan
F152-046,29 den / dick vnd ohnflueßsig / von sich selbsten hal
F152-047,01 ten ; bliben also nur drey wahre vnd wol merck
F152-047,02 liche Haeutlin . Zwischen denselbigen sind dreyerley Hu
F152-047,03 mores oder Feuchtigkeiten ein geschlossen . I . Aqueus deß Augs Wasser D . D . im vorder
F152-047,04 theil / ist hell vnd duenn / laufft gleich auß so man s oeffnet .2 . Vitreus im hinderntheil F . das
nenn ich eine Sultz / weil es gleich so dick vnd lieber gesteht als das Vorder .et . Crystal
F152-047,05 linus der Crystalline Kern deß Augs / ist wol ein koestlich vnd edler Stein / hat sein Residentz schier
mitten im Aug . Clar wie der lautterste Crystall / doch nit so hart / sonder waich wie ein Wachs / nicht gantz rund /
sonder vornehmer flach / hinden gebauchet / wann man jhn her
F152-047,06 auß nimbt / vnnd auff ein Schrifft legt / so gibt er die Buchstaben doppelt so groß als sie son
F152-047,07 sten seyn . Jetzund ist s an dem / daß ich erzehl / warzu wir jedes Theil deß Augs brauchen / vnd wie
es zu gehe / wann wir Sehen . Da ich dann Herrn Keplero zu dancken / der mir solch wun
F152-047,08 derliche Heimligkeit der Natur / erstlich gewi
F152-047,09 sen hat . Der Poefel meint / es gehe ein Krafft auß dem Aug hinauß / vnd ergreiff draussen das
Ding so wir sehen . Ja es seynd vor zeiten auch die Hochgelehrte Leut / Euclides , Plato , Ptolemaeus , c dieser irrigen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
meinung ge
F152-047,10 west / es geschehe HIER GRIECHISCHE PASSAGE hoc est , emissione radiorum , Aber es helt
sich weit anderst / vnnd geht also zu : Von jedem sicht
F152-047,11 barn Ding fliessen ohnauffhoerlich / seine ohn
F152-047,12 zahlbare vil Bildnussen auß / deren der gantze Lufft voll ist / vnnd doch nicht durcheinander verwirrt
werden . Zaichnen sich aber nicht an / weder nur in tauglichen Orten . Daß man da
F152-047,13 her merckt / wann in einem weiten Saal ein Mensch stuend / vnd hiengen an allen Waenden etlich
hundert Spiegel herumb / so wuerden sich in jedem desselben Manns Conterfet erzaigen . Oder wann einer durch ein
Graß geht / so wird er am Kragen gruen / oder hinder m Vmbhang roth / das ist ein Anzeigung / es fließ die Farb von
dannen ab . Vnd gleich wie / wann der Pfarrher in der Kirchen predigt / sein einige Stim / in vil tausent andere Ebenbild
solcher Stimmen gleichsam zerspritzt / also daß jedes vnder allen anwesenden Ohren ein besonders darvon empfaht / vnd
wann noch vil hundert andere Ohren vorhanden wehren / so wurdt es doch deren keinem manglen : Also formiren auch
nicht nur die leuechtende / sonder gefaerbte / ja / alle Sachen / was nur nicht gar in dicker Finsternuß ligt / stetigs vil
Gstalten von sich / die durch das scheinende Tagliecht herausser
F152-047,14 gelockt werden / immer nach der geraedin fah
F152-047,15 ren / vnd weil sie ohne Materi , noch plump seyn / durch Glaß oder andere harte doch durchsich
F152-047,16 tige Coerper ohnverletzt durchdringen . Wo sie dann ein Aug an treffen / stechen sie durch sein
hoernine Schalen C . D . E . F . hauffenweiß hin
F152-047,17 ein / vnd weil dieselbe dicker ist / als der vmb ste
F152-047,18 hend Lufft / so brechen sie sich drinnen ad per
F152-047,19 pendiculum , fahren also auff den Crystallinen Kernen zu . Weil aber die hin
F152-047,20 dere Sultz duenner ist als der
F152-047,21 selb Crystall / brechen sie sich in egressu I . K . noch einmal / fed a perpendiculo , vnd ge
F152-047,22 hen deßwegen wider zusam
F152-047,23 men / formiren also ein Spitz L . welche doch zuvor sich so weit voneinander zerspreitet hatten . Wie
sich nun der Punct B . in s Aug hinein ge
F152-047,24 lassen hat / also thut auch der Punct A . vnd alle andere in der gantzen sichtbarn Sach / doch
creuetzweiß oder geschrenckt / vnnd mahlen sich also alle Duepfflin deß gantzen Dings inn
F152-047,25 wendig im Aug / vnd zaichnen sich an dem hin
F152-047,26 dern Netzlin an . Damit ist s aber noch nicht auß gericht / vnd waißt drumb das Aug nit / ob es weiß
oder schwartz sey / sonder das Hirn muß erst vrtheilen . Welches darbey ab zu neh
F152-047,27 men / weil mancher der in Gedancken sitzt / et
F152-047,28 was gerad vor sich hat / daß er doch nicht sihet . Darumb so fuehren die empfindliche Geister /
deren das Netzlin voll ist / die Ideam oder Ima
F152-047,29 ginem imaginis , solch aller subtilest Bildlin / durch den lucken Nervum hinder sich biß zum Hirn /
das fellt erst sein Vrtheil hieruber / vnd gibt dem Menschen zu verstehn / ob er den Muel
F152-047,30 lerknecht oder nur sein Esel gesehen hab . Wer dran zweyfelt / daß es sich im Finstern so art
F152-048,01 lich mahle / der gehe nur in ein stick finsters Kaemmerlein / vnnd beschliesse gantz geheb zu / lasse
allein ein Loechlin eines Strohalms dick / vnd halte ein weisses wolplanirtes Papyr dar
F152-048,02 gegen / so wirdt er seine tausent Wunder se
F152-048,03 hen / wie die Leutlin drauff vndervber sich ge
F152-048,04 hen / die Voegel fuerueber fliegen / Summa was vor dem Loch draussen geschicht / alles da sich
erzaigt / daß ein Vnerfahrner wol meynen solte / es waehre lautter Schwartzkuenstlerey . Eben ein solches Loch ist die
obgemelte Pu
F152-048,05 pilla , vnnd das Netzlin darhinder anstatt deß Papyrs . Wer das einmal versteht / der wird s fuer kein
Witz sonder Thorheit halten / weiter zu disputiren / Utrum visio fiat emittendo an recipiendo ? Jch hett meine Augen
nunmehr laengsten verbraucht vnd ein bueßt / wann ich et
F152-048,06 was von dannen mueßte so vil hundert tau
F152-048,07 sent Meil hinauff in den Himmel schiessen / so offt ich die Sternen an blicke / Gott geb wie zwart
vnnd duenn auch solch Faedemlin were . Der Guenstige Leser woelle an disem laengern Außschwaiff kein verdruß haben
/ Jm Latei
F152-048,08 nischen haett ich diß / wie sonst mehr anders / wol praesupponirn vnd vbergehn koenden / ist mir
aber bey den Vnerfahrnen zu erklaeren vonnoethen gewest : vnnd will s jetzt zu meim Vorhaben accommodiren . Wem
das Aug inwendig also formirt ist / daß die scharpffe Spitz L . vnd M . just in die hinderWand ein
F152-048,09 treffen / der sicht alles deutlich seiner eigent
F152-048,10 lichen Groesse : wem aber eintweders der Cry
F152-048,11 stalline Kern I . K . verruckt / oder die hindere Wand L . M . etwas zertruckt ist / dem fallen die
scharpffe Spitz drunder oder drueber / vnd mah
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-048,12 let sich also alles im Aug stumpffer / ohndeut
F152-048,13 licher vnd groesser . Dessen hab ich bey mir selb
F152-048,14 sten ein gar vngleich Exempel ; mit dem Rech
F152-048,15 ten sihe ich alles dop
F152-048,16 pelt so brait als mit dem Lincken / weil ich selbiges mit Kupffer
F152-048,17 stechen vnd dergleichen kleiner Arbeit in der naehin verderbt / das Linck aber zu der weit
F152-048,18 tin gespahrt hab . Dar
F152-048,19 umb ich zu dem rech
F152-048,20 ten die hole oder min
F152-048,21 der Brillen brauch / so mir die ferre Puncten AB . vermittelst der Refraction DF . EH . also herbey
bringen / als kaemen sie meiner Gewon
F152-048,22 heit nach nur auß dem naehern Ort C . hinge
F152-048,23 gen zum Lincken die gebogne Brill M . N . be
F152-048,24 darff / die auch das nahe L . gleichsam von fer
F152-048,25 rem I . K . her bringen . Hat hiemit Herr Doct . Habrecht noch eine Vrsach / warumb Jch dise
Liechtkugel groesser an gesehen / als Er ? darvon es nun auff zu hoeren zeit ist . Beschließlich frag ich noch das einig
bey disem Capitel / ob nit villeicht vnser Liechtku
F152-048,26 gel einen Schwaiff oder Besem / wie die Co
F152-048,27 meten / moechte gehabt haben ? Die Weingaert
F152-048,28 ner / so es auch gesehen / wuerden mich vber diser Frag auß lachen / dann sie ja nichts warge
F152-048,29 nommen . Es fellt mir aber zu / daß man An
F152-049,01 no1607 , den 12ur Iunij zu Prag vber der Rew
F152-049,02 statt ein solche fliegende Kugel gesehen soll ha
F152-049,03 ben / welche ein Busch gehabt / vnd jhn auch / sowol als die Cometen / von der Sonnen ab
F152-049,04 gewandt . Hette nun dise auch dergleichen ge
F152-049,05 habt / so were er von vnserm Gesicht hindan gestanden / vnnd vnsern Augen verborgen bli ben ;
dieweil vns dise Kugel in oppositum So
F152-049,06 lis gefahren . Wann ich ein Messer gerad fuer
F152-049,07 sich in die Wand hinein stecke / so sihe ich die Schneide nicht / sonder nur das eusser vnnd naechste
theil deß Heffts ; will ich s aber sehen / so muß ich auff die seit hinumb stehen . Also wenden sich dergleichen Schwaiff
von der Sonnenliecht dort hinauß / wo der Schatt solte hin fallen ; manchmal gar eigentlich / biß
F152-049,08 weilen etwas schraegs : wann dann das Aug zwischen der Sonn vnnd Kugel steht / kann es jhn nicht
sehen / vnd meynt es sey gar keiner da . Darumb hat der Comet Anno1585( ohnan
F152-049,09 gesehen er nicht praecise in Oppositione So
F152-049,10 lis gestanden) anfaenglich auch keinen Besem erzaigt / sonder nur gerings herumb kurtze Har
F152-049,11 loecklin / gleich einem Loewenkopff . Also kann s villeicht mit diser Liechtkugel auch zu gangen
seyn : weil mich etliche Leut bereden wollen / sie haben Striemen dran gemerckt . Doch traw ich Herr D . Habrechts
Gesicht dißfalls vil mehr ; vnd will nicht die Experientz durch Rationes vernichten . Wann s etwas gewesen ist / so
muessen s die Leut auff der Seitten in Mitternaechtischen Laendern war
F152-049,12 genommen haben . Genug auch hievon . Das IV . Capitel . Von dem Liecht vnd Farben . ES hat der
Opponens huius Di
F152-049,13 sputationis Herr D . Habrecht gaentz
F152-049,14 lich vermeint / daß dieses Wunderzei
F152-049,15 chen sey ein flammendes Fewer gewesen . Ge
F152-049,16 staltsam dann er nicht allein gleich auff dem Tittul / vnnd sonst mehrfaeltig es mit solchem Namen
ein Fewerkugel nennet / sonder auch pag.et1 . ein helles klares Fewr / so den Lufft er
F152-049,17 leuttere / gesund vnd lebhaffter mach ; Ibid . ein flammendes Fewer / daß jhn besser rainige / als
kein koestlich Rauchwerck : vnnd pag.20 . ver
F152-049,18 meinte Vrsach an zeigt / warumb es so schoen lautter vnd klar gebrunnen / weil es naemblich auß
eittel sulphurischen oder Schwefeldaem
F152-049,19 pffen entsprungen / die dann in der grossen Menge nicht so blaw / als ein kleins Schwe
F152-049,20 felhoeltzlin / sonder fein hell vnd weiß brennen : prout faciles sumus in comminiscendis cau
F152-049,21 sis , vnd einer jeden Lauß bald ein Steltzen fin
F152-049,22 den koennen . Trag auch sorg / er werde noch seit
F152-049,23 hero der ohngezweyffelten meynung seyn . Da soll Jch dann beneben mein eigne Schuld bil
F152-049,24 lich auch bekennen / daß ich zur ersten ohnbe
F152-049,25 sonnenen Eil selbsten in disem Jrrwohn ge
F152-049,26 steckt / vnd villeicht jhne mit mir verfuehrt hab / oder doch die gewohnte Aristotelische meynung
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
vns beede verlaittet . Dann die praeconceptas opiniones , oder alt ein gebildten Wahn lassen wir maechtig ongern fahren :
Drumb titulirt ich s auch ein Ignem ; vnd vermeinte pag.12 . es mueßte sonderlich darumb ein Fewer gewest seyn / weil
es sich zurletst im dickern Schatten / mir fewerroth erzaigt / daß ich damalen fuer sein eigne Farb gehalten / vnnd mich
den hohen kla
F152-049,27 ren Schein desto weniger hab an fechten las
F152-049,28 sen . Nachdem aber Herr Doct . Habrecht auff der frey ohnverhinderten Hoehin / nur das laut
F152-049,29 tere klare Liecht / vnd die Fewerfarb gar nit ge
F152-050,01 sehen / solt er jhme selbst vnnd auch mir / diese Splitter auß vnsern Augen gezogen / vnd sol
F152-050,02 chen hauptJrrthumb billicher / als etlich an
F152-050,03 dere Sachen / darinn ich bessern grund weiß / censirt haben . Weil er s aber vnterlassen / so will ich
s hiemit thuen . Es ist nit alles ein Fewer / was ein Schein gibt : sonsten mueßt faul Holtz / vnd die S . Jo
F152-050,04 hannskaeferlin / Jtem ein jede helle Wand / ja gar das Wasser brennen . Wann man Pare
F152-050,05 lios oder Nebensonnen sicht / glantzen sie so schoen / daß man nicht wol mit vollen Augen darein
schawen / vnd sie kaum vor der wahren Son vnderscheiden kan : danoch brenen sie nit / sonder seynd( nach deß
mehrtheils meinung) nur helle vnnd bescheinte dampffWoelcklen . Der Mond leuchtet manchmahl so hell / daß man
darbey wol ein kleine Schrifft lesen / .er Land raisen / oder anders verrichten kan : Vnd ist doch bey allen Philosophis
offenbarlich be
F152-050,06 kandt / daß er kein aigen Liecht / will geschwei
F152-050,07 gen ein Fewer hab . Die Venus( so newlich Abend : bald wider Morgenstern wird) glaentzt offt
dermassen / dz sie auch ein Schatten wiefft / vnnd hat doch kein eigen Liecht / wie man auß jhrem Ab : vnd Zunemmen
/ mit dem Telesco
F152-050,08 pio oder Brillenrohr befind . Daher die ohn
F152-050,09 zweiffelte Vermutung / daß auch die vbrige Planeten all / nur ein entlehntes Liecht haben . Ja daß
noch mehr ist / dise vnsere Erden / dar
F152-050,10 auff wir doch offt den Stein nit sehen / daran wir vns stossen / leuchtet in die ferrne so hell / dz man
jhren schein an dem dunckelen theil deß Monds / sonderlich bald nachdem er new wor
F152-050,11 den / gar deutlich spueret : Vnd wann es mueg
F152-050,12 lich were / daß vnser einer auß dem Mond koendte herab schawen / aut Endymion ex
F152-050,13 pergefactus und assumptus , ex Amasiae gremio Latinium montem suum respectaret , wann das
Maendlin im Mond( darvon die alten Weiber den Kindern viel koestlicher Maehrlin erzehlen) herab guckete / nach
seinem Wald / darinn er am Sontag Holtz gelesen / so wuer
F152-050,14 den sie vnser Erden fuer jhren Mond halten / vnnd in vnserm Novilunio sie ein Pleniter
F152-050,15 rium haben / in den Viertheiln auch ein gevier
F152-050,16 theilte / vor vnnd hernach aber Corniculatam tellurem ein sichelformige Erden befinden ; welches
alles auß Mathematischen vrsachen so gewiß ist / als wahr / wann ich mit der lincken Hand in den Mond greiff / oder er
Vormitt
F152-050,17 nacht scheint / er zu : vnnd im widrigen ab nemme . Dannoch brennt die Erden nicht ; es were dann
etwan der AEtna in Sicilien oder Heckelberg in Jßland / so doch hierzu nichts thut : Sonder werden erzehlte dunckele
Coerper alle nur von der Sonnen beleuchtet / so das edelste Liecht ist in der gantzen Plane
F152-050,18 tischen Welt / ja die einige Brunnquell alles Liechts . Also sag ich jetzund / nachdem ich mich bey
der weil besser besonnen / daß auch dieses vor
F152-050,19 habende Wunderzaichen / eigentlich kein fllammend Fewer gewesen sey / noch ein eignes Liecht
gehabt / sonder all seinen Schein von der lieben Sonnen empfangen oder entlehnet habe . Darumb ich s dann seithero
nicht mehr Ignem , sonder ein Liechtkugel genennt / vnnd auch forthin also will titulirt haben . Verhof
F152-050,20 fend es werd bey veris Philosophis , vnnd allen Liebhabern der Warheit fuer kein Schimpff an gesehen
seyn / den Jrrthumb redlich zu be
F152-050,21 kennen vnd retractiren ; viel billicher aber ein schand heissen / so man wider bessers wissen darauff
beharrete . Es ist ja dise Liechtkugel / nicht allein nach meiner / sonder vil mehr nach H . Doct . Hab
F152-050,22 rechts / vnnd aller andern seiner Mitcensorn meinung / so hoch droben gestanden / daß sie der
Sonnen ansichtig werden / vnd jhres vollen Scheins geniessen moegen : Aber dannoch nun
F152-050,23 mer so hoch / daß sie nicht hett muessen vmb die Ostgegend / in den Erdschatten lauffen . Dann
derselbig schattechte Spitz erstreckt sich biß vber den Mond hinauff / dahero seine Finster
F152-050,24 nussen vervrsachet werden / wie diser Kugel auch begegnet ist . Dann sie ja nicht deßwegen so
schnell verloschen / daß jhr vermeinte Flam nit mehr Materi genug gehabt hette zur erzeh
F152-050,25 ren vnnd brennen / sintemal sie noch in der letzin sichtbarlich groß gnug gewest / ja nach Docter
Habrechts aussag sich vermehrt / vnd noch ein andere junge Kugel gleichsam von sich gebo
F152-050,26 ren hat / welche beede so zu reden Mutter vnd Tochter / nach diesem Actu biß auff jhr Ver
F152-050,27 dunckelung noch in jhrer Statur gebliben : endlich auch nit absoenderlich / eine hie die an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-050,28 der dort / sonder beede zumal / die Jung mit der Alten an einem Ort verschwunden . Muossen also
einerley Staub an getroffen haben / darin sie erblindet / vnd deß Scheins beraubt wor
F152-050,29 den . Das kan nun alles nit anderst / als einem entlehneten Liecht / in dem feindseligen Schat
F152-051,01 ten begegnet seyn . Wann sie allgemach ab ge
F152-051,02 nommen / vnnd jede nach jhrem Alter auß ge
F152-051,03 zuendet were / hett man noch gedencken moegen / es were villeicht / ein inhaerens proprietas , que
cum subiecto suo deficiente languescat , an
F152-051,04 geborne brennende Krafft / die mit jhrem kran
F152-051,05 cken Leib auch ab nemme : Aber weil es so zu
F152-051,06 reden bey gesunden Leib / so schnell zu gangen / wie wolt es anderst seyn / als mit dem Mond ? Wie
solt ein solch augenblicklich vnd zergaeng
F152-051,07 lich ding edler gewest seyn / als der schoene hel
F152-051,08 leuchtende Venusstern / oder die vbrige fremb
F152-051,09 de Planetenliechter / so doch aelter vnnd besser Recht im Himmel haben ? Wie hett es sich / wann
es Fewer gewest / so bestaendig bey seiner Circkelrunden Figur behalten moegen / da doch sonst alle Flammen vmb sich
fladern / funckeln vnnd sich obenher zu spitzen ? So aber villeicht jemand / der diser meinung guenstig / zu meinem
ferrnern Behelff sagen wolt / es hette darumb auch nicht scintillirt oder gezwizert / wie son
F152-051,10 sten die Fixsternen pflegen / weil es kein eigen Liecht gehabt / der bleib mit seiner Kunst nur daheim
/ vnnd wisse / daß ich seiner hiermit zu keinem Advocaten bedarff : dan dise Sach weit ein ander beschaffenheit hat /
vnd hierzu nichts beweißt . Man moecht mir aber fuer werffen vnd sa
F152-051,11 gen / Ey es ist sogar schoen hell gewest / vnnd nit wol mueglich / daß nur die Sonn also starck dran
geschinen hab ? Antwort / das laengnets nit / dann ist nicht auch Venus der Abendstern klar vnnd glantzend ? dannoch
hat er s von der Sonnen . Wer kan in ein Brinspiegel / oder sonst nur ein gemeinen Spiegel / ohn Augen beschwerd
hinein sehen / wann man den Son
F152-051,12 nenschein damit an ein Wand wirfft ? vnd ist doch fuer sich selbsten nur ein dunckler Stahel ! Ein
anderer / so der Sachen Optice mit meh
F152-051,13 rerm verstand nach denckt / moecht mir vor werf
F152-051,14 fen : ist es nur Reflexa lux , der Widerschein von der Sonnen gewest / warumb hat es sich von der
gantzen Kugel / vnd nit nur von einem ort erzaigt ? da doch sonsten ex Catoptricis Euclidis bekandt / daß sie nur von
einem Pun
F152-051,15 cten / gleichsam als ein Ball von der Wand / ad pares angulos in gleicher schraegin hinder
F152-051,16 sich springt ; wie man auch in gemeinen Spie
F152-051,17 geln warnimbt / da nit der gantze Spiegel mit eitel Nasen / Maeulern oder Stirnen bedeckt / damit es
kein Vnordnung geb / sonder nur ein Nasen / ein Mund / ein Stirnen erscheint / vnd zwar jedes an seinem gewissen Ort
/ welcher sich gleich verruckt / sobald man anderwerts darein guckt . Diß hat nun ein trefflich anse
F152-051,18 hen / vnd ist eben der handel / so die Alten dem Mond fuer geworffen / man auch wider die Pa
F152-051,19 relios vor bringen koendte . Aber es haben der
F152-051,20 gleichen Meteora dise besondere Art vor den Spiegeln / daß sie allein durchsichtig / vnd nit zumahl
wie ein Spiegel hinden her mit einem dicken finstern Opaco vnderlegt seynd : deßwe
F152-051,21 gen den Sonnenschein gantz durch hinein las
F152-051,22 sen / wie ein Schwam das Wasser / also sie das Liecht gleichsam imbibiren , an sich supffen oder
saugen / vnd also allenthalb erleuchtet wer
F152-051,23 den . Wie man dann solches augenscheinlich warnimbt an dem Rauch der auß dem Kem
F152-051,24 met / bey scheinender Sonnen vber sich steigt / oder an eim Nebel / so im Thal hinab ligt / oder
auch jedem duennen durchsichtigen Woelcklin / dj sie alle gantz durch ein weiß vnd hell werden . Hierauß ist auch zu
antworten / auff ein an
F152-051,25 dere Einred / warumb dann vnsere Liechtkugel rund gebliben / vnnd nit ab oder zu genommen hab /
wie der Mond / wann sie auch nur also von der Sonnen bescheinet worden ? Resp . Das Liecht hat durch getrungen /
vnnd sowol eine als die andere Seitten erleuchtet . Zuge
F152-051,26 .chweigen / daß die Kugel vns in Opposito .olis von der Sonnen hinweg / so zu reden in jhrem
Pleniglobio mit vollem Liecht erschinen .zwar nit so gar genaw / wie dann auch die Ne
F152-051,27 .ensonnen niemahls jhr gar entgegenstehen / vnnd dannoch voll scheinen) so es aber ja je
F152-051,28 mand zur seitten nebenzu beschawet hette / wer sie jhm drumb nirgend zertheilt oder halb fin
F152-051,29 ster / sonder am selbigen hindertheil nur etwas roehtlichs / oder weniger hell als vornen fuer
F152-052,01 kommen ; wie ein Crystalline Kugel oder vol
F152-052,02 les Kolbenglaß / so an der Sonnen steht / vnd einen doch gar subtilen Schatten hinder sich laßt .
Jetzt geht s an die Farben : da seynd wir sehr weit voneinander . Herr Doct . Habrecht erzehlt p.19 . daß man bey jhm
vnd zu Straß
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-052,03 burg gar keine Farben gesehen / sonder sey dor
F152-052,04 ten gantz hell vnd klar in solcher schoenen durch
F152-052,05 dringenden Weisse erschinen / als etwas in der Welt seyn moeg / daß es jhn hoch erfrewt hab an zu
sehen . Bezeugt auch solches mit siben Personen muendlicher / vnd eines Burgermei
F152-052,06 sters schrifftlichen Außsag / deren wol jedem allein billich zu glauben . Hingegen auff dem
Graichgoew / ob es wol anfaenglich vnd mehr
F152-052,07 theils ebenmaeßig weiß vnd glantzend erschinen / hat es sich doch endlich in ein fewrrothe Farb
verwandelt ; wie auß ein gebrachtem glaub
F152-052,08 wuerdigen Gezeugnuß / droben im andern Ca
F152-052,09 pitel zu sehen : ohn notht selbiges wider zu erho
F152-052,10 len . Allhie aber zu Tuebingen / hat es sich gleichwol so lang es in der Hoehin fuer geflogen / auch
gantz klar vn hell / plena Luna candidius , und Joviah splendore erzaigt / in massen ich pag.2 erzehlt : Als es aber wei
F152-052,11 ter fuorauß vnnd dem Ansehen nach naeher zu der Erden kom
F152-052,12 men / hat es seinen schein ver
F152-052,13 aendert / vnnd geschwind nach
F152-052,14 einander alle Regenbogenfar
F152-052,15 ben / mit solcher vnaußsprech
F152-052,16 licher Lieblichkeit erzaigt / daß ich gleichsam bestuertzet / vnd an diesem herzlichen Spectacul meine
Augen nicht gnugsam ersaettigen koenden . Erstlich so gantz Goldgelb als die Venus nimmer seyn mag : gleich darauff
Graßgruen ; ferrners Himmelblaw ; endlich Zinoberfarb / vnnd zum Beschluß Lacca / das ist / Blutroth . Wie ich solches
alles auß guter Wissenschafft / vnd warhafftig / als ein besonder froehlich vnnd denckwuordig Wunder Gottes / pag.et .
ssrum . mit allen Vmbstaenden erzehlet : Auch darumb zu besserer Gedaechtnuß in diß Figuerlin die Buchstaben A . F .
V . C . R . gesetzt / welche Albus , Flavus , Viridis , Coeruleus , Rubicun
F152-052,17 dus bedeutten . Da zwar von oben herab ein gantzer Ray mit A Kugeln zu verstehen ist / die sich aber
in ein solch enges Stoecklin nit alle haben mahlen lassen . Hab s auch darumb im Tittul VERSICOLOR Wechselfaerbig
ge
F152-052,18 nant / welches mich noch nit rewet : vnd nicht Discolor Vnderschidlicher Farben / wie mir sein
Schueler mit grosser Fractur teuschet / als ob sie geschecket gewest were / das nit ein ding ist . Sagen auch nochmalen
diejenige / so bey mir gewesen / bestaendiglich / daß sie alle solch lieblich glantzende Regenbogenfarben recht vnnd wol
gesehen / zwar jhr eigentliche Ord
F152-052,19 nung / wie sie auffeinander gefolgt / welche in der eyl vor oder nach kommen / nicht mehr so
puenctlich wissen . Es hat s aber neben vns auch der Ehrwuerdig Hochgelehrte Herr Lu
F152-052,20 cas Osiander , Theolog . Doctor und Professor , hiesiger Vniversitet Cantzler vnd der Kirchen Probst
/ c mein Großguenstiger Herr vnnd Patron / damahlen auß seiner Stuben in ean
F152-052,21 dem plagam orientalem , neben S . Georgen Kirchthurn vnd dem Oesterberg hin / auch ge
F152-052,22 sehen / vnnd mit all oberzehlten Farben obser
F152-052,23 virt . Wie sie dann sein Ehrwuerd gar artig mit den Edelgsteinen verglichen / weil ja kein Ma
F152-052,24 ler auff Erden / er sey sonst so kuenstlich als er wolle / dergleichen schimmerende Farben zu
F152-052,25 weg bringen kan . Es seye nach der weissen durchsichtigen Klarheit erstlich gelblecht wor
F152-052,26 den / wie ein blaicher Agstein ; zum andern Liechtgruen wie ein Chrysolitus , vnnd gleich drauff
schoen gruen / als ein hoher Smaragd : fuer s dritt / so blaw als ein Saphir / sich doch bald mit Violfarb vermischt / vnnd
in gestalt eines Purpurblawen Amethisten verwandelt : letstlich ein Fewerfarb bekomen / wie ein flam
F152-052,27 mender Hiacinth / die bald dickroether worden / vnd wegen braune keinem Rubin moeg ver
F152-052,28 glichen werden / denoch liechter gewest als ein Granat . Drauff jhme durch verhinderung deß
Oesterbergs auß dem Gesicht kommen . Seyen alle erzehlte Farben so glantzend vnnd durchsichtig gewesen / daß er( wie
jhn bedunck) all sein lebtag nichts schoeners gesehen / vnnd deßwegen anfangs fuer ein Kunstfewer gehal
F152-052,29 ten . Weil ich s dann nicht allein / sonder ne
F152-053,01 mir vil andere / fuernaemblich auch Ehrn
F152-053,02 gedachter Herr Cantzler / qui vel solus testis , mihi esset instar multorum , adeoque GRIECHISCH
Griechisch Griechisch Griechisch gesehen / so woelle Herr Doctor Habrecht nit vermeinen / daß ich da
F152-053,03 malen / im Schlaff gangen / vnd meiner Optic zu lieb / so von holdseligen Faerblin hab trau
F152-053,04 men lassen / oder pag.20 . rationi Experientiam gesucht ; sonder gib jhm vilmehr diese Mueh
F152-053,05 waltung auff / daß er solcher wahren Expe
F152-053,06 rienz vnd Erscheinung / ein gruendliche vrsach mit mir suchen helffe : Dann sie ist noch nit gar
gefunden / vnnd schweigen da alle Alte Optici , auch vnder den newen der Porta , so sich sonsten grosser straich auß
thut / gantz stock still / oder brummen doch etwas leins / das aber den stich gar nicht halten mag . Auß erzehlter
Vngleichheit nun / ent
F152-053,07 springen zwo Fragen / fur eins / ob s auch mueg
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-053,08 lich sey / daß ein ding zumahl gefaerbt vnd ohn
F152-053,09 gefaerbt scheine ? fuer s ander / wie solches muosse zu gehen ? Daß es aber erstlich kein Contra
F152-053,10 diction oder ohnmueglichkeit sey / wissen wir nit allein auß diser jetzigen Erfahrung / da es jh
F152-053,11 nen weiß gebliben / vns aber in alle Regenbo
F152-053,12 genfarben nacheinander verstellt worden : son
F152-053,13 der befindens auch mehrmalen auß andern Sachen / die ich darumb kuertzlich erzehlen will / ob wir
villeicht darauß ein Anleittung zu dem Grund vnd Vrsachen moechten geha
F152-053,14 ben ! Wann die Sonne Morgens vns auff
F152-053,15 oder Abends nider geht / so geschicht s manch
F152-053,16 malen / daß sie Goldgelb / oder Roehtlicht / oder gar Purpurfarb erscheint . Nun ist sie dama
F152-053,17 len andern Voelckern gegen Orient oder Occi
F152-053,18 dent / am hohen Himmel / vnnd macht jhnen Mittag( wie dessen Vrsach droben im ersten Capitel
an geregt worden) scheint also jhnen ohne zweiffel hell lautter vnd klar / wann wir sie fuer gefarbt an sehen . Oder so es
im Mayen huepsch klein herab regnet / vnd die Sonn drein scheint / merckt derjenig / so im Regen oder hin
F152-053,19 ter demselbigen steht / nichts dann Wasser ; ein anderer aber / so sich zwischen die Sonn vnnd ab
fallende Troepflin stellt / sihet ex opposito Solis nach seinem Schatten hinauß / in den Wassertroepflin einen lieblichen
Regenbogen . Jtem wo etwan an den Scheibenfenstern / kleine Blaeßlin im Glaß seynd / vnd die Son
F152-053,20 ne schraeg dran scheinet / da erzaigen sich eben so schoene Farben / als vnsere Liechtkugel gehabt hat
/ daß es ein Augenfrewd ist an zu sehen : doch nit in allen Orten / sonder nachdem einer steht . Wann er s erst Goldgelb
sihet / vnd nur ein tritt auff die seitten weichet / so wird es jhm Graßgruen / noch ein tritt hin / schoen Himmel
F152-053,21 blaw / vnd widerumb ein tritt / gantz Fewrroth . So aber ein anderer allernaechst neben jhm steht
/ doch nicht im taugenlichen Ort / sihet er gantz nichts : Wann er auch hinzu geht / vnd mit den Haenden betastet /
fuehlet er nichts / als ein klein glaeßin durchsichtig Blaetterlin : vnd seynd doch warhafftig vorhanden / weil sie sich
auch an der Wand gegenvber / in gestalt eines Regenbogens / gar deutlich an mahlen . Herr Doctor Habrecht / nemme
nur sein Harnglaß voll frisch Brunnenwasser in die Hand / vnd stehe mit an die Sonnen / so wirdt er ein schoe
F152-053,22 nen Luft sehen . Oder er halte nur das Crystal
F152-053,23 lina Prisma ,( welches ich vor ohngefaehr1et . Jahren / bey seinem Herrn Vatter seligen / ne
F152-053,24 ben mehr andern Kuenstvnd verwunderlichen Sachen / gesehen zu haben gedencke) mit der einen
triangulirten Schaerpff an die Nasen / fuer beede Augen / vnnd guck vber den Platz ge
F152-053,25 gen dem Muenster hinueber / so wirdt er befin
F152-053,26 den / wie sich das gantze Gebaew / sonderlich aber in confinio Lucis und Vmbrae , so anmuetig
schoen colorire . Oder er lasse den Sonnen
F152-053,27 schein / durch eben selbiges Prisma , hinden zum Hauß herein / an ein getuenchte Wand fallen /
wird er abermal augenscheinlich warnemen / wie der Crystall zumal keine Farben vnd doch alle Farben hab : welches ein
recht verwunder
F152-053,28 lich vnd schier ein Goettlich ding ist . Es mag gleichwol kein erschaffne Creatur / die hohe
Gehaimnuß der Goettlichen Majestet ab bil
F152-053,29 den : ist aber etwas in der Welt / daher vnser blinder Verstand ein Gleichnuß nemmen koendte / so
ist s fuerwar dise Sach / daran der Schoepffer( sowol als droben am Aug) ein sonderliche Prob seiner vnerforschlichen
Kunst bewisen / zumal auch einen Character oder Fuß
F152-054,01 stapffen seiner Herrligkeit ein getruckt hat . Darumb er1 . Ioh.1 . vers.5 . ein Liecht / vnd Iac.1 .
vers.17 . ein Vatter deß Liechts genennt wirdt / Jtem die Christlich Kirch billich singt / o Lux beata Trinitas ! vnd dise
Weyhenaecht : Als die Sonn durch scheint das Glaß / c Auch der Weise Hayd Pythagoras nit vbel ge
F152-054,02 sagt / sine Lumine de Deo loquedum no esse . Es seynd die Farben in eim jedwedern aller
F152-054,03 kleinsten vnd ohnzerthailbaren Puenctlin / auff s aller gnaewest vnnd ohnaußsprechlich verein
F152-054,04 baret / vnd werden doch nit vermischt / sonder bleiben mitten in solcher Einigung und intima
mutuaque GriechischesWort so gar vnderschidlich vnd ohnvermengt / daß man jede mit dem Fin
F152-054,05 ger an der Wand besonders zaigen kan . Omnes in Crystallo sunt , und tamen nulla : sic etiam
Accidentia videntur in Deo esse . Sihet also der guenstige Leser / daß ein ding wol kan zumal gefaerbt / vnd ohne Farben
seyn . Hat er noch nit gnug / so steig er auff den naechsten Berg zwischen hie vnd Bebenhau
F152-054,06 sen / vnnd schaw von dannen gegen Auffgang / nach hohen Stauffen / wie jhm derselbig Berg in die
ferrne so blaw fuer komme . Darnach raiß er gen Goeppingen / oder noch naeher hinzu / vnd lueg / wo die blaw Farb hin
zommen . Er schab s herab / ist s jhm mueglich / vnnd behalte es fuer s Zahnwehe : oder misch ein wenig Abendroethin
darunder / daß es gleich wol helffe . Weil dann auß bey gebrachtem Grund / nunmehr gewiß ist / daß dise Farben non
rea
F152-054,07 liter vel vere , nicht warhafftig an der Liecht
F152-054,08 kugel selbsten gewesen( wie sie etwan an den Pfawenfedern oder gemahlten Bildern seyn) sonder nur
apparenter vermeintlich / als wie das Feld am Abendroth / oder die weite Berg blaw scheinen : So fragt sich s jetzt fuer s
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
Ander / wie es dann damit zu gangen / vnd was solch herrliche Farben vervrsachet hab ? Da were ein Creutzer oder mehr
drumb zu geben / daß wir s eigentlich wusten ! Wann ich den Alhazenem frag / so sagt er / er wiß nit / wann ich sein
Außleger den Vitellonem ersuch / ver
F152-054,09 stummet er : den Pisanum vnd andere Newe mag ich nit vergeblich bemuehen / waiß doch wol / daß
sie mich hilffloß lassen . Herr Doct . Habrecht aber ist gar resolut , vnd gibt zway
F152-054,10 erley Vrsach an / oculum und medium , laeugnet aber die dritte scilicet radios Solis refractos , pag.20
nit wegen der Sonnenstralen / welche villeicht jhren Schein vns gar genommen hette / dann ein klein Liecht sich im
grossen verleurt : sonder wegen deß Gebirgs / darzwi
F152-054,11 schen Tuebingen ligt / vnd der Exhalationen , so zwischen das Gesicht kommen . Bekenn ich(
Schickhart) doch selbs / daß vber den Kirch
F152-054,12 hoefen vnnd Gottsaeckern maechtige Daempffe seyen ; nun hab ich s druber gesehen / koendt also
leicht seyn / daß dieselbige / oder vielmehr der nahe Rauch von den Schornsteinen( wir nen
F152-054,13 nen s Kaemmeter) der Statt / ein gefaerbte Er
F152-054,14 scheinung verursacht . und pag2et . der Stern an jhm selbs hat sich nit entfaerbet / sonder ist ent
F152-054,15 weder wegen Vmbstands vnd Gelegenheit deß Orts / oder wegen seines Gesichts / solche Er
F152-054,16 scheinung erfolgt . Hactenus ille . Ob nun wol sonsten wahr ist / daß erwehnte zwo Vr
F152-054,17 sachen / naemblich das Aug / vnnd das Mittel
F152-054,18 ding / manch gesehne Sach vermeintlich ent
F152-054,19 faerben / so reimt es sich doch nit hieher ; ist also zwar ein gutes Pferdt / gehoert aber nit in disen
Wagen . Dann wann erstlich nur Mein Ge
F152-054,20 sicht oder Aug dran schuldig were / wie hette es zumahl so vilen andern Leuten allhie / die nit durch
meine / sonder jhre selbst eigne Augen / es ebenmaeßig gefaerbt ersehen haben / gleicher ge
F152-054,21 stalt erscheinen koenden ? Jtem weil Jch dise Augen auch sonsten mehr brauch / muesten mir
insgemein bey Nacht alle Stern / mit solchen Farben vor kommen ! Diß were mir zwar ein liebes par Prillen / vnnd
koendt mich offt dar
F152-054,22 durch belustigen . Sonsten ist / wie gemeldt / nicht ohn / daß einem jeden ein ding fuer kompt / wie
er Augen hat / als Seneca bezeugt / Prout cuique acrior acies aut hebetior , ita dicit aut lucidiorem esse aut rubicundiorem
, und c Wer durch ein blawes Glaß guckt / dem erscheint auch alles blaw . Welche Arquatos oculos ha
F152-054,23 ben / als die Icterici , denen erscheint ein weisse Farb blaich / ein blaiche gelb / ein gelbe gruen
F152-054,24 licht / ein gruene blawlicht / vnnd so fortan . Dann die Feuechtigkeit jhrer Augen ist mit der
Gelbsucht inficirt vnd dermassen an gesteckt / das alles was sie an schawen / auch damit tin
F152-054,25 girt vnnd verfaelschet wirdt . Das Medium oder Lufft / fuer s Ander betreffend / ist auch diß sonsten
ohnlaugbar / wann es mit frembden Daempffen / Rauch oder Feuchtigkeit erfuellt / daß man die liechte Sachen dardurch
gefaerbt ersihet : welches dann eben die gruendliche Vr
F152-054,26 sach / warumb die Sonne manchmahlen so schoen Goldgelb / Roth oder Purpurfarb vn
F152-054,27 der geht . Wiewol ich auch nicht verneine / daß sich damahlen bey meiner Stell derglei
F152-054,28 chen Daempff befunden / so mir die Figur vnd Gestalt / per accidens vergroessert haben : So sag
ich doch nochmahlen bestaendig / daß sie dise schoene Farben mit nichten verursacht . Dann hierbey wol in acht zu
nemmen / daß Ehrnge
F152-054,29 dachter Herr Cancellarius eben solche Far
F152-055,01 ben nit durch die Daempff im Ammerthal / wie Jch / sonder jenseit deß Oesterbergs vber dem freyen
Neckerthal gleichmaeßig befunden . Jtem / daß die Farben / so man durch ein Dampff / Rauch / Nebel oder Woelcklin
sihet / nimermehr so hell / klaar / zwitzerend vnd durch
F152-055,02 dringend seyen als an vorhabender Kugel / oder in eim Crystallinen Prismate , sonder dusam /
stumpff vnd trueber : differunt vt rubedo pru
F152-055,03 nae und flammae , wie das rote Liecht einer Glut / weil es mit dem schwartzen Kolen vermischt /
bey weitem nit so pur lauter vnd schoen ist / als einer lohen Flammen : Also waren auch dise keine vermengte / sonder
gantz raine / subtile vnd durchsichtige Faerbljn . Fuornaemblich aber bewegt mich diß / daß die Daempff gleichwol gelb
/ roth vnnd benachbarte Farben / nimmer
F152-055,04 mehr aber grun oder blaw verursachen koenden ; welche sich doch so scheinbarlich an vnserer Kugel
erzaigt haben . Wer hat jemahlen ein gruen oder blawe Sonnen durch die Vapo es gesehen ? Find s Herr Doct . Habrecht
in ir
F152-055,05 gend einem Historico , so laß er mich s wissen / wollen wir jhm dann weiter nach forschen .
Hierzwischen aber bleibt s darbey / daß weder Kirchhof noch Schornstein vns allhie diese Kugel so anmuohtig schoen
gemahlet haben . Bleibt also vbrig / daß es die gebrochne Sonnenstraalen muessen gethon haben / als welche allein gruen
/ vnd dergleichen Farben / in eim Diaphano durchsichtigen Coerper ver
F152-055,06 vrsachen koenden . Ohnangesehen Herr Doct . Habrecht / p.20 besorgt / sie moechten vns den
Schein vilmehr gar genommen haben : auß mißverstand deß Spruechlins / Lumen Maius obfuscat minus , daß das grosse
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
Liecht ein klei
F152-055,07 nes hinderte ; welches nit auff das illuminirte Liecht / sonder das Aug gemeint ist / vnd diesen
Verstand hat : wenn vnser Gesicht zumahl ein grosses vnd kleines Liecht vor sich hab / so koend es dises vor jenem
nicht shen ; als wie wir bey Tag die Sternen vor der Sonnenglantz nicht sehen / wiewol sie auch damahlen am Himmel
stehen . Sonst aber / je mehr das grosse Liecht / in abwesen deß Augs / ein kleines bescheint / je klaerer wir es sehen .
Darumb vns Venus , so ja allzeit von der Sonnen beleuechtet wird / so schoen vor komt . Also je besser die grosse Sonn /
vnser kleine Kugel beschinen / je herrlicher sie auch hinwiderum zu vns herab geleuchtet hat . Hindert derohalben die
Illuminatio nichts / sonder befuerdert vil mehr die Refractiones . Nun ist der Sach noch nit ab geholffen / muß also
weitlaeuffiger erholen / wie die Far
F152-055,08 ben von dem Sonnenschein in eim durchsich
F152-055,09 tigen Ding formiret werden : welches dann meines wissens von niemand rechtschaffen / vnd
gruendtlich an den Tag gegeben / Mich deßwegen zu fleißigerer Nachforschung verur
F152-055,10 sachet hat . Helt sich nun / auff vilfaeltig nach
F152-055,11 sinnen / meines befindens also : Es hat ein je
F152-055,12 des durchsichtiges Ding / als Wasser / Eiß / Crystall / Glaß / Horn / Fewer / c es sey so durch-
scheinend als es moeg / innerhalb seines Coerpers / vnnd von wegen solcher Corpulentz einen Schatten( vel aliquid instar
vmbrae) der ist auch auff der andern seitten welche vom Liecht ab gewandt / etwas dunckelers vnnd em
F152-055,13 pfindlichers ; wie man dann gegen der Wand / oder einem Papyr solchen zimlich spuehren kan .
Wann nun die Sonnen oder andere Liechtstralen hinein fallen / vnd sich wegen der euesserlichen Figur drinnen / scilicet
in Medio densiori AD perpendiculum brechen / vnnd daselbsten mit dem innerlichen Leibsschatten vermischen / so
werden sie das erstmal gefaerbt . Weil sie aber durch tringen / vnd auff der ab
F152-055,14 gewandten Seitten wider herauß begehren / so brechen sie sich in egressu , in medium rarius , sed
A perpendiculo noch einmahl / vnd weil sie daselbsten wider einen vnnd zwar dickern Schatten an treffen / werden sie
nochmahlen vermischt / vnnd also das andermahl gefaerbt . Auß diser Generalregul / so mich vil probirens kost hat /
entspringenjetzt ferners andere merck
F152-055,15 liche Particularstuecklin / die der Leser wol in acht nemmen wolle .1 . Daß an der Materi nichts
gelegen / vnnd gleich gelt / es sey Oel / Wasser / distillirt oder gemeines / ja gefroren Eyß / Crystall vnd andere
Edelgestein / Venedisch / Polnisch oder Waldglaß / ja gar der Faden von einer Spinnenwepp / c wann es nur sein ge
F152-055,16 buehrende euesserliche Figur hab / die das vor
F152-055,17 nembste darbey thun muß .2 . Das notwen
F152-055,18 dig ein Refraction oder Scheinbuch darzu gehoere . Dann was gerad oder ohngebrochen hindurch
geht / das entfaerbt sich nicht ; wie an jedem flachen Glaß zu probiren . Es haben aber solche Refractiones , die ein Farb
verur
F152-055,19 sachen sollen / drey nothwendige Requisiten vnd Eigenschafften / ohn welche sie nichts ver
F152-055,20 moechten . Erstlich / ut sint Magnae , daß der Scheinbruch groß sey / nicht vil geringer / als
ohngefaehr ein Semirectus oder Winckel vonrum5 . Graden . Dann je schraeger die Sonn auff den Crystall sticht / je
schoender auch die Farben werden ; Jm widrigen fall gibt es nur blaiche oder gar keine . Fuer s ander / ut sint Geminae ,
daß der Scheinbruch doppelt sey / vnnd zwaymahl geschehe / naemblich im Ein
F152-055,21 vnd Außgang . Dann ein Einfacher thut s noch nicht / wie man befindt / so zum Exempel ein Perlin
oder ander leuchtend Edelgestein in eim Wasser ligend / von dem Aug A . schraeg an gesehen wuerde / dz dessen schein
sich gleichwol bricht / aber nur einmal / im auß
F152-055,22 gang B . vnd sich nicht entfaerbt . Drittens ut sint Contrariae , daß der letste Scheinbruch nicht von
/ sonder gegen dem ersten sich wende / vnnd also zu seinem Vrsprung sich naehere . Drumb gibt es keine Far
F152-055,23 ben / wan die Sonn durch den Parallel oder gleichseittigen Crystall K . L . scheinet / dan der Stral H
. I . bricht sich zwar inwendig nach I . M . vnd diser M . N . parallel bleiben / vnd nach der Geraede von einander gehen .
Aber in dem dreyecketen Crystall B . D . F . bricht sich der ein
F152-055,24 gefallene Stral AC . innen nach der Lini CE . vnd aussen nach EG . Weil dann selbiges EG . nit fuer
sich / sonder widerumb hinder sich faehrt / gibt es im Puncten G . eine liebliche Farb . Das ist eben die Vrsach / darumb
man dem Crystall Figuram Prismatis , das ist / ein solche gestalt gibt / wie ein dreyecket Ellmaeß hat / da
F152-055,25 mit es naemblich die Farben desto schoener zu wegen bring : Auß welcher Vrsach ich auch darfurhalte
/ dz die Faeden der Spinnenwepp / nach der laeng / solche triangulirte Form ha
F152-055,26 ben / weil sie bey scheinender Sonnen solche schoene Farben repraesentiren . ubi defectum Sensus ,
supplet Ratio : ob man s wol wegen Subtilikeit mit Augen nicht begreiffen kan / so vrtheilet es doch die Vernunfft also
.et . Daß sich Liecht mit Schatten vermischen / vnd also diser die Farben / jenes aber jhren Glantz ge
F152-055,27 ben . Das Liecht hat fur sich selbsten kein Farb / vnd ist doch aller Farben Vatter : eben dar
F152-055,28 umb ist es jhrer allen loß / daß es sie alle an
F152-055,29 nemmen moege : gleich wie die weisse Wollen / auff allerley Manir kan gefaerbt werden / die
schwartze aber mit nichten . Vnnd verstossen sich die da fuer geben / das Liecht sey weiß : sie wollen dann durch die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
Weisse nur den Glantz oder Schein verstanden haben . Daß aber et
F152-056,01 wan ein Vnschlittliecht gelb oder roth schei
F152-056,02 net / ist ein gewisses anzeigen / daß es nit mehr rain vnd lautter / sonder schon verfaelschet sey . Je
heller nun das Liecht ist / je klaerer auch die Farben werden : Darumb die Nachtregenbo
F152-056,03 gen / welche nur von dem Mond kommen / so blaich vnd dunckel seynd . Es wirdt aber nicht das
voellige gantze Liecht / sonder nur dessen vier
F152-056,04 ter Theil mit dem Schatten vermischt / son
F152-056,05 sten es villeicht gar hell vnd ohngefaerbt blibe . Dann ein Radius oder Liechtstral / ist nit ein solche
raine Linea Geometrica , die gar kein Dickin hette / sonder ein Linea Physica cum Crassitie ein empfindliche vnd
sichtbare Lini / mit etwas staercke / vnd spaltet oder zertheilt sich auff dem Crystallinen Prismate in vier duenere Radios
oder Scheinlinien : wie auß diser Figur augenscheinlich zu sehen / darinnen der ein ge
F152-056,06 fallene Stral FC . sich zum theil von der eus
F152-056,07 sern polirten Seitten BG . tanquam a spe
F152-056,08 culo , ad pares angu
F152-056,09 losin aerem reflectirt vnnd gegen A . hinauß als ein Ball von der Wand springt ; das vbrig halb theil
CD . zwar in Crystall hinein Sticht / aber dorten bey m D . widerumb sich spaltet / vnnd halb hindersich zu H . halb
hinauß in s E . fehrt / vnd daselbsthin die schoene Regenbogenfarben wirfft . Denen hat das Liecht nur den Glantz
geben / daß sie herr
F152-056,10 licher schimmern als andere gemalte Farben / der Schatt aber hat sie geboren . Haec est instar
Materiae , illud instar Formae : Jenes gleich
F152-056,11 samb der Vatter / vnnd diser die Mutter aller Scheinfarben . Doch ist diser Schatt / nit wie ein
anderer Superficialschatt an der Wand / sonder ein Coerperlicher Schatt / Umbra co
F152-056,12 extensa suo corpori pellucido , vnd darzu vn
F152-056,13 gleicher Finsternuß : daher aller diser Vn
F152-056,14 derscheid kompt . Je finsterer er ist / je dunckeler auch die Farben werden / das Liecht aber helt sich
einerley / vnd vermengt sich nit / als wo es etwas schatten ergreifft ; wie man an eim brai
F152-056,15 ten Papyr / durch das Prisma spueret / daß es nit in der Weissen mitte / sonder nur am Rand / in
Consinio umbrae tingirt wirdt .rum . Daß der Hauptfarben nur zwo seyen / naemblich Gelb vnd Blaw : die vbrigen aber
all auß de
F152-056,16 nen beeden erst entspringen . Dann es gesche
F152-056,17 hen nur zwo Refractiones , so hierzu helffen / eine im Eingang / in obiger Figur CD . vnnd die ander
im Außgang DE . darumb verursa
F152-056,18 chen sie auch nur zwo principal Farben . Jtem es seynd nur zween Schatten / der erste vnnd duennere
drinen im Crystall / der gibt das Gelb ; der ander vnd dickere draussen hinder der seit
F152-056,19 ten / so von der Son ab gewandt / solcher gibt das Blaw / als die duencklere Farb / weil er schwaertzer
ist . Vnd daß dem warhafftig also sey / beweiß ich auch damit / weil das Prisma auff ein schneeweisses Papyr / oder eine
Wand die von der Sonnen beleuechtet wirdt / nur er
F152-056,20 meldte beede Farben wirfft ; vnd die vbrige nit darzu kommen / es fall dann auff einen duncke
F152-056,21 lern ort . Zwar das Gruon belangend / ist es nichts anders als halb Gelb vnd halb Blaw : darumb
erzaigt es sich in der Mitt zwischen jhnen beeden / vnd entspringt erst als ein Se
F152-056,22 cundarius color Nebenfarb / auß der fuernaem
F152-056,23 sten Vermischung . Wie man auch sihet an einem schiller Taffet / da der Zettel gelb / vnd der Eintrag
blaw / daß das Gewand nicht recht Gelb noch Blaw / sonder in die ferrne Gruen scheinet . Oder so man zway solcherley
Glaeser fuer die Augen haelt / erscheinet die dritte Farb / so doch der vorigen keine ist . Die Ortfarben betreffend /
werden sie auch nur auß der Mix
F152-056,24 tur verursacht ; wo naemblich das Gelb an Schwartz stosset / da wirdt es Roth / vnd zwar je roether
je schwaertzer sein Nachbar ist : wo aber das Blaw den schwartzen Schatten be
F152-056,25 ruehrt / wirdt es Purpurfarb . Dann es handelt die Natur eben wie ein Kuenstlicher Mahler / der die
Farben am Ort fein mit eim stumpffen Bensel zertreibet / daß sie sich allgmach verlie
F152-056,26 ren / zum Exempel Weiß mit der Schwartzen / vermittelst der Grawen / also vereinigt wirdt / daß
man nicht bey einem Haar zaigen kan / wo eine an fangt / vnnd die ander auff hoert .5 . Das Aug thue nichts sonderlichs
darbey / sonder wie sonsten die Son durch den Cry
F152-056,27 stall ein Farb an die Wand wirfft agendo , also laßt es das Aug hinein ad retiformem tuni
F152-056,28 cam , vnd empfaehet daselbst ebenmaeßige Far
F152-056,29 ben patiendo . Gleichwol je schaerpffer das Ge
F152-057,01 sicht / je schoener jhm auch die Farben fuer kom
F152-057,02 men ; welches ich daher ab nemme / dieweil sie mir durch die Brill vil herrlicher / als nur dem
blossen Gesicht erscheinen : nicht allein daß dardarch die Refraction gemehrt / sonder auch die Farben selbst hinden im
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
Aug schaerpffer an
F152-057,03 gemahlt werden . Auß bey gebrachtem wah
F152-057,04 rem Grund vnd Vrsachen der Scheinfarben befindt sich / daß Iohan Baptista Porta , sonsten ein
trefflicher Philosophus , dißfalls sehr kin
F152-057,05 disch von der sach rede / da er cap.et . lib9 . refra
F152-057,06 ctionum , vom Vnderscheid diser Farben vor
F152-057,07 gibt / si radij per inaequale diaphanum feran
F152-057,08 tur , qui plus intimius penetrarint , obscuriori colore infici , qui minus , clariori , und c Wo die
Stralen durch ein Crystall oder dergleichen Ding / weitter hindurch zu wandern haben / als die Lini GH . da geb es auch
desto dunckelere Farben : Wo aber das Corpus duenn vnnd schmal / daß sie baelder durchtringen koenden / als bey C .
D . da geb es auch liechtere Farben . Das aber solches gantz falsch / befindt sich Au
F152-057,09 genscheinlich / so man ein Prisma mit Papyr vber klaibt / vnnd allein an orten ein schmalen Eingang
lasset / daß es oben bey der Schaerpf
F152-057,10 fin A . sowol Blaw gibt / als hingegen vnden bey KL . Gelb / da doch diser Durchzug vilmahl
groesser als jener . Also pflegen die Welsche Kuenstler / vns Teuetsche zu bereden . Bey Beschluß dises Capitels soll ich
zu besserer Erklaerung der ob gesetzten Propositio
F152-057,11 num , kurtzlich etwas vom Regenbogen / als dem allerschoensten Spectackul in der Welt an hencken
/ ob wir vnserer Liechtkugel ver
F152-057,12 wechselte Farben endlich darauß moechten verstehen . Wie das ein grosse Kugel war / vnd in der
Sonnenliecht geschwebet / also seynd im Regenbogen vil hunderttausent kleine durchsichtige Kuegelin / naemblich die
ab fallen
F152-057,13 de Wassertroepfflin / darein die Sonne scheint / vnd in jedem ein puenctlin von den zwo princi
F152-057,14 pal Farben an mahlet . Daß wir aber nit ein gantzen Regenwolcken / also gefaerbt / sonder nur einen
krummen Bogen darvon sehen / ist die Vrsach / weil die Refraction oder gebroch
F152-057,15 ne Schein nur in einem certo Angulo vnnd gewisser Schraegen zum Aug kommen mag ; die andere
alle aber anderwerts hinauß fallen also daß / wann etlich tausent Augen auff mer
F152-057,16 cken / doch jedes einen besondern Regenbogen sehen wuerde : vnnd also allein die gefaerbte
Puenctlin / so in einem Circkel herumb stehen / vns erscheinen moegen . Diß kan man gar art
F152-057,17 lich folgender gestalt probiren . Man nemme ein Phialn oder rundes Glaß voll Wasser / das man
doch an einer Hand heb ohnverdeckt hal
F152-057,18 ten moeg / vnd stell sich rueckling an die Sonen / gegen eine Wand / verzaichne daran mit der Kreyd
einen Circkel gerings vmb das Aug / gleichsam als ein Centrum herumb / solcher Groeß / daß sein Diame
F152-057,19 ter mit dem Aug einen rectum An
F152-057,20 gulum be
F152-057,21 schliesse / vnd traghe ernach die Phialen an solchem Circkel gerings herumb / so wirdt man klaerlich
sehen / wie allzeit am ort der glaesern Kugel ein schoe
F152-057,22 ner gefaerbter Punct erscheint / der sich immer
F152-057,23 dar hineinwarts gegen deß Circkels centro kehret / dexter globus sinistro , superus infero Joco , und
contra , vnnd so man mit ohnverruck
F152-057,24 tem Aug daß Glaß / ausserhalb deß verzaichne
F152-057,25 ten Rings oder anderstwohin haeltet / daß man solche Farben nimmermehr sihet . Was nun also
absonderlich vnd mit einem Puenctlin er
F152-057,26 fahren / das kan man noch deutlicher mit dem gantzen Bogen zumahl probiren ; so man in ei
F152-057,27 nem finstern Gemach / an den Laden da die Sonn hinein scheint stehet / vnnd frischs Bron
F152-057,28 wasser auß dem Mund / auff s allerkleinest auß sprue
F152-057,29 tzet / sihet man abwerts von der Sonn ein sol
F152-058,01 chen schoenen wolgefaerbten Regenbogen / daß ein Frewd gibt ; vnd nit nur ein halben / sonder
schier gantzen Bogen / der beynahend beschlos
F152-058,02 sen / vnnd nur wo deß Kuenstlers Schatt hin
F152-058,03 durch geht / eine Lucken hat : auch nit nur einen / sonder zween vbereinander / wie sie sonsten
an den Wolcken stehen . Das hat vorzeiten der beruehmte Opticus Vitellio erfunden / als er neben einem Wasserfall
spatzirt / da es wegen maechtiger Hoehin zu vieltausent Troepfflin / gleichsam zu Staub verfaellt / vnd eben die Son dran
geschitten . Es meldet auch mein gelieb
F152-058,04 ter Vetter Heinrich Schickart / Fuorstl : Wuer
F152-058,05 temberg : Ingenieur in seinem Jtalianischen Raißbuch p.96 . erster Edition , daß die Groß
F152-058,06 hertzogen von Florentz in jhrem Luftgarten Bratelino , mit vilen Spritzwaesserlin ein solch kuen-
stlichen Regenbogen zugericht / den man bey scheinender Sonnen so offt man woelle / doch auff dem einen gestaeffel
Vor : vnd dem andern nur Nachmittag sehen koende . Jch er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-058,07 innere mich auch / daß der Weyland Hochge
F152-058,08 lehrte c Herr Doctor Hafenreffer / mein ge
F152-058,09 wester grosser Patron , jetzt in Gott ruhend / mir auff ein Zeit bey Neckerthalfingen / einen Re
F152-058,10 genbogen gezaigt / der neben dem Necker / gar in dem Graß / auff der Wisen oder Boden ge
F152-058,11 legen / welches mir gar wunderlich vor kam . Es stunden aber damalen keine Tawtroepfflin auff den
Graeßlin / vnd haldet die Wisen etwas vnder sich / daß vns der Refractus radius , debi
F152-058,12 to angulorum5 graduum wol koente erscheinen . Sonsten hab ich auch auff ein andere Zeit
Morgensfruehe nach Auffgang der Sonn / ei
F152-058,13 nen gantz Weissen Regenbogen im Nebel / bey m Closter Bebenhausen observirt Ven thut s ob
F152-058,14 gedachtes Experiment deß außgesprutzten Was
F152-058,15 sers / auch bey Nacht / hinder dem Mondschein ; wie ein jeder versuchen kan . Dz auch die natuer
F152-058,16 liche Mondsregenbogen nicht so seltzam oder gemein seyn muessen / wann wir s nur allzeit wueßten
: Wie Aristoteles vermeynt / sie ge
F152-058,17 schehen kaum in50 . Jahren einmahl . Aber genug / oder villeicht nur gar zu vil von diser Materi .
laufft : welches aber nit so lang als sein Subje
F152-058,18 ctum der Topff selbst wehren / noch gleichfoer
F152-058,19 mig bleiben kan / weil die Krafft nur entleh
F152-058,20 net / frembd vnd euesserlich ist . So vil auch hiervon . Das VI Capitel . Von der Verschwindung .
JEtzund woellen wir auch vernem
F152-058,21 men / wo dise Kugel hin kommen / vnd wie es jhr endlich ergangen . Da kan Jch zwar auß eigner
Observation nichts bey
F152-058,22 bringen / dann Jch s wegen hindernuß deß Bergs / nicht so weit hinab gesehen / muß also dißfalls
nur frembden Augen trawen . Will s deßwegen erstlich auß H . D . Habrechts Be
F152-058,23 schreibung / wie er s pap.7 . und21 . erzehlt / vmb
F152-058,24 staendlich nach schreiben ; hierauff zum Andern etlich vnderschidliche vnnd nachdenckliche Fragen
/ so darauß entspringen / eroertern / vnd mein Gutbeduncken erthailen . Er meldet aber1 . Sie hab sich augenblicklich
getheilt / vnd sey zersprungen .2 . Solcher Theil seyen nit mehr als zween geweßt .et . Vnd zwar jeder ein eigne Kugel :
so muessen sie auch absoenderlich gantz rund gebliben seyn / wie er s dann auch also ab
F152-058,25 gemahlet .rum . Doch sey die außgestossne etwas wenigs kleiner geweßt ; darauß ich eracht / die
vornemste so herab gefahren / muesse beynahend in jhrer Groeß gebliben seyn .5 . Wie dann die
F152-058,26 selb alte principal Kugel auch in jhrer Stell verharret .6 . Die newe Nebenkugel aber jhr vmb etwas
auff die seitt hinauß gegen Mittag gewichen .7 . Vnnd ein kleinwenig vber sich gestigen .8 . Jhr beeder Weitte sey dem
Au
F152-058,27 genmeß nach ein Elen / das ist5 . oder6 . Grad voneinander geweßt .9 . Seyen alle beede( wie zuvor
auch die einige / da sie noch allein gewesen) ein kleine weil stillstehend gebliben .10 . Endlich aber alle zwo zumahl an
jhren oertern vnnd in einem Augenblick verschwun
F152-058,28 den vnd erloschen .11 . Doch keinen Strahm hinder sich gelassen / wie etwan die Rageten pflegen
.12 . Noch einen Klapff gethan / oder Getoeß vervrsachet / wie die Salpetrische Ma
F152-058,29 terien pag.16 . und17 . Wiewol nun solches andere Leut anderst erzehlen .1 . Etliche / daß sie gar
nit zersprungen / sonder gantz gebliben . Darunder seyn Blaicher ist / pag.22 . der sie gleichwol biß an s End gesehen /
wie sie nahe vber der Erden verschwunden / aber solche Zer
F152-059,01 theilung nicht gemerckt .2 . Etliche hingegen daß sie in mehr als2 . stuecker zersprungen .et .
Andere / daß sie auch zuvor viel Funcken auß gespihen / wie dann Dignissimus Dn . Can
F152-059,02 cellarius noster , und c bezeugt / daß sie vor jhrem Vndergang / vnnd da sie noch dem Hiacinth
aehnlich geschinen / gleichsam Racketen von sich geworffen / die in rechter heller vnnd liechter Fewerfarb gewesen / vnd
der Globus damalen dannoch gantz gebliben .rum . Daß sie drunden im Graichgoew die Farb nicht behalten / sonder
endlich Fewerglantzend worden / c vnd was der vnderschidlichen Erscheinung mehr ist : So muß ich doch dißmahl mit
H . Doct . Hab
F152-059,03 rechten ex Concessis nach seiner Aussag vnnd Bekandtnuß handlen ; quia Disputantes in Principiis
ante omnia convenire oportet . Hierauß entspringen nun vil vnderschid
F152-059,04 liche Fragen / die wir nacheinander kuertzlich erwegen woellen . Erstlich warvon dise Ku
F152-059,05 gel zersprungen / vnnd was jhr muesse begegnet seyn / daß sie sich ohnversehens in zwey Stuck
zerthailt ? Das moecht H . D . Habrecht auch gern wissen / bemuehet sich damit pag.21 . vnnd gibt dreyerley Vrsachen
an . Fuer eins / sagt er / hab er gedacht / wo nicht die Mathematici laengst die dreyerley Regionen deß Luffts ein
F152-059,06 gerissen hetten / es moechte dise Kugel auff ei
F152-059,07 nem Vnderschlacht derselben auff gestossen / vnd sich also in zwey stueck zermalmet haben / c
Welches ich vil mehr im Schertz als Ernst ge
F152-059,08 redet zu seyn vermeyne . Dann er waißt jawol daß jhnen die Physici , zwischen ermeldten drey
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
lufftsBuehninen / keine solche harte Vnder
F152-059,09 schlacht oder glaeserne Waend ein bilden / daß sich ein solch maechtiges Corpus in stuecker dran
zerstossen koende ; alswie wir etwan diser Winterszeit / zu erspahrung Holtzes vnd vmb temperirten Waerme willen /
die grosse Stu
F152-059,10 ben / mit einem Hoeltzern Tafelwerck vnder
F152-059,11 machen / daß wol einer nachts in der Finsterin das Haupt daran( zwar vil ehe in Scherben / als
zween andere Koepff) zerstossen moecht . Sonsten was die an gezogne Mathematicos belangt / geduenckt mich es lauff
abermahls ein Mißverstand mitvnder . Dann meines wis
F152-059,12 sens / jhr keiner den particular Vnderschaid deß Luffts verwirfft / sonder nur die vor Alters geglaubte
Universalhoehin deß gantzen Luffts / vnd den an graentzenden / ibid . sogenannten feg
F152-059,13 fewrischen Circkel an fechten . Es ist ja gewiß vnd ohnlaugbar / daß der Lufft nit allenthalben
einerley Qualitet , sonder hieniden bey der Er
F152-059,14 den / sonderlich Sommerszeit glimpffig vnnd warm / weitter droben aber vil kaelter / ja gar auch in
Hundstaegen so grimkalt / daß darvon die Wasserstropffen in harte Hagelstein zu
F152-059,15 sammen gefruehren . Es kan s ein jeder selbst probiren / auf feim hohen Berg oder Thurn / zum
Exempel dem hohen Straßburgischen Muenster / daß es allzeit vil kuehler droben als herunden . Vnd haben s diejenige
Spanier erfahren / welcher in America in einem sonst warmen Land / vber ein hohes Gebirg raisend / von der Kaelt
erstickt / vnnd jhre Leichnamb so hart gefrohren seynd / daß sie hernach als die steinine Bilder kuemmerlich hinweg
gebracht worden . Darauff D . Habrecht ibid . meines erachtens gedeutet / vnnd dise Kaelte selbst be
F152-059,16 kennt hat . Weil dann solcher Vnderschid der luffts Regionen / auß der Erfahrung offen
F152-059,17 bahr / vnd fuernaemblich in denrum . Qualiteten , Kalt / Warm / Feucht vnd Trucken / bestehet /
so wirdt sie kein Mathematicus leichtlich ver
F152-059,18 laeugnen ; man wolt sie dann von solcher Kaelt vnd Waerme wegen / auch ohngleicher Densi
F152-059,19 tet machen / daß es newe Refractiones geb . Welches aber nicht seyn kan / weil ich auß der Prob .
befind / daß ein warmer Crystall / oder siedend haisses Wasser / eben solche Schein
F152-059,20 bruoch haben / wie die erkaltete : ohnangesehen man sonsten sagt / quod per caloris yim reso
F152-059,21 lutiyam attenuentur und rarcfiant , dz sie durch die Hitz duenner vnd subtiler werden . Weil nun die
erste Meinung H . Habrechten selbst nicht mehr gefallen / so sucht er jetzt2 . ein an
F152-059,22 dere Vrsach deß zerspringens / vnd haelt / daß sie auß dem reinen Himmelslufft /( AEthere) vn
F152-059,23 sern groben dicken Lufft / so naechst vmb die Erden gleichsam mit den hohen Bergen ein
F152-059,24 geschlossen ligt / an getroffen / vnnd sich wegen der geschwinden aenderung zertheilt / vnd in
deroselben gleichsam ertruncken vnnd erloescht / c Jn welchen Worten er nicht al
F152-059,25 lein die zween vnderschidliche Actus deß zer
F152-059,26 theilens vnd erloeschens( so gar nicht einerley / vnnd erst vber ein Weil nacheinander gefolgt seyn)
miteinander confundirt vnd vermischt / die doch vnderschidliche Vrsachen haben : sonder auch seiner vergißt / vnd jhm
selbst wi
F152-059,27 derspricht / oder wie man sagt / sich in die Ba
F152-059,28 cken hawt / Wie solche Contradiction , auß Gegenhaltung diß21 . vnd folgenden25 . Blats erscheint
. Dann daselbst rechnet er / daß die Verschwindung mehr als neunvndzwantzig Meilen vber der Erden geschehen sey ;
Hie aber sagt er die Kugel hab vnsern groben Lufft an
F152-059,29 getroffen / der doch allernaechst vmb die Erden mit den hohen Bergen ein geschlossen sey / vnd also
kaum ein einige Meil hoch waere . Mit welchem Vorgeben auch seine15 . Gradus deß stands vber dem Horizont , sich
gar nit reimen woellen / daß Jch an den selbigen billich gezwei
F152-060,01 felt hab . Sonsten ließ ich mir die Meinung selbst / nit gar vbel mißfallen / daß ein solch sub
F152-060,02 til vnnd zartes aetherisch Corpus , in eim groe
F152-060,03 bern / schaden naemb / nicht zwar propter con
F152-060,04 tactum quatenus talis , von deß blossen an stos
F152-060,05 sens wegen allein / sonder ob densitatem der Hinderung vnd Dickin halb . Dann mich nit gedunckt
/ daß der euessere Lufft / mit einer sol
F152-060,06 chen starcken vnd seim Nachbarn so ohnglei
F152-060,07 cher Superficie , als gleichsam einer Haut sich ende / sonder allgemach an orten duenner wird /
zerfladere / vnnd sich mit dem an graentzenden Himmel etwas vermisch : als wie ein Schatt / der sich nit mit einer
scharpffen Lini von dem Liecht ab soendert / sonder allgmaechlich verleu
F152-060,08 ret / daß man sein wahres End / nicht mit der Nadel zaigen koendt : vnd ein schlechter Mah
F152-060,09 ler seyn muß / der jhn nicht auch also mit dem Bensel verduscht . Es meldet Porta I.12 . c.1et . M .
nat . wie das Kunstliechtlin / so man zu sei
F152-060,10 ner zeit / nit weit von Neapolis / in einem er
F152-060,11 oeffneten vhralten Marmorsteininen Grab noch brennend gefunden / erloschen sey / sobald es durch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
oeffnung deß glaeserin Gfaeßlins / vn
F152-060,12 sern gmeinen Lufft empfangen . Weil er aber eben auch daselbsten beschreibt / daß hingegen etliche
verschlossene vnd von erhitzigtem Sil
F152-060,13 berglett / Weinstein / Kalg / c auß gerochne Daempff / als sie erst nach vil Monaten eroeff
F152-060,14 net worden / durch gewonnenen Lufft an ge
F152-060,15 bronnen / vnd mit solcher Flam herauß gefah
F152-060,16 ren / daß sie dem Kuenstler die Augbrawen be
F152-060,17 sengte : So kan ich in vorhabender Sach aeri tam contraria praestanti , dem Lufft / der beedes
erloescht vnd an zuendet / destoweniger die schuld geben / sonderlich auch weil vnsere Kugel kein solch wahres / sonder
nur ein Scheinliecht ge
F152-060,18 habt . Weil dann auch Herr Habrecht selb
F152-060,19 sten besorgt / es moecht den stich nit halten / so sucht er ibid die dritte Vrsach .et . Sie sey als ein
vbel gemischtes Corpus wegen der Schwe
F152-060,20 re / da die leichteste vnd emporhaltende Mate
F152-060,21 ri schon verbronnen / in stuck zersprungen / c Aber dise Meinung thut s noch weniger / vnd macht
nur vbel aerger . Dan es ist schon offt an
F152-061,01 gezaigt vnd nun mehr ohnzweyfelig / dz es kein wahres Fewer gewest / noch gebronen hab : So kan
es auch kein Schwere gehabt haben / mueste sonst( wider D . Habrechts vilfaeltiges bezeu
F152-061,02 gen) sowol als der Reg / Hagel vnnd andere schwere Sachen / gar biß auff den Boden her
F152-061,03 ab gefallen seyn . Welcher Philosophus wolte glauben / daß ein solch aetherisches Corpus , so nach
aller Meinung im Himmelischen Lufft schwebt / ubi ipse Aristoteles gravitaten negat , schwer seyn solt ! zugeschweigen
/ dz noch bey mir gar vngewiß vnd ohnbewisen ist / ob es ein solch Corpus imperfecte mixtum , wie sonst andere
gewonliche Meteora gewesen . Wo muessen wir dann endlich hinauß / die wahre Vrsach deß zerspringens zu finden ?
Video quid fugian , non tamen quid sequar . Die an gebne Vr
F152-061,04 sachen kan ich wol vmb stossen / aber drumb nit wol ein bessere bey bringen / die mir ohn alle
Widerred gar gnug thete . Doch gedunckt mich schieß der Seneca I.1 . cap.1 . Q . N . am naechsten zum Zihl / ob er
schon nicht gar den schwartzen Mittelpunct trifft / da er ein solche Kugel gesehen zu haben erzehlt / quae ipso CURSU
suo dissipata sit , die durch jhren Lauff zersprungen sey . Mit dem will ich s vnderdeß in der mißlichen Sach halten / biß
ich ein ge
F152-061,05 wissern Grund finde . Vnd eben dahin rei
F152-061,06 met sich auch D . Habrechts Gleichnuß vom Wassertropffen besser / als die andere von der Saiffenblaß
. Dann jener zerfellt ipso cursu propter resistentiam eiusdem medij , und qui
F152-061,07 dem in partes homogeneas in dem freyen Lufft / von deß Falls wegen / ob er schon nichts anders
hartes an trifft / vnd di stuecker sind eben das / was der gantze auch war : Dise aber zer
F152-061,08 springt entweders von deß anstossens / oder deß allzu vilen außdoehnens wegen / wann die schwere
ab sinckende Materi oben nit mehr zu
F152-061,09 sammen halten / noch der ein gespannte Lufft sie tragen will / vnd werden keine andere Bla
F152-061,10 sen darauß / sonder zerfaellt zu eim lauttern Brey . Vergleicht sich also die Saiffenblaß in keinem
Stuck / dann villeicht nur in den Farben / mit vnserer Liechtkugel : die auch ver
F152-061,11 muthlich ehe voll als hool gewesen . Fuer s ander nimbt s einen nit ohnbillich wunder / daß die
beede Stuecker / auch nach dem zerspringen noch rund gebliben . Dann sonst / wann ich ein Apffel entzwey schneide /
werden nit zween andere auch kuglichte aepffel drauß / sonder zway Hemisphaeria halbrunde stuecker / gformirt wie die
Heerpaucken : Vr
F152-061,12 sach / der Apffel ist hart / und continet se suo termino , ex definitione Duri . 2 . d . gen.2 . Wann
ich aber ein waiche doch nit geruehrige wie Sand / sonder flueßige / zaehe vnd aneinan
F152-061,13 der haltende Materi nimb / als der vor gedach
F152-061,14 te Wasserstropff ist / vnnd zerspritze sie / so wer
F152-061,15 den die Theil auch beynahend wider rund : als man dz sonderlich an dem zerfaelten Quecksil
F152-061,16 ber sihet / wie alle stueck sich so artig rundiren / vnnd von solcher vmbkugelten Figur wegen / gar
ohnmueßig hin vnnd wider lauffen / bald auch gar wider einander an nemmen vnnd zu
F152-061,17 samen fliessen / als wann sie niemals weren ge
F152-061,18 trennt gewesen . Darbey man dann sonder
F152-061,19 lich in acht zu nemmen hat / wie die Natur in allen Sachen / wo es jhr nur mueglich ist / die
Ruendung affectire , vnnd derselben als der aller edelsten Figur gantz begirig sey : weil naemblich erwehnte Figur inter
Griechisch omnium capacissima , vnder allen denen / so außwendig einen gleichen Begriff haben / die allerweiteste ist /
vnd am mehrsten fasset . Wie solche Vrsach Theon in1 . libr . Almagesti Ptolemaei wol beweiset / vnnd mein Getrewer
vnd Geehrter Herr Praeceptor , Dn . Maestlinus Senior , und c . in seinem Epit . Astron . lib.1 . part.et . prop .rum .
pag.60 . Editionis noviss . ein fuehrt / vnd mit vil andern ab gemessenen Figuren er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-061,20 klaert . Zu dessen augenscheinlicher Prob neme der Gunstige Leser nur ein truemblin Fadens /
knuepffe die beede End zusammen / vnd leg es in allerley Formen auff ein vberschriben Pa
F152-061,21 pyr / darnach zehle er die einbeschloßne Buch
F152-061,22 staben ab / so wirdt er befinden / daß die drey
F152-061,23 eckete Figur am wenigstens / die viereckete et
F152-061,24 was mehres / die5 . vnd6 . eckige noch mehr / die runde aber am allermehrsten in sich begreifft /
ohn an gesehen jhr aller eusserlicher Zaun oder Vmbkraiß / den Faden mein ich / allenthal
F152-062,01 ben gantz gleich ist vnd bleibt . Drum hat auch vor zeiten die Koenigin Dido , da sie von den
Africanern sovil Lands kaufft / als sie mit einer Kuehaut vmb geben koend / selbige zugar schma
F152-062,02 len Riemlin zerschnitten / in die Rundung herumb gelegt vnd sovil platz damit begriffen / daß die
maechtige Statt Carthago drein moe
F152-062,03 gen gebawt werden . Justin . l.18 . und Virg.1 . AEneid . Was nun in den flachen Figuren ein
Circkel oder Teller thut / das thut in den Coerperlichen ein Globus oder Kugel . Weil dan die Natur aller flueßigen ding
/ sich immerdar begehrt auff s genaweste zu vereinigen / vnd jh
F152-062,04 ren Ort wol auß zu fuellen / so erwoehlt sie ein solche runde Figur / die mit wenigstem Vmb
F152-062,05 kraiß / am mehrsten begreiffe / vnnd das ist wie gemeldt / eben die Rundung . Drumb halt ich auch
darfuer / wann die beede Kugeln wideruck so nahend zusammenkommen weren / sie we
F152-062,06 ren nit nur außwendig aneinandergewachsen vnd zwifach gebliben / wie die Zwillingsaepffel / oder
ein zweykoepffige Mißgeburt / sonder het
F152-062,07 ten einander noch einmal recht an genommen / vnd weren wie Quecksilber in Eine Kugel zu
F152-062,08 sammengestossen . Da es dann dißfalls gleich gilt / sie sey voll oder hol gewesen / weil wir se
F152-062,09 hen / daß ebenmaeßig auch die auff steigende Blattern in eim Wasser / so man durch ein Roehrlin
dreinblaset / theils sich trennen / theils auch zusammenbrechen / vnd doch immer die Rundung behalten . Ja gar in
gebachnem Brot / da sie doch ein solche Last deß Taigs tragen muessen / sind man solche Hoelin noch / nachdem es
die grosse Hitz auß gestanden / vnd auß dem Ofen genommen worden . Drittens laßt vns auch die an gegebne Proportz
jhrer Groeßin examiniren . D . Hab
F152-062,10 recht meldet / p.7 . die auß gestossne sey etwas kleiners geweßt : vmb wievil aber sie kleiner geweßt
/ das setzt er nirgend / sonder muß es auß seiner vordristen Figur / vermittelst der Cubic
F152-062,11 cossischen Rechnung erst suchen . Nun soll man zwar nit gedencken / dz das groessere Stuck so groß
gebliben / als die erste vnd alte Kugel war / so wenig als ein Maß Wein / noch ein gantze Maß bleiben kan / wann ich
ein Quart darvon ein schencke / sonder muß auch vmb et
F152-062,12 was ab genommen haben ; doch weil er s nit ge
F152-062,13 merckt / laß ich s desto weniger / dem ansehen nach / nur den zehenden theil seyn / daß wann der
gantzen Kugel sichtbarer Diameter in der letst20 . Minut . geweßt ist / wie er pag.25 . an gibt / hernach der zerthailten
Kugel groestes stuck noch18 . Minuten ohngfaehrlich brait ge
F152-062,14 bliben / vnd also nur vmb ein par Min . schmae
F152-062,15 ler worden / welchen Abgang einer kaum mit dem blossen Gesicht / in so schnellem Phaeno
F152-062,16 meno verspuoren moecht . Nnu ist auß der Stereo
F152-062,17 metria bekant / daß sich zwo Kugeln gegenein
F152-062,18 ander halten / eben in der Proportz / die da steckt zwischen zwayen Cubis oder Wuerffeln / deren
seitten jenen Diametris gleich seynd / Euclid . lib.12 . prop . ult . Wann ich dann hierauff der gantzen Kugel A.20 .
Minuten cubice multi
F152-062,19 plicir , so komen8000 . derselben Coerperlicher Jnhalt( doch nur was die Proportz betrifft) darvon
muß ich aber ab ziehen / den Jnhalt deß groessern Stucks B . der ist nach der Proportz58et2 . naem
F152-062,20 blich18 mal18 mal achtzehne / so bleiben vbrig2168 deß kleinsten stucks C . Jnhalt . Dessen Radix
cubica ist vast1et : sovil Minuten brait muß die kleinst Kugel geschi
F152-062,21 nen haben : doch nit gar praecise sonder etwas ohnmercklichs weniger / dann1et . mal1et . mal1et
. thut2197 . vnd dise gefundene Proportz der Diametrorum , trifft auch mit seinem Gemaeld auff dem Titul gar just
vberein / daß es nit wol anderst kan gewest seyn . Was aber der Coer
F152-062,22 per Proportz an belangt / ist das groeste stuck B . ohngefaehr drey viertheil / vnd das kleinste C
. ein viertheil der gantzen Kugel A . gewesen : wie auß ob gesetzten Zahlen8000 .58et2 .2168 . zu ersehen / die sich
beynahend gegen einander halten / wie8.6.2 . oder in kleinern Terminis wierum.et.1 . Da soll sich ein Einfaeltiger nit
irren lassen / daß1et . nicht nur ein viertheil / sonder mehr als drey viertheil desselbigen . Dann der Coerperlich Jnhalt
besteht nit nur in der brai
F152-062,23 tin / sonder zumahl auch in der Tieffin ; sonsten mueste die Sonn / so166 . mal groesser ist als vn
F152-062,24 ser Erd / auch sovil mal braiter seyn / da doch die Astronomi auß rechnen / daß sie nur5 1ur Erd
dickinen hab . Vnd daß verstehn nun mehr die Baewrinen / welche ein einiges Krauthaupt so zum Exempel / nach ob
gesetzter Zahl20 . Finger brait ist / allein so thewer failbieten / als zway andere / deren eins18 . vnd das vbrig1et . Finger
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
dick / ohnangesehen1et . vnd18 . zusam
F152-062,25 menet1 . vnd also anderthalb mal mehr machen als20 . war ; geschicht auch dem Kaeuffer nicht
vnrecht / dann jenes allein wigt so vil als dise beede / so nur ein grossen schein haben / zusamen . Das gemahnt mich an
ein guten Schwanck von einem Brotlosen Kuenstler / der in diser laydigen Fruchtewrung / ein geitzigen Baq
F152-062,26 ren ex Euclide vberlistet / dz jhm sein Geome
F152-062,27 trischer boß wol ab gangen . Dan er bracht jhm zween gemeine oder schoeffelige Saeck / fragend was
er geben mußt / sie beede zu fuellen / doch so vil jhm immer mueglich sey / drein zu fassen . Als sie nun deß handels
eins worden / zertrennt er sie beede / naehet sie anderst zusamen / vnd macht nur Einen darauß . Raht wievil er wol
moeg darein gefaßt haben ? Antwort doppelt so vil als sonst / naemblich fuer2 . Schoeffel/rum . Dann der Campanus
beweißt ad prop.8 . I.12 . Eucli
F152-062,28 dis , daß alle gleich hohe Saeulen( darunder auch gegen
F152-062,29 wertige saeck
F152-063,01 formen ABC . als Cylinder begriffen) hal
F152-063,02 ten sich gegeneinander / wie jhre Bases oder flache Boeden . Nun ist der absoenderliche Cir
F152-063,03 ckelbod D . viermal so groß als E . quia circuli ad invicem se habent sicut quae ex dimetien
F152-063,04 tibus quadrata . Eucl . I . eod . p.1 . quadrata vero hec sunt quadrupla , quia proportio laterum dupla
l.8 . pr.11 . sintemal das zusamengenaehte Tuch / so im Vmbkraiß zweymal so lang wor
F152-063,05 den / auch doppelt so weitte zwechlini gewint / nam ut ad circumferentian circumferentia , sic dian
.eter ad diametrum . Weil dann der weite Sack A . sovil haelt alsrum . B . oder C . absoenderlich / so muß er gerad
doppelt so vil fasse / als sie beede zusamen . Hat jhm also die vermeintlich brot
F152-063,06 lose Kunst / Brot ein getragen / vnnd auß der Noth geholffen : Daß villeicht von jenem Al
F152-063,07 ten nit vil vbel gesagt worden / Pilosophos posse facile , si vellent , ditescere . Wie auch Bias ni fallor
, mit seim Exempel erwisen / welcher der Oelbauem kuenfftige Vnfruchtbarkeit am Himmel zuvor gesehen / deßwegen
vil Oel in der ohnwehrte auff gekaufft / vnd da es her
F152-063,08 nacher auß mangel tewer worden / ein groß Gelt darauß erloeset hat . Sed haec obiter und de
F152-063,09 lectationis tantum gratia , ut lectorem , nu
F152-063,10 merorum argutiis fessum recrearem . Redeo Argentinam ad Medicum , ut cubitum nimia diductione
luxatum , curet , suaeque sedi re
F152-063,11 stituat . Zum vierdten moecht ich gern wissen / wie grosses stuck am Himmel ein Elen wer ? Zu
welcher kurtzweiligen Frag mir Herr D . Habrecht p.7 . anleittung gibt / da er sagt / die die beede Kugelstuecker seyen
seim Augenmeß nach einer Elen weit voneinander gestanden / vnnd das schaetzt er fuer5 . oder6 . Grad am Himmel .
Mich bedunckt es gar zu vil / vnd wider den ge
F152-063,12 meinen Wohn . Dann Jedermann haelt die lu
F152-063,13 minaria Sonn vnd Mond dem ansehen nach / fur schuehig ; nun ist deren jedes nicht mehr als eines
halben Grads brait . Weil dann ein Elen vast nach aller Landgewonheit / ohngfaer
F152-063,14 lich zween Schuch lang ist / so kan sie im Him
F152-063,15 mel nit mehr / als beylaeuffig einen Grad ma
F152-063,16 chen . Wann ich jetzt Damoetas hiesse / vnd im Schatten am Baum lehnete / so wolt ich jhn auß
den Eclogis Virgilij , zu keinem ver
F152-063,17 druß / sonder ohn praejudicirlichem Schertz / quasi pro condimento tristis nostrae dispu
F152-063,18 tationis , und quod tam prodesse velim , quam delectare Poentae , fragen : Dic quibus in coelis ,
und eris mihi magnus Isaacus , SEX pateat vel Quing NICHTLESBAR gradue , non amplius VLNA ? ob jhn nit solch
Augenmaß verfuhrt / daß er auch die Distantz der15 . Grad ab Horizonte vil zu hoch genommen ? villeicht hat er s mit
deß Koenigs Og von Basan Elbogen ab gemes
F152-063,19 sen / derrum . mal laenger geweßt / als sonst ein ge
F152-063,20 meiner Mann / vnnd wegen der eusserlichen Superficie16 . mal so vil Tuch zu einem Kleid gebraucht
/ darauß auch folgt / daß sein gantze Corpulentz6rum . mal schwerer geweßt / vnd so vil andere Leut hinweg gewogen
hab . Weil es Deut.et . vers.11 . steht / sein eysens Beth sey9 . Elen lang vndrum . Elen brait geweßt ; ohnge
F152-063,21 ruehrt / dz sonsten etlich Juden das Hebraische Wort … im Text eine Wiegen teutschen / darauß der
erwachsene Held noch groesser wuer
F152-063,22 de : welchen Fabelhansen aber desto weniger zu glauben / weil sie auch sonsten manchmal das Beyl
gar zu vngeschwungenlich weit werffen ; als da Abba Schaul im Talmund meldet / wie er in eins verstorbnen Risen ho
F152-063,23 lem Todtenhain / waiß nit wievil Meil wegs gelossen / darueber sich wol der Spoetter Lu
F152-063,24 cianus selbsten / in seinen Veris narrationibus geschaemet haette . Fuer s fuenffte fragt man welcher
gestalt vnnd vrsach die beede Kugeln endlich ver
F152-063,25 schwunden ? Da soll man nun nit gedencken / daß es von deß zerspringens wegen geschehen / vnd
wie sonsten ein zertheiltes Ding geringert wirdt / also auch dise Kugeln darumb zergan
F152-063,26 gen weren : dann sie beede haben nach dem zer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-063,27 theilen noch ein geraume zeit gewehret / so seind auch das zerspalten vnd verloeschen zween vn
F152-063,28 derschidliche Actus , wie droben pag.1etet . all
F152-063,29 berait an geditten worden / haben deßweg auch zwo vnderschidliche Vrsachen . Die muessen wir nun
auß den Vmbstaenden suchen ; vnnd wann wir den Ort sampt der Kugelqualite
F152-064,01 ten recht bedencken / erfolgt / daß sie durch den finstern Erdschatten muessen auß geloescht wor
F152-064,02 den seyn . Dann die Erd wirfft allezeit an jhrer finstern seitten einen lange Schatten in den Himmel
hinauß / der ist von der Sonnen ab
F152-064,03 gewandt / daß wie die Sonn deß Nachts vnder der Erden herum geht / also jhr Gegentheil der ermelte
Schatt / damals ex opposito vber derselben gleiches Lauffs herumb wandert . Es erstreckt sich aber solcher Schatt nicht
gar zu aller Planeten sphaeren , vil weniger biß zu den Fixsternen hinauff / sonder ist ab gekuertzt vnd zu gespitzt / weil
das Sonnenliecht groesser ist als der dunckele Erdboden . Doch raicht er weit vber den Mond hinauff . Dahero ge
F152-064,04 schicht s / daß wann der volle Mond im Gegen
F152-064,05 stand der Sonnen / in solchen Schattenspitz ein laufft / er seins frembden Liechts / so nur von der
Sonnen entlehnet / beraubt vnd also verdunckelt wirdt / welches eben die wahre vr
F152-064,06 sach seiner Finsternuß ist / wie sie Cl . Dn . Pr . m . Maestlinus lib.rum . Astronomiae ,
pag.rumrum8 . und seqq . item in peculiari und accuratissima dispu
F152-064,07 tatione de Eclipsibus gruendlich vnd außfuehr
F152-064,08 licher lehrt . Also ist nun auch disen beeden Liechtkugeln / mit jhrem entlehneten Schein ergangen
/ daß wo sie in den offtgemelten Erd
F152-064,09 schatten ein geloffen / deß frembden Liechts be
F152-064,10 raubt vnd gaentzlich verdunckelt worden : wel
F152-064,11 ches der guenstige Leser zu besserm Verstaend
F152-064,12 nuß / auff dem Kupfferblatt / gar deutlich ab
F152-064,13 gebildet mag finden . Mein Grund aber vnd Beweisungen solchen verleschens / seynd fuer
F152-064,14 naemblich dise drey .1 . Dieweil der Kugeln stand mit dem ort deß Schattens gar wol vnd artlich
vberein getroffen / da sie ex opposito Solis verschwunden . Wan sie im hohen Him
F152-064,15 mel / Mittagcirckel oder anderstwo vergangen weren / mueßte man ein andere vrsach suchen ; weil
es aber nahend dem Horizont , gegen Auffgang / vnnd also von der Sonnenstracks hindan geschehen / verrahtet sich der
modus disparitionis selbsten gar mercklich .2 . So ist nunmehr bekantlich / vnd droben gnugsam auß gefuehrt / daß
jhr Liecht nit eigen / sonder nur frembd vnd von der Sonn entlehnet gewesen : drumb haben sie dessen nothwendig
muessen be
F152-064,16 raubt werden / da sie deren nit mehr ansichtig seyn koendten . Sonst hetten sie sich daselbst vil mehr
noch heller vnnd klaerer erzaigen sollen .et . Gibt auch diß starcke Anzeigung / weil sie zumal / das ist / in einer zeit vnd
stell verloschen . wann die kleinere hie / die grosse anderstwo : Jtem jene bald / dise spaeter vergangen wer / moecht
man noch wol ein anders drauß ab
F152-064,17 nemmen . Dann ja dise utpote triplum prio
F152-064,18 ris dreymal so lang hette wehren koenden . Aber es ist zumahl / itaque propter causam com
F152-064,19 munem , vnnd also auß keiner andern / dann der erfundenen Vrsach geschehen . Hierauß entsteht
noch ein andere Frag / wann dann die Kugel damals nit warhafftig vergangen / sonder nur im Schatten sich ver
F152-064,20 lohren / ob sie villeicht noch auff diesen Tag wehre / vnnd sich etwann in dem aller tieffsten Himmel
verborgen halt / da man sie der ohn
F152-064,21 meßlichen weitte halb nit mehr sehen moege ? Diser meinung waren vor zeiten die Stoici , vnd
hielten darfuer / der gantze Himmel hette gar vil dergleichen verborgne Liechter / die vns aber sonsten niemahl zu sehen
werden / als wan sie nahend der Erden fuerueber schiessen . Wie Seneca vor gibt / lib.7 . nat . q . cap.et0 . non esse
fortuitos ignes , sed intextos mundo , quos non frequenter educat , sed in occuito mo
F152-064,22 veat . multa per secretum ire , nunquam hu
F152-064,23 manis oculis orientia , es seyen nicht ohnge
F152-064,24 faehre oder newe / sonder vhralte vnd der Welt anerschaffne Liechter / die sich doch den Mensch
F152-064,25 lichen Aug selten erzaigen / vnd mehrtheils im verborgnen Abgrund deß Himmels durch
F152-064,26 wandern / c Mit disem haelt s auch Franciscus Vallesius ein Hispanier / in seiner Biblischen
Philosophey / vnd vermeint / weil es Gen.2 . C . geschriben steht / nach dem Gott Himmel vnd Erden sampt jhrem
gantzen Heer vollendet hab / so ruhe er jetzt von aller Schoepffungsar
F152-064,27 beit / muß man jne mit solch newen Creaturen nit mehr verohruehigen . Vnd wie er nach der ersten
vollendung deß Himmelischen Heers / kein newen Sternen mehr schaffe ; also laß er auch kein erschaffnen / vor der
endlichen Zer
F152-064,28 stoerung deß Himmels vnder gehen . Ob man aber wol zu vnserer Zeit / etliche newe Wun
F152-064,29 dersternen am Himmel ersehen / sonderlich den grossen Anno1572 . im Zaichen der Cas
F152-065,01 siopeae , der sich nur16 . Monat erzaigt / allge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-065,02 mach ab genommen / vnd nach der verfliessung selbiger Zeit seithero gar verschwunden / so laßt er
sich doch solches nicht irren / sonder sagt / er koende zuvor vnd hernach ohnsichtbar an seinen ort gestanden / damals
aber von Gott dem All
F152-065,03 maechtigen zu eim besondern Wunder / durch geheime weiß also erleuchtet worden seyn : gleich
wie auch der Mond / wann er New vnd ohnsichtbar / drumb nit auß dem Himmel ver
F152-065,04 lohren / sonder sich zu seiner Zeit wider Voll er
F152-065,05 zaigt / hernach abermals ab nemb / vnd nur dem vermeinen nach verschwinde . Jn solch fuer
F152-065,06 witzig Disputat aber / laß ich mich nicht ein / sonder befehl es dem Allweisen Schoepffer / der waist
wol / wo er solche Himlische Coerper zu vnserer warnung hernemmen / vnd wann sie jhr Officium verricht // sie wider
hin thuen soll . Gedunckt mich auch es lauff ein Mißverstand der Heiligen Schrifft mitvnder / sonderlich deß Spruchs /
den sie auß dem Syrach an ziehen / creavit omnia SIMUL , Gott hab alles ZV
F152-065,07 MAHL erschaffen . dann im Griechischen Originaltext ist es nit ein Adverbium tem
F152-065,08 poris GriechischesWort , zumahl / zu einer zeit ; sonder ein vox collectiva etGriechischeWörter
allzumahl / alles miteinander / nichts auß genommen . Sage allein von vnserer Liechtkugel auß natuerlichen Anzeigungen
so vil / daß jhr verschwinden nur ein Scheinhandel gewesen / vnnd da sie deß frembden Liechts beraubt worden / drumb
nit gleich damalen zu gar nichts worden : Wie jhr aber seithero ferrner ergangen / vberlaß ich das Vrtheil dem guenstigen
Leser . Ferrners melden alle so dise Kugel war
F152-065,09 genommen / daß sie kein Getoeß oder Klapff verursacht / sonder leins vnd still fortgeflogen ; da doch
sonsten die Kugeln auß den Buechsen mit grossem krachen herauß prallen / vnd kaum ein Muck oder Keferlin so klein
ist / daß sein Durchflug nicht gehoert wuerde . H . D . Hab
F152-065,10 recht sucht die Vrsach / vnd vermeint pag.17 . wann ein Nitrosische auffdaempffung drunder gerahten
were / so hett es ein Donnerklapff ge
F152-065,11 lassen / dann das Salpeter tobe vnd wuete also : weil es aber nur Schwebeldaempff gewesen / so hab
es keinen Klapff gelassen . Jch laeugne beedes / vnd sag / daß es erstlich keine Elemen
F152-065,12 tarische Schwebeldaempff / sonder ein aethe
F152-065,13 rische Coagulation gewesen / wie vnden an sei
F152-065,14 nen ort weiter folgen soll : zum andern / dz auch die an gegebne Salpeterische daempff / den Klapff
nit fuer sich selbst verursachen / sonder vilmehr der widerstehende Lufft also krache / welchen sie durch die schnelle
Bewegung gwalthaetig zer
F152-065,15 reissen ; daß jhm auch wol sonst etwas / so nicht Salpeter haißt / leichtlich thuen kan . Zu gleicher
weiß / wan der Kramer ein Elen Tuch zerreißt / kracht es nit von seiner Hand wegen / dan es koend s auch ein andere
Faust / oder sonst etwas trennen . Welche wahre vrsach deß knellens noch mehr dahero bestaettiget wirdt / weil man
auch gar ohn das Salpeterische pul
F152-065,16 ver / nur mit Wasser schiessen kan / so man ein Rohr damit erfuellt / vornen geheb zu stopfft / vnd
sich auff der Glut erhitzigen laßt / wuerdt man sehen vnd hoeren / wie es den Zapffen mit gros
F152-065,17 sem Gedoeß hinauß stoßt / sobald das erwaermte Wasser sich blaehet / vnnd durch gwaltsamen
außbruch ein weitern raum suchet . Warumb knellt deß Fuhrmans Gaisel so hell / daß einem manchmal die Ohren
darvon goellen / da doch kein Salpeter darbey ist ? naemblich weil sie so schnell durch den Lufft geschmissen wirdt .
Darumb pfeiset auch deß Reitters Spitzgert / so er sie schwingt : in suma diß alles geschicht propter resistentiam aeris ,
von deß dicken Luffts Widerstands wegen . Wann nun vn
F152-065,18 sere Liechtkugel auch in der nidere durch den
F152-065,19 selbigen gefahren were / ist kein zweiffel / wir hetten sie von deß schnellen flugs wegen hoeren
sausen / doch vil laeuter / als kein Pfeil von der Sennen / oder ein Wind in dem Gewuelck : Weil sie aber durch den
allerduennesten aethe
F152-065,20 rischen Himmelslufft / ohne Widerstand ge
F152-065,21 fahren / hat sie sich auch nicht hoeren lassen . Vnd diß halt ich fuer die wahre Vrsach / war
F152-065,22 umb sie kein Getoeß gemacht . Daß aber auch im rainen Himel selbsten die Sternen durch jhren
Vmbgang sausen sollen / ist der Pytha
F152-065,23 goricorum meinung mit nichten gewest / son
F152-065,24 der haben s nur auff die verwunderliche Har
F152-065,25 moniam oder Zusammenstimung der Himli
F152-065,26 schen Sphaeren gemeint / darvon H . Keplerus ein außfuehrlichs Buch geschriben . Hett sich also
nit bedoerfft / daß sie Aristoteles l.2 . c.9 . de coelo so muehsam widerlegte . Beschließlich haben wir in disem Ca
F152-065,27 pitel noch die einige Frag zu eroertern / wann solche Liechtkugeln erloeschen / ob sie auch ein
Dampff / Rauch / Gestanck oder Butzen hin
F152-065,28 dersich lassen / wie sonsten ein Brand ? Hie
F152-065,29 ran hab ich anfaenglich noch gezweifelt / vnnd pag.rum . zu erkuendigung der Warheit / mich
nachzusuchen gelusten lassen / an quid recre
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-066,01 menti reliquerit , vel notam forte campo inusserit , quamvis purissima fax , nec ullius fungi sordes
prae se ferens , vnnd doch besorgt / es moechten solch hitzige Daempff villeicht der Gesundheit schaedlich seyn : wie
man etwan von den Schwaden im Bergwerck erfaehrt / daß sie manchen Ertzknappen ersteckt haben . Aber hett sich
solcher vbrigen sorg nichts be
F152-066,02 doerfft / vnd muß jetzt deß falschen doch gemei
F152-066,03 nen Wohns noch lachen . Herr D . Habrecht redet vnbestaendig vnd widerwertig darvon / jetzt daß
sie etwas hinderlassen / bald daß sie nichts hinderlassen . pag.2et . Wann sie auff den boden gefallen / so wuerde es nicht
ohne hin
F152-066,04 derlassung viler Materi seyn ab gangen / p.25 . es gieng nit so stillschweigend zu . Vnd wider
F152-066,05 spricht jhm doch / dessen ohngedacht selbst in s Angesicht . pag.et2 . daß sie keinen Rauch oder
Dampff hindersich lassen / wie einfaeltige Leut jhnen traumen lassen ; dann wann von einem so grossen Coerper ein
Rauch auß gieng / wuer
F152-066,06 de er ohn einige Widerred koennen gesehen vnd gerochen werden / c vnd beweiset s wol a mi
F152-066,07 nori ad maius , weil man auch ein kleinen Liechtbutzen in die ferre seheriechen / solt man vil mehr
dises bey so hellem / klaren Wetter ge
F152-066,08 spuehrt haben . Wiewol ich nun dise sein ge
F152-066,09 aenderte Meinung billiche / vnd ohngezweiffelt glaub / daß sie dergleichen nichts hinderlassen ; so
verwirff ich doch die Vrsach / so er lbid . ein
F152-066,10 wendet / da er abermahls mit den stinckenden Schwebeldaempffen auff zeucht : Wann ein schwefe-
lische bituminosische Materi verbren / so verzehr sie sich gantz vnd gar / dz nichts vber bleib . Man koend s mit einer an
gezuendten Ku
F152-066,11 gel auß Pulver / Schwefel vnd Brantenwein oder Oel / vnnd auff mehr andere weg probie
F152-066,12 ren / c das laß ich zwar huepsche Experimenta vnd Kunstproben seyn / glaub jhm auch ohn
F152-066,13 versucht gar gern / daß sie gwiß / naturgemaeß vnd war seyn ; sag aber nochmahlen / sie rei
F152-066,14 men sich nichts auff den Himmel vnd vnsere Liechtkugel / die weder von Schwefel noch Bech
gebronnen hat . Vnd weil er Ibid . mel
F152-066,15 det / der Rauch oder Dampff mueßte vielmal groesser gweßt seyn als die Kugel selbst / so woll ich
hiemit propter Iuniores , den Ohnerfahr
F152-066,16 nen zu gut / ein heimlich vnd bewehrtes Kunst
F152-066,17 stuecklin / doch im vertrawen offenbahren / wie man ein jeden Rauch oder Dampff eigentlich ab
wegen moeg / welches ich von eim vornemen Herrn( aber nit Alchymisten qui fumos ven
F152-066,18 dat) erlernet hab . Die Kunst ist an sich selbst leicht / wer sie waißt / vnd geht ohn alle Zaube
F152-066,19 rey / mit natuerlichen Mitteln zu / nur durch die Prosthaphaeresin , dardurch sonsten auch die
Mathematici grosse Geheimnussen auß rechnen . Man darff nur das Wasser zwaymal / erstlich wann es noch kalt ist /
vnd letstlich so es gnug ein gesotten / fleißig ab wegen : oder das Gewicht der hinderlassenen aeschen / von deß gantzen
Holtzes gewicht subtrahiren / so bleibt ohnfehl
F152-066,20 bar vbrig / wievil Pfund vnnd Lot der auff ge
F152-066,21 stigne Dampff oder Rauch noch schwer seye / vnd kan nit vmb ein Quintlin fehlen . Welche Kunst
wol eines newen Dalers werth ist / vnd hat sie der kurtzweilige Leser / zu etwz ergoetzung deß verdrießlichen Discurs
/ hiemit vmbsonst / daß er sein Geltlin vmb dise newe Zeitung nit gar ohnnuetzlich an lege . Moecht doch eins zum
endlichen Beschluß diß Capitels noch wissen / ob man von denenrum0 . Kugeln / so in juengstem Augstmonat drey
Meil wegs von Straßburg auff die Erden gefallen / wie H . D . Habrecht pag.et0 . berichtet / seithero noch keine gefun
F152-066,22 den / oder die Mahlstatt der hinderlassenen Materi an getroffen / weil pag.2et . mir vor
F152-066,23 wirfft / es hett innerhalb2rum . Stunden die Zei
F152-066,24 tung von vierthalb Meilen allhero nach Tue
F152-066,25 bingen kommen moegen / vnnd wuerde so still
F152-066,26 schweigend nit zu gangen seyn . Scilicet Wann der Himmel ein fiele / so schlueg er dem Laengsten
ein Beuelen ! Das VIII . Capitel . Von der Vrsach oder Efficiente . WAs nun den Vrsprung der durchfliegenden frembden
Liechter belangt / haben diejenige Leut gar kindische Gedancken hiervon / so da vor ge
F152-066,27 ben / die Sternen butzen sich also / vnnd ent
F152-066,28 fahren jhnen manchmahl solche Funcken / die biß auff den Boden herab fallen / vnd daselbst
erloeschen . Damit es aber ja glaubwuerdig werde / zaigen sie auch sogenandte Sternbu
F152-066,29 tzen / die man auff dem Feld gefunden / vnnd waiß nit warzu gut oder hailsam seyen . Aber diß
alles hat Herr D . Habrecht pag.15 undet2 . als ein albere Phantasey recht vnd gruendlich widerlegt / sonderlich aber
jhren Mißbrauch zur Artzney / Amptshalben wie ein vorsichtiger Medicus gestrafft : mit weitterm vermelden / daß es
ein gleichmaeßiger Betrug sey / wie mit den beschraitten Krottenstainen / so doch nur auß den Bergen gegraben werden
. Jch ver
F152-066,30 gleich s den guldenen Regenbogensschuesselin / darvon sich einfaeltig vnd fuerwitzige Leut auch nit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
wollen ab treiben lassen / sonder festiglich glauben / als ob sie an deren stell vom Himmel fielen / wo der schoene Bog
auß dem Bach trincke / zu welcher doch niemand komen kan / dieweil der Regenbog immerdar mit dem Aug weicht vnd
fortwandelt : welch jhr Leichtglaeu
F152-067,01 bigkeit / jhnen etliche Goldschmidsgesellen art
F152-067,02 lich wissen nutz zu machen / vnnd ein solch Schuesselin / so kaum eine Cronen wigt / vmb fuenff
sechs oder mehr zu verhandthieren / oder eim reichen Kaeuffer noch tewrer an zu hengen . Quia Mundus vult decipi ,
wie jener Quack
F152-067,03 salber seinen Zuhoerern / vnder m schein eins koestlichen Recepts / selbsten ohnvermerckt be
F152-067,04 kandte . Aber die zwo andere Vrsachen dises Me
F152-067,05 teori , so wolermeldter H . D . Habrecht pag.17 . dagegen an gibt / kan ich nicht so schlechts hinweg
approbiren : als erstlich / daß insge
F152-067,06 mein die Sonn vnd alle Sternen / so sie die Erd erwaermen / auß deroselben nothwendig allerhand
Daempff erheben / c Dann obwol solches fuer sich selbst gewiß vnd ohnlaugbar / welches wir augenscheinlich vnd schier
taeglich erfahren / so reimbt es sich doch nit hieher / weil vnsere Liechtkugel nicht auß irdischen Daem
F152-067,07 pfen entsprungen / wie im vorigen Capitel ge
F152-067,08 nugsam erwisen worden . Neben dem ist die erwehnte Vrsach der taeglichen Waerme / all
F152-067,09 zugemein / causa nimis remota und generalis ; sintemal eben dise Sonn alle Tag zugegen ist / vnd die
samentliche Sternen / in jhrer ohnver
F152-067,10 ruckten Ordnung / einmal wie das andermal / in jhren2rum . stunden vmb gehen : dißmal jhr se
F152-067,11 paration a Sole propter motum eius propriu ohngeacht . Darumb ich nit sehen kan / wann dise
Vrsach ein Kugel gebuehrt / warumb sie nit sowol heut als gestern eine auß bruette / vnd gleichsam als das geschlachte
Huen bey dem AEsopo , alle Tag auß jhrem fruchtbarn Ayer
F152-067,12 stock ein solch Ay in Himmel lege . Der ge
F152-067,13 stirnte Stierskopff / so damahlen pag.etet . mit
F152-067,14 sampt dem Sibengestirn oder Kluckhenn im Auffgang gewesen / ist in Horizonte nostro eben am
selbigen Ort auch heut auff gangen : Der Delphin so damahls oben am Himmel / vnd Arcturus so nahe bey dem
Nidergang ge
F152-067,15 standen / seynd auch seithero taeglich wider an solche oerter kommen / etsi non eodem tempo
F152-067,16 re , vnd haben doch dergleichen nichts mehr mit sich gebracht ; drumb besorg ich nit vnbil
F152-067,17 lich / sie haben s auch damalen nit verursachet . Jtem ich moecht gern wissen / warumb solch
Himmelswaerme / die vermeindte Materi eben gerad vber sich gegen dem Zenit oder Schaittel puncten erhebt / da doch
selbigen
F152-067,18 mahls kein sonderlicher Stern vorhanden / vnd nit vilmehr auff die Westseitten hinauß gezogen / da
der hitzig vnd rotflamende Arctu
F152-067,19 rus sich auff hielte ? gedunckt mich also / es werd ein Elenchus secundum non-causam ut cau
F152-067,20 sam mit vnderlauffen . Wer erhebt eine Bla
F152-067,21 sen auß dem Wasser ? ist jhm nit also / wann das Impedimentum / so sie auff hielte / hinweg ist /
so steigt sie auß aignem innerlichem Trib / vber sich / Gott geb / wie der Himmel sonst von aussen beschaffen ! Die
andere Vrsach ist specialior , vnnd hat mehr ansehens als die vorig / daß naemb
F152-067,22 lich die Planetische Aspect ein mercklichs hierbey gethon / die Daempff vollendt auß ge
F152-067,23 kocht vnd endlich an gezuendt haben : Weil ja solches zur Zeit der grossen Coniunction ent
F152-067,24 sprungen / als jetzund Mars den beeden ver
F152-067,25 einigten obern Planeten Saturno und Jovi sich starck opponirt . pag.17 . Darnach so helffen
vnderschidliche Aspecten sehr vil ui der prae
F152-067,26 parirung vnd Außtruecknung diser auff gezog
F152-067,27 nen Materi , biß sie endlich jhre Vollkomenheit erlanget / vnnd von einem Strahl entzuendet wird .
Also hat zu disem grossen Racket oder fliegenden Sternen maechtige vrsach geben die grosse Zusammenkunfft der obern
Plane
F152-067,28 ten Saturns vnnd Jupiters in dem hitzigen Zeichen deß Loewens / c und pag . seq.18 . dise fewrige
conglobation hat sich eben entzuendet / da der hitzige Mars gerad gegen den zwayen obern Planeten / dem Saturn vnnd
Jupiter vbergestanden / da er gleichsam eigentlich dar
F152-067,29 auff gedeuttet / daß er nun mit seiner Opposi
F152-068,01 tion , das im Iulio an gesponnene Werck wolte auß machen / vnd an s Liecht bringen / c deniq ;
pag.etrum . Mars hat an jetzo mit seiner Opposi
F152-068,02 tion nur an geklopfft / vnnd gleichwol zimliche Brocken fallen lassen / in der Lufft ein solch fewrige
Kugel / c Nun will ich hiezu aller
F152-068,03 vordrist protestirt vnd außtruckenlich bedingt haben / daß ich die Himlische Jnfluentz nicht
simpliciter verlaeugne / noch sonsten der Pla
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F152: Liechtkugel Modernisierter Lesetext
F152-068,04 netischen Aspectuum impressiones oder Em
F152-068,05 pfindligkeit in den natuerlichen sachen schlechts hinweg verneine : Dann es ja bey den Natur
F152-068,06 kuendigerns gwiß vnd offenbahr ist / daß sie dise Erden vnnd was Jrdisch / extimuliren auff
F152-068,07 mundern / vnd gleichsam mit einem Stachel an treiben / vnd jedes / warzu es vorhin genaigt / mehr
an reitzen ; allein aber vber das Mensch
F152-068,08 lich gemuet vnd willen / oder darauß folgende Haendel kein gwalt haben / welches sonsten ein
Chaldaicum fatum vnnd ohnvermeidliche Consequentz zu vilem boesen wuerde . Sonder
F152-068,09 gleich wie ein auß geglueetes Eisen / von dem ort darauff es erkaltet / einen heimlichen doch so
kraefftigen Character empfangt / daß wann es hernach an eim Faden auff gehenckt / oder durch ein leicht Pantoffelholtz
gestochen / im Wasser schwimbt / vnd sich selbst fre bewegen mag / sich wider eigentlich nach dem vorigen Situ richtet
/ wie ein Magnetnadel / vnd solche von der Erden / gleichsam in seiner Wider
F152-068,10 geburt ein getruckte Krafft bestaendiglich be
F152-068,11 helt : oder wie einer / der ein boesen Schaden vnnd gfaehrliche Wunden an einem Glid zu
F152-068,12 gehailt / dem newgezognen Flaisch von deß Monds damahligem Lauff / ein solche impres
F152-068,13 sion erlangt / daß so offt der Mond widerumb in selbiges Zaichen kompt / er dessen mercklich
empfindt vnd auch ohn seine Gedancken von dem Himmel an gemahnt wirdt / daß er da
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24