F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: ripuarisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: P
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F163, III-Ca-P1(D)
text: Die Cronica van der hilliger $tat van Coellen
text-author: -
text-type: CB
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: HW 267; ZK(CH)
library: -
library-shelfmark: -
date: 1499
place: Köln
text-place: -
printer: Johann Koelhoff
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: -
abbr_ddd: CroCoe
extent: FnhdC: 2r,01-12v,24; compl: 336r,06-343v,36
extent-size: FnhdC: 12.053; compl: 10.196
@H
F163-002r,01 Cronica off dat tzytboich van den geschichten der vergangen Jairen in duytschen landen vnd
sunderlinge der heilger Stat Coellen vnd yrer busschoue . // Jn dem namen vnd zo der Eren der hilliger vnd vngedeylter
drijueldicheyt des vaders des soins vnd des hilligen geystes Marien godesmoder . vnd der hilliger drij konijnge Jaspar
Balthasar Melchior Amen . Dye vorrede des boichs Und is van der manichfeldiger nutz
F163-002r,02 licheyt historien zo lesen vnd is sere mircklich . TVllius in dem eyrsten boich genant Officiorun
spricht alsus . Wyr syn niet allein vns geboren . dat wyr alleyn vur vns persoin nutz vnd noittorfft suchen . sunder ouch
der lantschaff dae wyr viss ge
F163-002r,03 boren synt vnd dairumb syn wyr gantz plichtich vnd verbonden tzo danckberheyt vnsern vurfaren
ind vnsere maegelichen vrunden vmb yre wailldait . die vns vurgewunnen hauen mit sorge vnd ar
F163-002r,04 beyt vnser lijffzucht vnd darzo vp gezogen Vnd niet alleyn desen vur s{1} synt wyr verbunden zo
danckberheyt . sunder ouch den Er
F163-002r,05 samen vnd getruwen mannen van der gantzer gemeynden die vur vns gewest synt . vnd sunderlinge
den eirsten anheueren vnd jnwoneren der landen vnd Stede dye wyr nu be
F163-002r,06 sitzen Vnder welchen etzliche mit eyme sunderlingen exempell geleuet vnd vns vur ge
F163-002r,07 gangen haint . in vprichtunge . vermerunge . vnd beschermunge des gemeynen guetz . Welchs Sij
so liefflichen vnd getruwelichen bis vp vns verwart hauen . Ouch hauen Sij durch yre groisse verstant vnd veruarenheyt in
allen kunsten / vmb des gemeynen guetz eyrlich
F163-002r,08 eyt / dairnae gestanden . dat Sij in mancherley kunsten ind hantierungen vnser lantschaff vnd Stede
fundierden vnd besetzden Vnd dit also an gemerckt vnd an gesien durch dye naekomelynge . synt yr niet wenich zo
groissen Eeren . stait . vnd wijsheyt gekomen . Die welche naekomelinge dairnae gearbeyt hauen vnd sich gevlijssiget .
in gotlichen vnd werltlichen dyngen eyn ycklicher nae syme vermogen . dat Sij niet mijnre gevunden wur
F163-002r,09 den . in eirlichen vnd louelichen sachen . dan yr vurvadere . vnd also mit yn vmb den loff vnd prijs
zo behalden . mer doch niet entlich vmb des loffs willen . gekempet hauen Welch
F163-002r,10 er vrommer manne groisse vursichticheyt vnd ewyge waildait niet alleyn is zo verwun
F163-002r,11 deren . mer ouch wyrdich dat sy in gedechtnisse gehalden werde Des die alden niet wenich
sorchfeldich gewest syn . die vergangen geschichte van zijden zo zijden an zo zeichen . vmb vill sachen vnd reden als
hyrnae beschreuen synt . Dat kennisse ind vervarenheyt der historien ind geschichten bouen trit andere kunste . Vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
dairumb als is idt sach dat syn mencherley kunsten dye eynem vernoemden vnd verstendigen Burger ere vnd zierheyt
by bryngen vnd yn grois vnd behegelich machen Doch vnder den allen allermeyst is genoichlicher . bekentnisse vnd
vervarenheyt der hi
F163-002r,12 storien vnd geschichten der vergangen zijt . welche bekentnisse sunderlichen begeren sullen mit
groissem ernst vnd vliis dyeghene dye vijll dynge vnd treffliche sache zo handelen hauen Vnd all is dat dye geystliche vnd
werltliche gesetze / dye den mynschen vmb waill vnd recht zo leuen geschreuen synt / syn zo louen vnd grois zo achten .
so wyrt noch
F163-002r,13 tant niet dairnae geleuet Mer vill mere treckt zo dem rechten vnd eirlichen leuen nae den gesetze .
als ich meyn . so wanne dairby ys dye bekentnisse veler geschichten vnd dat exempell glorioser vnd eirwyrdiger mynschen
. dye vurmaels geleuet hauen . Jtem dye gesetze synt regulen vnd wegen off lere wye man sall leuen . mer nochtant wyrt
niet dair
F163-002r,14 nae geleuet . Sunder dye historien synt gelych als luchtende fackelen vnd reytzung off strippung zo
den doegenden Dye historie is ouch als eyn Spiegell zo vnderwijsen dye mynschen . dairinne dat gesetze des mynschlichen
leuens clairlich wyrt geschauwet . vnd dat gemoide des mynschens wyrt dadurch vntstochen vnd entfengt myt eynem
brant vnd also zu sagen . mit gewalt gezogen zo der Eyrlicheyt vnd zo den groisdedigen dyn
F163-002r,15 gen der dogenden Sehen wyr niet offenbeirlich mit veruarenheyt dat vele mynschen synt . dye . dye
goetliche gebot . geistliche statuten vnd keyserliche gesetze . wissen vnd beken
F163-002r,16 nen vnd leren vnd nochtant jemerlich schentlich vnd suntlich van yn ouertreden werden Wanne auer
sulchen errenden mynschen viss den wege der gesetze vnd der dugenden . bey
F163-002r,17 de in wereltlichem vnd in geystlichem staede . wyrt vur gehalden dat eirber . eirlich vnd louelich
leuen yr voralderen . yre guede vrunde . off maegen . yre mitburger off yr naecht
F163-002r,18 beren . 7 c . Sage myr . Werden Sij niet schamroit vnd komen snell vnd willich in den wech der
gueder seden vnd doegeden . durch dat . dat dat leuen vnd dye wercke dergenen . dye vur yn gewest synt . yn gewijset
vnd vur gehalden wyrt . Vnd desglichen doet ouch die hillige kyrche als sy ordiniert zo vieren off gedechtnisse zo halden
in der kyrchen van dem leuen der hilligen . Vp dat durch dat exempell der hilligen mynschen . dye vur vns ge
F163-002r,19 leuet hauen . dye mynschen nu leuende gelocket vnd getreckt werden yn nae zo volgen . Jten
Desglijchen syen wyr ouch gescheen in reddungen . vnd in beschermungen der Stede . vnd anderer vlecken . Sage myr
. welcher ingesessen off Burger van eyniger gegen off Stede sulde cleynmodich vnd verzait syn na den als he hoerte dat
dye jnwoner derseluer plaetzen sijnre wonunge vurmails sich menlich vnd koenlich vur dat gemeyn goit . vnd yr lande zo
behalden . mit lijff vnd goit guitwillich vnd eyndrechtich gesatzt hetten . Dar zo behalden vnd zo beschermen . vnd yre
gerechticheyt vnd vrijheyden . dat dan eyner van yn allen syn sulde . der dat niet tzo hertzen neme vnd drunge vur mit
den eirsten an dye spitze . sich menlich als eynen getruwe Burger zo bewijsen . is niet waill zo geleuuen . Davan spricht
sent Augustyn Jdt syn vill mynschen as sy lesen off hoeren lesen dye dynge der starcken menne . die Sij begangen hain .
as mit strijden sturmen ind anderen Ritterlichen daden so werden Sy intfenckt den wercken nae zo uolgen . Wairumb vnd
wie nutzlich is historien zo lesen . // Herdurch is clairlich zo verstain dat altzo nutzlich vnd geboerlich is geschichte der
zijden an zo schrijuen vnd zo lesen . vnd dat vmb vill sachen willen Zom eirsten vp dat durch der mynschen vergessenheyt
niet viss gedain off gehindert wurden . dye geschichte dye sich begeuen hauen Zo dem anderen vp dat dyeghene dye nu
syn . nae den vergan
F163-002r,20 gen dyngen . yre gegenwerdiche sachen schicken vnd ordinieren . Zom dritten want dye naekomelinge
der alden vurveder . moegen sich viss den gesten vnd historien dye manch
F163-002r,21 erley synt . derseluer vurveder vergetzen vnd verlustieren als geschreuen steyt van dem groissen
konynck Assuerus Wanne he van konyncklichen sorgen besweirt was vnde des nachtes niet moicht slaiffen So bestalt he
dat men vur eme die historien vnd die alden geschichte moiste lesen . vp dat syn sorchfeldige swair gemoide verlichtert
vnd vergetzet wurde Vnd davan spricht suuerlich sent Augustijn in dem boich der ermanunge also dat he in desem
gegenwerdigen leuen niet lustigers meynt zo syn dan dye weyde der schrifft Dairumb spricht ouch Aristoteles in dem
anderen boich van dem Regiment eynre pollicien off gemeynden Wer sich vreuwen will sunder droeffnisse . der vlye tzo
der wijsheyt der schriffturen . Vnd sunderlinge is niet dat dye gedancken . dye des myn
F163-002r,22 schen hertzen wryngen vnd besweren vnd mit sorgen beladen . so lichtlich aue deyt schey
F163-002r,23 den vnd bald verlijcht als tzo lesen historien van den vergangen zijden Noch schrifft sent Augustijn
ym dritten boich van der Stat gotz dat vmb vill sachen willen . historien tzo lesen . nutze sy . der ich eyn . die treffelichste
hie setzen will Jnd is vmb clairre vnder
F163-002r,24 scheyt der zijt zo setzen . Want dicke groisse yrronge velt so man niet clair vnderscheyt der sachen
. der zijt . der personen vnd der Stede gelegenheyt / daevan man noit hat zo wissen / setzet vnd beschrijfft . vnd is den
Regenten der Stede lande off luyde . in yrer Re
F163-002r,25 gyronge eyn groisse verlichtonge . Jtem bouen dye vur s{1} nutzlicheyt syn noch vill troest
F163-002r,26 licher sachen dardurch eyn mynsch vnderwijst ind getroest mach werden viss dem . dat he die
historien liest off hoert lesen . So wanne he hoert ind mirckt wie in den vergangen jaeren dick ind vill groisse bedroeffnisse
ind tribulacie in der werlt geweist syn vnd oir
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-002r,27 loge ind kriege ind van anderen sachen . Noch andere suuerlichen vnd merckliche reden dairviss
men nemen mach troest in den tzijden der bedroeffnisse . // Jtem bouen dye vurgeroirten sachen synt noch ander rede
wairumb historien zo le
F163-002r,28 sen nutzlich sy Want in den wirt vp gedain vnd ernuwert . widderunb leuendich gemacht vnd also
zo sagen widder vur dye ougen vnd oren gebracht dye vergangen zijt van jair zo iair Dairinne men myrcken mach . wie
disse werlt gequetzst vnd gestoissen is mit maniger
F163-002r,29 hande tribulacie vnd droeffnisse . wat oirloge in konynckrijchen vnd landen gewest syn // Jtem wie
mannich wonderliche vnd vngewoenliche dynge sich begeuen hauen Als in dem hymmell . in der erden . in dem wasser .
7 c . Jtem van den groissen sterffden as durch pestilencien vnd ander plaege . Jtem wye bewilen sere guede fruchtber jair
gewest syn Jnd dair intgheyn ouch sere duyr jair . As wyr nu zer zijt leuende . so wyr an myrcken dat desgelijchs ouch
vur tzijden zom dicker maill geschiet is So moegen wyr in den da
F163-002r,30 gen der bedroeffniss delijdsamer syn ind troist nemen . Vyll mynschen dye dat niet wis
F163-002r,31 sen off an mircken die vallen in yrre vngeluckselicheyt ind widderspot in murmurierung . in
truricheyt . in verzwijuelung . ind in verdross yrs leuens . eyn deill vallen in lesterliche wort ind vervloichen got Als
leyder nu tzer zijt van velen mynschen gesyen vnd ge
F163-002r,32 hoirt wyrt Dye welche want Sij niet bekennen die gerechtigeit gotz so meynen Sij int
F163-002r,33 gheyn gotz ordenung yre synne off meynunge . were besser Jnd sprechen wer ich got . ich woult idt
alsus machen . off warumb leist got alsulche dynge gescheen Jnd dairumb be
F163-002r,34 droeuen . Sij sich in den widderwerdigen dyngen vnd anfechtungen . dye yn ouerkomen buyssen
gewoenden vnd gemeynem louff yrer zijt Want Sij hauen gewoint der gueden vnd vnbedroeffder dage in waillust yrs
vleischs . hierumb bedroeuen Sij sich . dat yre weildige vnd genoechliche dage . durch dye ouervallende wederwerdicheyt
. yn genomen werden vnd in yrem geluckseligen vortganck gehyndert werden Asdan so setzen Sij yren mont in den
hymmell vnd vervloichen vnd blasphemieren got . den Regenten aller werlt . vnd werpen vnd schiessen in yn dye pijle
der murmurierunge . vnd schrijuen niet zo / dye plaegen des gegenwirdigen vngelucks . wie ouch dye gestalt syn . yren
sunden vnd mysdaden . Mer Sij meynen dat geschee yn durch dye wredicheyt vnd moitwill der pryn
F163-002r,35 cen vnd fursten . die welche Sij . nae yre meynunge . vnschuldelich vnd vnrechtferdelich veruolgen .
beschetzen . verherden . verderuen an lijue vnd guede . mit anderen schentlichen boefschen vnmynschlichen vnkristlichen
bouerijen So doch Dese seine heren vnd fursten vmmer in sulchen dyngen synt dyenre vnd knecht des leuendigen gotz as
geschreuen steyt in dem propheten van Nabugodonosor . vnd willen niet gedencken vnd an myrcken dat dye mynschen
dye in den vergangen jairen vur vns gewest synt . vill swarer dinge geleden vnd gedragen hauen . dan dye mynschen dye
nu leuen Ven so wyr ouch vnser jemer
F163-002r,36 liche vnd vngeluckhafftige dage willen gelijchen zu denseluen vergangen tzijden vnser vurfaren So
moegen dyeseluen vnser bedroeffden dage nae dem ordell wijser vnd ver
F163-002r,37 stendiger mynschen geacht vnd genoempt werden dat idt syn gulden iair Als dat ma
F163-002r,38 nichfeldichlichen vss dem alden testament bewijst wirt dae got verueirlich straifft dye ouertreder
synre gebode Ouch mach men dat myrcken ouervluyssichlich in dem nuwen testament als bysunder in der zijt der
veruolgung der hilliger kyrchen durch dye heyde
F163-002r,39 sche keyser vp dat eyrste . ind dairnae durch dye ketzer . 7 c . Dairumb eyn groys vnder
F163-002r,40 scheyt is tuschen den mynschen der alder zijde . in welchen vill krieges vnd vervolgun
F163-002r,41 ge gewest is Vnd den mynschen in vnsen zijden die niet glichmoedich verdragen dat yr ge
F163-002v,01 noichte van yn getrent werde vnd yr waillust en wenich gehindert werde Vnd vnder
F163-002v,02 scheyt deser zweyer kunne mynschen kumpt herviss . Dye eyrsten waren in sulchen be
F163-002v,03 droeflichen zijden geboren vnd dairjnne vp gevoit . vnd bekanten geyn sanffte off weil
F163-002v,04 dige dage Mer wyr dye gewoenlichen syn in vnser zijt . vrydlicher vnd waillustiger da
F163-002v,05 ge des claeren vnd schonen hemels . werden so lichtlich beweget vnd verstoert ouermitz eyn cleyne
dunckelheyt der sorchfeldicheyt . off bangicheyt dye vns ouerkomen moegen . // Jten zom lesten is noch eyn myrckliche
sache wat nutzlicheyt die bekentnisse der histo
F163-002v,06 rien by bringet . jnd is . Wyr syen dat dye allermechtichsten vnd rijchsten Stede alle zijt zo genomen
hauen vnd in yr blomen sint gestanden ouermitz den rait der alden verua
F163-002v,07 ren menne Vnd dese ouerschafft vnd herlicheyt wyrt yn gegunt vnde zo gelaissen anders nyergens
vmb . dan alleyn dairumb dat Sij veruarenheyt hauen van vyll dyngen . dye gescheen synt in langen verledenen zijden Vnd
niet vmb yr starckheyt off koenheyt dan Sij syn vnmechtich vnd swach van krefften Jnd durch dat bekentenisse der histori
F163-002v,08 en mach eyn jungelinge . geschickt vnd geneigt van ingeborner sedicheyt zo dem wege der doechten
. darzo kommen dat he den Erewyrdigen graen heuffderen gelijch mach werden Vnd dat is alleyn zu gescheen as mich
dunckt durch bekentenisse der historien Vurwair ich en kan niet myrcken . wairumb wyr dye alden den jungen vur
setzen sullen is it dat dye iungen yre witze vnd verstant darzo schicken vnd sich in den historien oeuen Dat Sij leren vnd
wissen dye geschichte . dye kunste . dye raede vnd anslege der wijser menne vnd der groissen Stede . Vnd mach dan dye
bekentnisse der geschichten eyns al
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-002v,09 ders van hundert jairen . der herlicheyt vnd dem gewalt der alden . so groiss by bringen Wat sall dan
doin dye breide vnd wijde bekentenisse des gantzen alders van anbegyn der werlt bis nu zer zijt ? Wat hoicheyt ind loff
meins tu sall dan den jungen manne dair
F163-002v,10 viss vntstain / die beyde in der vervarenheyt der historien ind geschichten nae den verstant . vn in
sterckden des lijchams . dyeseluen ouertreffen vn yn bouen gaen . Viss allen dissen vur vnd nae geschreuen punten is
gantz clair ind offenbair / dat dye boicher / die histori
F163-002v,11 en vnd geschichte der zijt beschrijuen . hauen in sich beslossen eynen groissen schatz vnd nutzicheyt
van welcher zaill dit gegenwerdich boich eyn sonderliche vorteill hait So sall dan eyn yglicher vernufftiger man der
wissenheyt vnd veruarenheyt der historien lieff hait vlijs an keren ym dit zo bestellen . vnd vnderwijlen vmb zo vergetzen
vnd ver
F163-002v,12 lustieren syn gemoide darin leesen . vnd asdan vint he mannich punt dat yn . so dat dye zijt eyschet
vnderrichtet . Want als vill . van den allergeleirsten . sagen . so is die histo
F163-002v,13 rie als eyn moder . eyn geberersche vnd eyn meystersse der dogende . Vnd datselue bezu
F163-002v,14 get ouch der wijse meyster Tullius sprechende also Historia dye is eyn gezuyge der zijt eyn liecht der
wairheyt . eyn leuen der memorie off der gedechtnisse . eyn meystersche des leuens . vnd eyn verkundersche der altheyt .
// Vnd dat were vmmer alzo vnzemelich vnd lesterlich dat dat mynschliche ver
F163-002v,15 stant . dat doch lijchtlich vijll dynge begrijffen mach . sulde beroufft syn des lustlichen camps van
so mannigherhande blomen Jn welchen men vinden mach vijll exempell der doechden . dairzo wyr vermaent werden zo
plucken . vnd vinden wyr onkruyt der vn
F163-002v,16 doechden . dat wyr dye myden // Vnd dairumb an gemirckt dye groisse ernsticheyt . dye historien
vnd geschijcht an zo schrijuen vnder den jueden . Greicken Roemeren vnd an
F163-002v,17 deren anschrijueren der historien . van vele ander landen . Dye welche / dye dynge / dye ge
F163-002v,18 schuyt syn in yren dagen / an geschreuen hauen vnd die verwart / vnd vns nu in disser zijt leuende .
gesant . So wer idt vmmer vmbillich . dat vnser dynge . dye nu zer zijt by vn
F163-002v,19 sen dagen gescheen . all syn sy mynre . sulden ewichlich verswegen vnd vngemerckt hyn gaen .
gelijcherwijss als hette die wyrckung der mynschen in vnsen dagen vp gehoert vnd were vergangen . Off dat villicht die
ghene die nu leuen . niet bedreuen hetten dat bil
F163-002v,20 lich vnd wyrdich were an zo zeichen . Off all were jdt dat etliche eirwyrdighe vnd durch
F163-002v,21 luchtige persoen geleuet hetten . vnd hetten wercke gedain die waill billich weren vp tzo schrijuen
vnd vur zo halden vnd zu verzellen in zo kommenden zijden . So sy doch gheyn
F163-002v,22 re van allen den ghenen . die dat an schrijuen kunden vnd sulden . der dieselue dynge an
F163-002v,23 gezeichent haue vmb der luwicheyt vnd vuyllicheyt willen . Hervmb dat ich die zijt nutzlich zo
brechte zo der Eren gotz synre lieuer moeder ind der drijer hilliger konyng hain ich moit ouermitz dye gnade gotz zo
vergaderen eyn duytsche Cronicke vsser an
F163-002v,24 deren latynschen ind duytschen Cronicken van den vernoempsten vnd genoichlichsten historien dye
vns nutzlich ind lustlich syn zo horen vnd zo lesen Jnd all is dat vill latyn
F163-002v,25 scher Cronicken geschreuen syn vur dye latynschen ind geleirde man . so vint men doch ouch
etzliche cloicke vernunfftige leyen . dye gheyn latyn verstain . ind lesent also gern van sulchen dyngen ind geschichten as
dye geleirden . ind ouch bywilen sich begifft in etzlichen handelen . dat Sij des noit hauen zo wissen nae vysheyschunge
der sachen So men dan altzo wenich duytscher Cronicken vint vnder dem gemeynen man want voirmails sulche boiche als
eyn koestlich heimlich schatz gehalden ind verwairt wurden Dairumb wil ich diss boich schrijuen in slechter duytscher
spraeche . Want eyn yglicher mynsche nae synre natuerlicher zoneygunge is he meer zo geneyget zo synre lantschafft vnd
dat dye berorende is . vnd sunderlingen hoert he lieuer van dem da he geboren vnd gezogen is . synre vur
F163-002v,26 faren menliche eirliche wercke vnd geschichte dan van fremden So will ich dye trefflichste ind
myrcklichste geschicht van duytschen lande schriuen . Zom eyrsten kurtzlich beschrijuen etzliche die mircklichste
geschichte die geschiet syn van dem begynne der werlt bis zo der zijt dat vnse lieue her Jesus cristus is mynsch worden .
Zom anderen so will ich schrij
F163-002v,27 uen van allen Roemschen keyseren vnd yglichem insonderheyt van dem eyrsten bis vp den konynck
nu zer tzijt leuende . Anno . M . CCCCxcix . Maximilianus . j . Wye eyn yglicher an dat rijch komen is / vnd van synem
regiment / vnd daeby syn Jairtzail . tzo wat tzyden eyn yecklich Keyser an dat Rijch komen sy . vp dat dye geschichte
vnder eyme yederen de bas moegen gevonden werden . Want idt spricht Hugo floriacen{1} . dat dye dynge die geschiet
synt . van den men niet kan gesagen jn welchem jair . off by wilches konyncks off keysers zijden idt gescheit sy . dat sall
man halden vur eyn fabell vnd vur eyn wijuerdeydynge . Jten van allen payssen vnd van allen konyngen van vranckrijch .
Van den hertzogen van Brabant . van Gelre . van Guylche . van Cleue ind van den Berge van den Graeuen van Flanderen
. van Hollant . vnd Selant . ind van anderen landen dye vmtrint Coellen vnd an dem Rijnstroum gelegen syn . // Vnd
want dye hochwyrdige vnd hyllighe stat Coellen Metropolis ind dye heuftstat genant is van gantzen duytschen lande nae
dem sprechwort dat van yr gesacht wirt Parijs in vranckrijch London in Engelant Coellen in duyschlant Roma in jtalien .
7 c . Jten ein ander sprechwort Coellen eyn kroin bouen allen Steden schoin So will ich insunderheyt van yren be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-002v,28 gyne vnd oirsprung vnd middell bis zo disser zijt schrijuen dat ich in bewerten schrifften vun
F163-002v,29 den hain . als dat ergangen is van keyser zo keyser / ind van eyme Busschoue zo den andern . Uan
der sicherheit vnd wairaffticheit der historien ind ge
F163-002v,30 schichten die in desem boich geschreuen syn . Jnd vp dat niemans entzwijuell an der wairheyt der
geschichten ind schrifften dye in desem boich hernae beschreuen werden is zo wissen dat dich boich is vergadert viss wair
F163-002v,31 afftigen ind bewerden historienschriueren as syn mit namen dye hernae genoempt werden Julius der
eyrste keyser in eym boich genoempt Commentaria Cesaris Cornelius ta
F163-002v,32 citus Orosius Eusebius Cesarien . Jtem viss der Cronicken der Ertzbischoue van Coellen . vyss der
Cronicken der koenynge van vranckrich . van Sassen . van Trier . van Straisburch . van Mentz . van Brabant . van Hollant
. van Flanderen . van Gelre . van Cleue . van Guylch ind van berge . viss der Cronica Sigiberti . vyss Cosmidromio . vyss
Speculo historiali Vincencij . viss Fasciculo temporum broder Werneirs van Car
F163-002v,33 thuser Orden zo Coellen . vyss Supplemento chronicarum Bartholomei van sent Au
F163-002v,34 gustyns orden . viss Florario temporum . den hait gemacht eyn broder van der Regulier orden ind
van vill anderen . dye zo lange vallen zo erzellen . Uan der deylunge der gantzer tziit van dem begynne der werlt in vi .
ader vii . alder . ind van dem begyn vnd langheyt eyns ycklichen alders . Vur dat eyrste is zo wissen So dit boich vnd
ander Cronicken yren namen van der zijt nemmen Want cronica zo latyn is so vyll gesprochen vp duyt
F163-002v,35 sche als eyn boich . sprechende van den geschichten der zijt so moissen wyr en wenich in dat gemeyn
van der zijt schrijuen Vnd ys zo myrcken dat der gantze louff der zijt van anbegynne der werlt bis vp dat leste ougenblick
der lesten zijt . wyrt gedeilt in . vj . off . viij . alder nae den . vj . alderen des mynschens . // Dat eyrste alder des
mynschens is genoempt dat vnsprechliche alder . want die myn
F163-002v,36 schen van den alder gheyn verstentlich wort sprechen . vnd is van der gebort an bis vmb gen . vij .
jair . Dat ander alder is genant dye kyntheyt vnd geit van . vij . jair an bis an dye . xiiij . jair . Dat derde is genoempt dat
wassende alder vnd is genoempt die junck
F163-002v,37 heyt vnd is van . xxiiij . bis an die . xxx . jair . Dat vunffte alder is genoempt dye man
F163-002v,38 licheyt vnd is van . xxx . bis an gen . lx . iair . Dat sesde alder is genoempt dat alder
F163-002v,39 doem off die altheyt vnd is van . l . jairen bis an des mynschens ende Jten Vur der schepvung der
werlt was geyn zijt . ind nae den junxsten dage sal ouch geyn tzijt meer syn . 7c . // Dat eyrste alder der werlt is van
Adams zijt vnd dat dye werlt geschaffen wart vnd hait gewert bis zo dem wasserfluss . da dye gantze werlt verdranck
behaluen Noe . 7c . Ven hait gehat nae den gemeynen sagen . MMcc . jair Dat ander alder begynt van der syntfluyss off
wasserfluyss vnd hait gewert bis Abrahan geboren wart vnd hait gehat . dcccc . vnd . xlij . jair Dat derde alder begynt
van der gebort Abrahams vnd hait gewert bijs zo dem anfang des konyngrijchs Dauid vnd hait gehat . dcccc . vnd . xl .
iar Dat . iiij . alder begynt van dem rijch Dauids vnd wert bis zo der geuencknisse ind oueruart der Juden in babylon dae
Sij geuangen waren vnd hait geweirt . CCCC . vnd lxxxv . jair . Dat . v . alder vaecht an van der oueruart der Jueden zu
Babylon vnd ge
F163-002v,40 schach datselue in dem nechsten Jair naedem als Sedechias der konynck der Jueden hadde regiert .
xj . iair . Dat was als Jherusalem wart zerbrochen vnd der tempell den Salomon gemacht hadde wart verbrant . vnd hait
dit alder gewert bis zo der gebene
F163-002v,41 dider gebort Jesu cristi vnd hait . d . vnd . xc . iair . Dat sesde alder dat is begonnen als cristus
geboren wart vnd dit alder is niet sicher off gewiss van geboerten vnd jairen . sunder idt wirt sich enden mit dem ende
der werlt / vort gaende suchelen als eyn alt mynsch Dit sesde alder begynnen eyn deill van den dage der entfengniss Jesu
cristi vnd dat we
F163-002v,42 re vp vnser lieuer vrauwen dach botschaff . vnd also helt dye kyrch van Trier . 7c . Dye ander sagen
als der gemeist huuff helt van dem dage der gebort cristi als vur s{1} is Die ander van der zijt dat cristus gedeufft wart
vmb der crafft willen der widdergeberung dye gegeuen is den wasseren vp die zijt . vnd dat dye besnijdunge dae geent
wart vnd der douff begonnen Dye anderen begynnen van der zijt der passien vn . .eren Want vp dye zijt is vp gedain dye
portz des paradijss . dat is . des ewigen leuens . Wairumb auer off waevan komme . dye mancherley meynung des anfangs
des seysten alders mach
F163-002v,43 s tu vinden in den nae geschreuen worden Vincentius setzt noch zwey alder tzo den vur s{1} vnd
spricht in dem . xxxij . boich des spiegels der historien in dem . c . vnd . v . cap . Dat sesde alder begynt van der gebort
cristi . vnd dat seuende alder begynt in der vpfart vns heren Jesu Want vp dye zijt is volkomelich vp gedain dye duere der
ewiger raste der selen . als cristus is vp gesteigen vnd hat yn geoffent den wech . Vnd also louffen zosamen dat seiste
vnd dat seuende alder bis vp dese gegenwerdidige tzijt . bis in dat ende der werlt vnd also zo sprechen . hait dat seuende
alder geyn ende want die rast der selen is vnentlich Vnd alsus fliessende sall dat . vij . alder sich ouch vereynigen mit dem
echten alder . Jn dem wyrt syn vperstentenisse der lijchamen zo dem ordell gotz dat eyn yeglicher entfae loin nae synen
wercken . vnd van dan zo der ewiger pynen . off zo der vreuden dye weren sall in ewicheyt . Vnd dairumb is geschreuen
in dem eirsten boich der bibelen in dem . ij . cap . Dat der seuende dach haue geyn auent want dairnae in der ewicheyt
is alltzijt dach sunder nacht . Psal . xliij . Jn deno laudabimur tota die . Sowat in dem begynne eins iecklichen alders
geschiet sij . // Zo dem anderen maill is zo wissen dat dye alder werden alder genoempt niet van der zaill wegen der dage
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
. als etzliche sagen / sunder dairumb Want vp die zijt des begintz eyns ycklichen alders synt etzliche nuwe vnd treffliche
dynge geschiet Als in dem begyn
F163-002v,44 ne des eyrsten alders is die werlt gemacht worden Jn dem begynne des anderen alders is dye werlt
gereyniget durch den wasserfluys Jn dem begynne des derden is gesatzt widder dye erffsunde dye besnijdunge Jn dem
begynne des veirden jnsetzunge der saluun
F163-002v,45 ge der koenynge Jn dem begynne des vunfften geschach dye wandelung des volcks gotz dat geuangen
/ wart gevoirt in Babylon Jn dem begynne des sesden alders hait gotz son vleischlich off mynschlich natuer an sich
genomen . vnd wart geboren van Marien der jonfferen Ven want sich mancherley wunderlicher ind myrcklicher dynge in
der entfeng
F163-002v,46 nisse . in der gebort . vnd in dem leuen vnd in dem doit vns lieuen heren Jhesu christi begeuen
hauen . daedurch kompt dat zo . dat nae andere vnd andere anmyrckung der sul
F163-002v,47 ner punten . wirt so manichfeldenklich genomen der anfanck des sesden alders as vur s{1} . Je
F163-003r,01 des seuenden alders begynne wart vp gedoin dye portz des ewigen leuens Dye anderen sagen . Jn
dem seuenden alder wyrt vperstentenisse der coerper der mynschen zo dem or
F163-003r,02 dell gotz an dem Junxsten dach Jn dem eichten alder so wirt vnd sall gescheen dye be
F163-003r,03 lonung der wercke eyns yglichen mynschens Welchs alder nyet so eygentlich eyn alder der zijt
genoempt is want it meir gehoert vnd gemessen wirt ouermitz dye blijuende vnd staende ewicheyt . Der groisse leirre
Sent Augu
F163-003r,04 stynus spricht mercklich in dem boich van synre bycht in latino . Hie beginnet dat eyrste alder der
werlt . durende bis vp den syntvloit ind hait gehat . m.m. CC . vnd xlij iair In dem begynne hayt got ge
F163-003r,05 schaffen hemel ind erde Uan dem beginne der tzijt tzo schrijuen is tzo mircken dat die Doctores
schrijuen daevan . alsus sprechende . dat in de anfang got hait geschaffen gelijch vnd zosame vier dinge vyss niet . Jnd
dairinne wirt gemyrckt die almechticheit gotz des vaders . scheppers hemels ind ertrijchs . vnd synt ge
F163-003r,06 noempt Der vuyrige hymmel . Die engelsche natuere . Die materie der vier elementen . Vnd die
Tzijt . Vnd dit heischen die doctores dat werck der scheppung dat gemacht is vur vnd eir dan eynich dach gemacht wart .
Dairna volget dat werck der scheydung . in welchem is tzo mircken die ouerste wijsheit des scheppers Jnd dat geschach
in den eyrsten drien dagen Dairnae volget dat werck der tzierheit vnd dairinne wirt offenbairt dye ouerste guetheit des
scheppers . vnd dat geschach in den drij ander daghen . als dat kleir
F163-003r,07 lichen beschreuen steyt in dem eyrsten boich der Bibel in dem . j . Capitel . // Nicolaus de lyra
legget vyss dat vur s{1} wort also Jn deme begyne der tzijt . u d vort
F163-003r,08 bringung der creaturen hait got geschaffen den hymmel . dat is den vuyrige hymmel . dat sobald as
idt gemacht was . so was idt vol engelen Ouch schoiff got van niet die erde . dat is die materie aller corper . die vnder
dem vuyrigen hymmel synt Jnd die erde was ydell ind ledich . ydel dat is vnsichtich want sy was vmbenvmb bedeckt mit
wasser . Ledich want dae was noch gheyn boum noch grais // Jnd die duysternisse waren vp dem angesichte des affgruntz
off der vermengung . dat is vp dat anschijn ind anblick der elementen . want die elementen die waren noch niet betyrmpt
eyn yglichs vp syn ge
F163-003r,09 boerliche stat . sunder Sy waren als eyn vermengde vergaderunge als eyn duyster affgrunt Want dat
licht was noch niet gemacht . van dem itzont nae geschreuen steyt // Vnd got sprach Dat licht werde . dat is . got woulde
dat dat lichte wurde . dat is eyn sunder
F163-003r,10 linge schijmberliche off clair wolck . die welche durch eyn vmblouff macht dach vnd nacht bis vp
den vierden dach . in dem geschaffen is die sonne Jnd dese vur s{1} wolck was niet als die anderen wolcken die in der
luycht synt die da synt van der natuer der vier elemen
F163-003r,11 ten . sunder Sy was luychtende . van der nature der hemelscher corper . Wat dache dat dit waren
dae got alle dynck jnne schoiff dat en weys geyn mynsch vp der erden . Augustinus in dem . xj . boich van der stat gotz
spricht wat dache dat gewest synt / dat is vns alzo swere jae vnmoegelich zo dencken / wievijl deme zo sagen . // Jn dem
eyrsten dache hait got gemacht eyn lyecht in manier van luchtender wolcke as vur s{1} / dat ouermitz syn vpganck machte
den dach . Vnd syn vnderganck braicht die nacht an . // Jn dem anderen dache schoiff got dat firmament / welchs die
ouerste wassere ind die vndersten deylt ind scheydet . Disse deylung der wasser is alsus gestalt . want dat deyl der wasser
dat bouen dem firmament is in dem die sternen staint / wirt genant der hemel der gelijch is as eyn cristal . Want as Beda
spricht die wassere die da synt / die synt ge
F163-003r,12 lijch as were sij gevroren . Vnd va de saget Dauid in dem Selter also . Welche du deckes syn ouerdeyl
mit den wasseren . Dat ander deyl der wassere / dat is gelaissen vn
F163-003r,13 der dem firmament in der luycht ind in der erden as in der See ind in andere wassere . // Jn dem
derden dache vergaderde got die wassere die waren vnder dem firmamet in eyn plaitze . Vnd dae entusschen die erde .
vnd dae begunde die erde vort zo bryngen dat groene grass ind die vruchtbare boume . Vp diesen dach is getziret worden
dat erdische Paradijse / als Vincentius spricht . Vnd got hait dat getziert mit den allerlustlichsten beumen . mit grass ind
anderen vruchtberen gebeumtze Jn dem is geyn vnredelich dier . geyn vngewidder . Die beume dragen iairs zwey mail
vrucht ind is alle zijt voll goe
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-003r,14 des roichs . // Jn dem veirden dach schoiff got zwey grois liechte . dat is die sonne ind de maen ind
die sterne mit den seuen planeten / die den hemel tzieren ind die erde verluchte ind die zij
F163-003r,15 de verscheyden . // Jn den vunfften dage schoiff got die voegel ind vische / vp dat die wassere mit
vische ind die lucht mit voegelen geziert wurde . // Jn dem sesden dage schoiff got mancherley diere / ind schoiff dem
mynschen va slijch der erden / vnd bildede den mynschen na sich seluen . Niet also zo verstain dat got eyn ly
F163-003r,16 cham haue mit gestalt ind vnderscheit der lijfflicher geleder as der vysswendich mysch dat is der
lycham . sunder den inwendigen mynschen hait he geschaffen nae synre bildug ind gelijchenisse dat is die sele . welche
in yr hait drij krefft / die doch eyn is in de wesen . so ouch got is eyn in dem wesen ind drijveldich in der persoin . Vnd
dieselue vernunff
F163-003r,17 tige sele is vnsichtber vnlijfflich / vnzerstoirlich ind vndoetlich . // Sent Augustijn spricht jn dem
. xij . boich va der stat gotz . Dat mynschlich geslecht hait got hervmb in gesatzt van eynen mynschen / dat he damit
bewijsde ind geue zo ver
F163-003r,18 stain / wie angeneme dat idt ym sij / in vijl dynge eynicheit . Mer durch de groissen vall der sunden
syn die myschen also gebrechlich worden / dat die beiste sicherlicher ind vridli
F163-003r,19 cher vnder malckander leuen dan die mynschen . Dat is nye gevreischt dat die leuwen vnder sich /
off die drachen vnder sich 7c . sulchen strijt gevoirt hauen als die mynsche ge
F163-003r,20 dain haint ind noch doin . // Jn den seuenden dage restede got van allem werck dat he geschaffen
hadde ind macht niet dan denseluen dach ind gebenedide den ind machte yn hillich . Niet also zo verstain dat got sij
moede worden durch die wirckung off scheppung / Mer also dat he vp gehoirt hait zo machen nuwe creature welcher
materie off gelijchenisse niet vur gemacht en we
F163-003r,21 ren . Vnd dat sent Johan spricht in dem ewangelio in dem . v . cap . Myn vader wirckt bis nu / ind
ich wircke . Dat is zo verstain van eynre stediger dienstberlicher hantreychug ind enthaldung der creaturen want he leest
niet aff tzo regieren ind tzo enthalden dat he geschaffen hait . Jnd dairjnne wirt offenbairt die ouerste volkomenheit des
scheppers want he is ym selffs genoichsam ind behouet der creaturen niet / mer die creature beho
F163-003r,22 uen sijnre want die krafft ind mogenheit des scheppers is allen creature eyn vrsach des wesens Uan
der scheppunge adams ind Euen der eyrster mynschen . // Nota van de eyrsten iair der tzijt in welchem Adam geschaffen
wart vp den sesden dach bis vp die tzijt dat Cristus mynsch wart / syn verlouffen . v . dusent . c . ind . xcix . iair IN dem
eyrsten iare der werlt vp den sesden dach als vur geschreuen vp den . xxv . dach des Mertzen hait got geschaffen Adam
van dem slijch der roeder erden in dem acker by Damascken eyn volwassen man / nae syne bilde . Jnd als he geschaffen
was ind stonde nacket vur dem heren . van stunt an mit vp gehauen hen
F163-003r,23 den saget he got danck / sprechende . O here dyne hende hauen mich gemacht . ind dairumb nu
vortan gedenck mijnre / dat du mich hais gemacht als slijch . vnd hais mich gecleyt mit eynre huyt ind mit beynren . ind
hais mich tzosamen gesatzt van beynen ind aedere verlijhe mir leuen ind barmhertzicheit 7c . Do nu Adam geschaffen
was eyn vrisscher weydelicher man / hait yn got der here begifftiget mit so groisser genaide / dat he sonder meyster der
yn leren were / mer alleyne vyss der krafft der oirspruncklicher gerechticheit . volkomelichen gewist ind verstanden die .
vij . vrien kunste . He hait ouch bekentenisse ge
F163-003r,24 hat aller kruyder . aller beume . aller metalle . aller edeler gesteyne . aller voegele . aller beysten .
aller vische . aller slangen ind krueffender diere . Vnd intgemeyne zo sagen hait he gehat volkomeliche bekentenisse aller
creaturen . Vnd dat noch mere is he hadde clair
F163-003r,25 licher ind volkomener verstant van der hilliger drijueldicheit dan ye mynsch . so ouch van der
mynschwerdung Cristi . Vnd dairumb hait yn got gesetzt als eyn Keyser vnd eyn ouersten Pays der gantzer werlt . Vnd
vp dat he alle creaturen des hymmels vnd der erden Adam erkenten als yren heren . Vnd vp dat den mynschen die
eygentschafft vnd dye krafft aller dynge wyrt vp gedain So geboit got der here aller hymmelsche ritter
F163-003r,26 schaff dat sy alle creature / vur ind zo / Adam brechte . dat he eynem yglichem geslechte syn eygen
namen in setzte . vnd allen sternen . allen voegelen . vnd allen vischen Ven Adan gaff allem gedirtzte vnd allen gaenden
vnd kriechenden dieren bequeme namen . so Sij ouch nu genoempt werden Mer alle andere creature dye vnwandelber
vnd vnbewege
F163-003r,27 lich synt . als synt berche . jnsule . mere . wassere . boeme . vnd alle kruydere . dye synt vur yn
gebracht / niet mit liifflicher gegenwerdicheyt Mer durch dye innerliche bildung vnd schauunge . den he allen nae yrre
eygenschafft vnd nature in satzde yr namen als sy nu zer zijt genoempt werden Jae in spraeche . dye he hatte . ind syne
naekoemelinge . dat is noch dye juytsche spraech Nochtan so hauen alle andere zungen nae der zerstoerunge vnd ver
F163-003r,28 manchfeldigung der spraechen . alle zijt an gemirckt den willen des eyrsten insetzers vnd dairnae
namen gegeuen den creaturen . also dat noch dye eyrste insetzunge werende is . So nu Adam eyn koenyng vnd eyn keyser
gesatzt was van got ouer alle dynge . hayt yn got genomen vp denseluen dach vnd van derseluer stat dae he geschaffen
was . vnd bracht yn in dat paradijss . dat is . vp duytsche in den boemgarden der genoechden vnd lustlicheyt . dae alle
zijt is vijn vnd schoen wedder . noch kelde noch hitzde . vnd wat dae leefft eyns . dat mach niet steruen . voll schoner
boeme . dae noch boume noch blader . noch blomen noch frucht welch werden off verdorren vnd alle dynge synt dae so
genoechlich an zo syen dat idt eyn mynsche lusten vnd verwonderen mach . 7c . Ven got satzde yn dair
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-003r,29 ynne dat he wat wirckte . niet van noit wegen . mer vmb sich zo vergetzen vnd zo verlu
F163-003r,30 stieren O allerdurchluchtichste eirwirdichste hoichgeborenste allerhillichste keyser here Adam here
van gotz genaden des paradijss vnd der gantzer erden eyn vas voll aller wijsheyt vnd dogenden . 7c . vnd vader aller
mynschen . // Da nu got der here sach dat geyn van allen leuendigen dyngen Adam gelijch was sprach got . Jt is niet goit
den mynschen alleyn zo sijn . laist vns machen eyn hulpe . dye ym gelijch sy . vmb kynderchyn vort zo bringen . welche
yn gelijch synt . Vnd rechte / vort sante got eyn suessen slaiff vp derseluer stat in Adam . niet eyn droum sunder eyn
vertzuckung des geistz . vnd Adam slieff . vnd der here nam eyn ribbe van synre sijden vnd fult dye stat mit vleisch . vnd
viss der ribbe macht he eyn wijff Vnd do Adan wack
F163-003r,31 er wart . braicht got dye vrauwe vur Adam dat he yr ouch eynen namen geue wye an
F163-003r,32 deren creaturen Vnd als Adam Sij sach sprach he . dat beyn is van mynen beynen vnd dat vleisch is
van mynem vleisch . vnd sall werden geheischen eyn wijff . Vnd der name des wijffs sall genent werden Eua . dat is zo
sagen vp duytsche eyn moder aller leuen
F163-003r,33 digen vnd is tzo geleuuen dat got sy geschaffen haue alzo wunderlich schoene van lijff vnd mit eynem
vroelichen angesicht vnd mit vnvissprechlicher zierheyt Vnd sy waren all beyde nacket Adam vnd syn huysfrauwe vnd
schampten sich niet . // Do got Adam vnd Euam geschaffen hadde vp den . vj . dach vp denseluen dach satz
F163-003r,34 de he Sy in dat paradijss der waillusticheyt . bloewende van alreley kruyden vnd boumen vnd vnder
denseluen was eyn boum des leuens vnd der wijsheyt . vnd so man die vrucht des boums bekoirde . so bekant men wat
goit vnd wat quait was . vnd van den fruch
F163-003r,35 ten desseluen boums geboit yn got dat Sij sich soulden enthalden vp eyn pene des ewi
F163-003r,36 gen doitz vnd liess yn zo / alle ander boume zo bekoren Vp denseluen dach as dye docto
F163-003r,37 res meynen hauen Sij ouertreden dat gebot gotz want der nijdige vyant der duuell der ginck an dat
wijff ind brachte Sij dairzo dat Sij dat eynige gebot gotz ouermitz dye wijffsche lijchtferdicheyt ouertrat . vnd brachte den
man desglijchen ouch dairzo dat he mit yr van der vrucht ass . 7c . So dat kleirlichen geschreuen steyt in dem eyrste
boich der Bibelen in dem . ij . vnd . iij . cap . Vnd als Sij van der vrucht hadden gessen so syn vp
F163-003r,38 gedoin yrre beyder ougen . vnd als Sij bekent hauen dat Sij nackent vnd blois waren so hauen Sij
gemacht questen van den bladeren des fijgenboums . vnd deckten yre schem
F163-003r,39 de . want sobald als sy die vrucht bekaert hadden van stund an so voilden Sij beyde den boickell vnd
vngehoirsamheyt yrre menlicher vnd vreulicher geleder . vnd schemde sich van yrre nackheyt Davan spricht Augustinus
in den . xiij . boich van der stat got Nae
F163-003r,40 dem als die ouertredung des gebotz gescheen is . rechte vort want die gotliche genade . hat
F163-003r,41 te Sij verlaissen . so syn vnser eyrste alderen beschampt worden van der bloisheit yre lich
F163-003r,42 ame . vnd dairvmb hauen die bedroiffden mynschen mit den bladeren des fijgenboums want die bij
auenturen dat neyst by der hant waren . yre schemde bedecket . die welche schen
F163-003r,43 de zo vorens wairen dieseluen geleder . mer niet also dat men sich der schemde als nae der
ouertredunge Davan voilden sy dae eyn nuwe bewegelicheyt yrs vngehorsamen vley
F163-003r,44 schs . als in straiffung der widderbezalung yrre vngehoirsamheit . Vnd dairumb alle mynschen vmb
der vngehoirsamheit willen . der eyrsten alderen schemen sich mere der ge
F163-003r,45 leder der geburt dairmit Sij vort bracht vnd geboren werden zo der werlt dan andere geleder . Vnd
als ich meyne so hait got dat mynschlich geslecht sunderlinger vnd offen
F163-003r,46 bairlicher geslagen an dem gelede der gebort mit der widderspenicheit des vleischs . all is dat gantze
lijcham durch die . v . sinne wedersprechen dem geist . vp dat . daedurch wir sulden myrcken dat wyr alle geboren
werden kynder des zorns der komen is van vnge
F163-003v,01 hoirsamheit Euer spricht Augustinus in dem . xiiij . boich vur s{1} Alle geslecht der myn
F163-003v,02 schen die van Adam komen synt den is so gantz vnd so sere in geplantzt tzo bedecken yr menliche
off wijffsche gelit dat etliche van yn . die seluen deill des lijffs ouch in den bad
F163-003v,03 stouen niet vntdecken off vntbloessen . sunder sy waschen dye mit ind in . yre cleydlicher deck
F163-003v,04 ung . Pfij sy an die sich cristen mynschen noemen vnd sich niet schemen die zo vntdecken mit
offenen off kurtzen cleyderen . Jae dat noch meeir schentlich is eynsdeils wollen des geeyrt syn . Pfij sy an die boiffen .
sy syn ouch wer sy syn . 7c . // Naedem as Sij dat gebot ouertreden hauen . hait got sy gestoissen viss dem Para
F163-003v,05 dijse . dae sy niet dan . vij . vren as die doctores schrijuen gewest wairen / in dat ertrijch der
vermaledidung . dat sy da leueden in droeffniss vnd ellende bis dat sy stoeruen . Got gaff die vermaledydunge ouer die
slange Ouer Euam vnd ouch ouer Adam As geschreuen steyt in dem eyrsten boich der Bibell . Vnd als Adam vnd Eua ver
F163-003v,06 stoissen waren viss dem Paradijss so macht yn der here beltzencleyder vnd deyt yn dye an . // Hie is
tzo myrcken als geschreuen is in historia scholastica . vnd der schrijuer dersel
F163-003v,07 uer historien nympt vur sich sent Methodius den hilligen merteler . welchem dae he lach geuangen
vmb cristus gelouuen willen . wart offenbairt . van den eyrsten vnd van den lesten zijden . der spricht also dat Adam vnd
Eua synt jonfferen viss dem paradijss ge
F163-003v,08 gangen Vnd datselue schrijfft ouch sent Jheronimus zo der jonfferen genant Eustochi
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-003v,09 um . sprechende . Eua is ionffer geweist in dem paradijse . dat begynne der brulofften hait an
gefangen nae den beltzencleyderen . // Dae Adam vnd Eua viss dem Paradijse verstoissen waren da began he dye erde zo
buwen . vnd Eua began als eyn deill sagen zo spinnen vnd tzo neuwen . Vnd also syn vnser alderen . die de verboden
dynge bekoirt hauen . geuallen van dem hoghen in dat nidder . van dem liecht zo der duysternisse . van der jnwonunge
tzo dem ellende . va der lieffde tzo dem hass . van dem lachen tzo dem schrijen . van de vreden tzo den schelt
F163-003v,10 worden . van der suissicheyt tzo der bitterheyt . van der geluckselicheyt tzo der pijnlicheit van der
gesontheyt tzo der kranckheit . van der ouervlodicheit tzo der gebrechlicheit . va der genaden in die sunde . vnd hauen
all yr naekomelinge getreckt van dem leuen tzo dem doide . // O aller beschrijelichste schentlichste vnd schedelichste vall
durch den dat gantze mynschlich geslechte verwunt is bis zo dem ewigen doide . welche wunde der vnge
F163-003v,11 hoirsamheyt wyr verjaigten ellende kynder Eue noch nu tz er tzijt bevinden ley
F163-003v,12 der in vnsem vngehoirsamen vleisch . dat welche so dieff vnd so sweirlich in der hart
F163-003v,13 neckicheyt gewurtzelt is dat idt mere ein last vnd vyant mach genoempt werden dan eyn vrunt
Desglichen gewair werden . alle vnse naekomelinge bis zo den ende der werlt . // Hye is zo wissen dat van Adams zijden
bis vp den syntfluss hait idt niet geregent sunder idt was alle zijt ein getempert lucht vnd wedder . genoichtsamheit vnd
ouervlo
F163-003v,14 dicheit aller dinge . dye welche alle zosamen durch den wasserfluss sint verstoert vnd verergert
. // Godefridus va viterbien schrijfft in synre Cronicken also Dat Ada vn Eua vn syn naekomelinge bis vp die zijt des
wasserfluss . aissen noch vleisch noch visch . vnd drunck
F163-003v,15 en ouch geyn wijn . sunder sy aissen van den vruchten der boeme vnd van den cruydere der erden
vnd milch Vp die zijt was noch geyn broit . vnd als Cosmidromius schrifft Sy aissen boine vur dat broit . vnd dairumb
hait noch den namen in dem latijn faba a fa
F163-003v,16 gin . 7c . vnd dat got zo Adam sprach . Jn dyme sweis dins angesichts salt u essen dyn broit . dat is
zo verstain Wat by dem broit wirt verstaden all dat ghene dat men ple
F163-003v,17 get zo essen Dairnae plach men dat korn zo stoissen in eim steyn vnd machden dat eessich vn dairnae
is vonde worde die wijse mit den moelen vmb meell zo machen als men nu duet Ouch aissen sy gheyne gekochte spijse
Vss den is zo merckeu dat sy wenich off gheyn vuyr gehat hauen . noch zo kochen / noch zo backen . noch ouch sich zo
wermen . Vnd hatten beltz
F163-003v,18 enkleyder van den fellen der schaiff Die kuylen der erden waren yr husere . vnd waen
F163-003v,19 den in den als ander dyere doint . off Sij machten yn hudden van rijsserchen vnd van bin
F163-003v,20 sen . dat Sij van dem anlouff der diere verwart weren . vnd slieffen zo voirens vnder den boemen
vnd by den hecken Suych an dem . xiij . blade . a . etwas hyevan . vnd buweden dat velt vnd dye ecker mit eynre ander
manier dan nu . want vp die zijt hatten sy gheyn ijser off metall dairzo . Uan Adams vnd Euen kyndere . // Adam in dem
. xv . iair naedem als he geschaffen was hat he gezielt Cayn vnd syn suster Calmana genoempt . vnd waren die eyrsten
van vrauwen vnd manne geboren vnd dairnae in dem . xxx . iair nae synre scheppung . hat he gezielt Abell vnd syn suster
genoempt Delbora . Want Eua gebaire in eynre geburt eyn knechtgyn vnd ey meyd
F163-003v,21 gyn . Als die juedische meister sagen vnd ouch Josephus . // Adam ind Eua leeffden all yr
daghe in strenger penitencie vmb der sunden willen der vngehoirsamheyt vnd voirten eyn hillich leuen vnd erlangten
barmhertzicheyt also groeslich dat Adam wart begauet mit der gauen der propheeten vnd wart eyn prophe
F163-003v,22 ta vnd prophetierde van der mynschwerdunge godes . van dem gemeynen wasserfluss ouer dat gantze
ertrich . vn van dem dat in den lesten dagen sall die werlt mit den vuyr gereyniget werden vnd van vill anderen dyngen .
Jtem Adam vnd Eua gauen yren kynderen . yren nichten vnd neuen . yren enckelen . 7c . geboder der rechtuerdicheyt
wye . dat Sij got voerchten sulden . got dancken vnd louen . vnd geuen offerhande van den eyrsten vruchten . beyde
der diere vnd andere haue . vnd dae viss quam dat Caym vnd Abell offerhande deden als hernae steyt . // Caym der
eyrstgeboren son Adams der nam syn suster Calmana zu eynre huysfrauwe Want dat noit was vp die zijt . vp dat . dat
mynschlich geslecht vermanichfeldiget wur
F163-003v,23 de . vn vp die zijt ware geyn ander mynschen . dan die van Adam gebore waren vnd dair
F163-003v,24 umb was it noit vn billich dat suster vnd broder zosamen hillichten . Dese Caym was eyn buwman
vn was der eyrste ackerman als die leirre sage vn he buwede viss gijrich
F163-003v,25 eyt Mer Abell syn broider der was sich generen mit schaiffen vn was eyn vrome hillich mane vn va
alle syne guederen plaech he got zo offere die eyrste gebore nae der lere syns vaders vnd van den besten . Dairnae geschae
it vp eyn zijt dat Abel vnd Caym tzo
F163-003v,26 samen quamen vmb offerhande zo doin vnd Abell offerde eyn van den vetsten lameren vnd got
bewijsde . dat dat offer yme angeneme wer . sobald als dat offer vp dem altair lach . so is eyn vuyr vnuersiens viss dem
offerhande enfengt worden . vnd dat selue hait verzeirt allit dat vp den altair was Desglijchen offerde ouch Caym van den
vruch
F163-003v,27 ten der erden . Mer daeby dede got geyn zeichen dat idt angeneme were Vnd dair
F163-003v,28 umb wart he sere zornich dat syn broider Abell yme vur gezogen was van got / vnd moi
F163-003v,29 cht synen broider Abell nauw an syen Dairnae bald sprach Caym zo synen broider . Lait vns gain in
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
dat velt . vnd als sy dair quamen . so spranck Caym intgegen synen broder Abel vnd ermort yn aldae vnd begroue yn in
ein kuyle . vnd hoffet he wolde dat verhelen vnd verbergen vur got Mer got der is eyn bekenner der hertzen straifft den
moerder sijns broe
F163-003v,30 ders . 7c . Als geschreuen is in Genesi . Abel als he ermort wart . do was he alt . C . iair vnd hadde
noch wijff noch kinder . vnd Adam syn vader was alt . cxxx . iair . Cayn . cxv . iair // Strabus spricht vnd ouch Comestor
in scholastica historia dat Adan nae Abels doit den syn broider Caym erslagen hadde . gelouet got dat he vortan Euan syn
huysfrauwen niet bekennen wolde . vnd Sij beide beschruwen yn . C . iair Vnd die stat in der sy yn beschru
F163-003v,31 wen . bis vp desen huedigen dach wirt genant dat daill der trenen . vnd is by ebron . vnd Adan
verboit synen kinderen dat Sij gheyn geselschaff hedden mit Cayms kinderen . vnd dat sy ouch niet an sij hillichden .
Mer got geboit Adan durch den engel vnd he brach die geloef
F163-003v,32 de vp dat cristus gotz son van yme geboren wurde vnd niet van Caym den moerder syns broe
F163-003v,33 ders . Ven dairnae bekante Adan syn huysfrauwe vnd Sij gebair yme ein son Seth Ven van dem syn
wyr alle geboren Want dat gantze geslechte Caym vmb synre sunden wil
F163-003v,34 len vnd synre kyndere vnd yrre vnkuyscheyt . erdruncken alle in der syntfloit . vnd bleue alleyn Noe
mit synen drij soenen mit yren huysfrauwen . die welche waren van den geslecht seth // Caym want he synen broider
vermort hadde viss hasse vnd nijde wart he van gode ver
F163-003v,35 maledijt bis in dat seuende geslechte vnd wairt dairnae lantfluchtich wild vnd mistroe
F163-003v,36 stich . vnd vloe in Jndien Ven dae gewan he kinder mit synre huysfrauwen . dat dae vyll mynschen
begonten zo werden . vnd die lockt he dairzo . dat sy durch morderije vnd rouuen goit vergaderden He began vill nuwer
dynge He machte dae ein Stat . vnd noempt die Enochia nae synen sone Enoch . vnd macht ein muyr dairvmb vnd satzt
die vol vol
F163-003v,37 cks van synen geslecht vnd dwanck die synen . die van yme quamen dat sy moisten dae wonen Die
mynschen plaegen zovorens sunder muyren ind bloiss sunder were tzo wandelen vnd waren vnbesorcht vur den mynschen
vnd vur den beisten . vnd hadden gheyn huyss vur dye kelde off hitzde . dan Sij maechten hudden van rijseren vnd van
binzen . He brachte ouch vp die manier mit der waege vnd den gewicht . vnd verkeirde also die eyrste simpelheit in
kloicheit vnd listicheit Dese Cayn als he was alt worden vnd sas off gynge in eyn
F163-003v,38 re hecken . so gescha idt dat Lamech der van alder was blint off dunckell sichtich worden Als
derselue woulde vp dat gejeegtz gaen mit synen bogen off he yrgens moechte ein wild geschiessen dat yme die huyt wurde
. want vp die zijt ass men noch geyn vleisch . wie vur s{1} Vnd hey hadde eyn sone off eyn dyenre der leydt yn . vnd
derselue knechte meynde dat ein wild diere in der hecken gesessen hedde . want Caym was gecleyt mit den vellen der
dieren . dae zoende yme dat kynt dat he sulde schiessen vnd Lamech schoiss Caym doit Ven do la
F163-003v,39 mech gewair wart dat he synen alt vader erschossen hadde . vnd niet eyn wild diere so wart he so
zornich ouer dat kint dat he idt doit sloich mit synen bogen . Van wem . wanne vnd wairunb die litteren vnd die schrifft
vonden sy . // Godefridus van viterbien schrijfft in sijnre Cronicken Dat Adan schreue synen sone dye dynge die he wuste
ind bekante van der scheppung der werlde vnd Seth schreue vnd lies dat sy
F163-003v,40 nen sone Enos . vnd also vortan bis vp Noe vnd der liess dat synen sonen Cham Sem vnd Japhet . //
Viss dissen schijnt dat dat begyne der boichstauen sy van Adan vntsprungen vnd vonden Mer wie die synt genant gewest
off gestalt dat is niet offenbair Dit schrifft Go
F163-003v,41 belinus in Cosmidromio Suych ouch in den . xi . blat van Enoch . der ouch schriffte nae sich ge
F163-003v,42 laissen hait . 7c . // Wairunb auer die schrifft vonden sij spricht derselue Gobelinus . vmb ge
F163-003v,43 dechtnisse zo hain der dinge . want vp dat ouermitz die vergessenheit vns niet entvlye off ver
F163-003v,44 gess dat wyr hoeren off wissen . so halden vnd binden wyr dat . mit der schriffture Want in sul
F163-003v,45 cher groisser veranderunge vnd wandelberlicheit der dynge so is it niet moeglich dat men alle dynge
durch dat hoeren geleren moecht . noch ouch so dat geleirt were . mit vnd in / der vernunfft behalden // Abraan hait
vonden die kaldeeschen litteren vnd sirorun . die welche ouerkomen mit den he
F163-003v,46 breischen in der zail vnd in den luwde vnd hauen vnderscheit alleyn van denseluen in den schrijuen
vnd in der figuren // Dye Juetschen boichstauen haue yre beginsell genomen van Moyse durch dat gesetze // Jsis die
konyngyn van egypten als sy quame van yren vader viss greckenlant in egyp
F163-003v,47 ten hait sy vonden die egypschen littere // Fenix vnd Cadmus syn broider hauen vonden die gre
F163-003v,48 ckschen litteren / vnd want dat lant dairinne menye gevonden wirt / heischt fenicia / nae densel
F163-003v,49 uen vur s{1} fenix Dairunb dat zo beduden dat he sy gewest ein eyrstvynder der boichstauen so
macht men noch die groissen litteren mit roider menie dit schrifft Jsidorus // Eyn heydesche meister genoenpt Pytagoras
hait vonden den boichstauen . y . // Nichostrata eyn koenyngyn
F163-003v,50 ne genoenpt mit zonamen Carmentis hait vonden der latynschen boichstauen . xix . die wyr noch
hauen vnd Dese vur s{1} konynghyne was eyn moder des konyngs Latinus genoenpt der welche zo den zijden dae die Stat
Troia belegen was / regnierde he in Jtalia . dae nu Rome steit // Siluius . al . saluiner eyn schoilmeister hait vonden den
boichstauen . k . Der boichstaue q is niet van noeden . H wyrt vur gheynen boichstauen gerechent . Der boichstaue . x .
is niet ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-004r,01 west vnder den latynschen litteren bis dat Octauianus des zoname was augustus / keiser wart . Vp
die zijt so hayn ouch die latynschen genomen zwen litteren van den greicken als . y . vnd . z vnd derseluen boichstauen
gebruwchen wir noch vp dyssen huydigen dach . vnd vur der zijt pla
F163-004r,02 ch men zo schrijuen zwey . ss . vur dat . X . Zo wat tzijden ygliche van den genoenpten persoen ge
F163-004r,03 leuet haue . mach men vynden in vervolgunge des boichs . // Adan als he alt was . dcccc . vnd . xxx
. iair so wart he swach vnd starff . vnd he wart be
F163-004r,04 grauen in der stat Ebron . // Vnd Eua als Sy starff do wart Sy ouch gelacht in datselue graff Hieviss
is zo myrcken dat Eua lenger geleuet hait dan Adan . vnd is al
F163-004r,05 der gewest van iaeren Jten Abraan Jsaac Jacob mit yren huysfrauwen synt ouch dairnae dae begrauen
worden Eyn deill anderen synt vnd sprechen dat Adan sy begrauen worden in den berge Caluarie . vnd dat naemals syn
lijcham sy begrauen worden in ebron . sunder dat heufft dat sy dae bleuen by den berge Caluarie . vnd dairnae als sent
Ambrosius schrijfft vp derseluer stat is vnser here Jesus cristus gecruytziget Ven daevan is die gewoinheit vp komen dat
die mailer by dem voisse des cruytzes maelen Adams heufft . // Hie is ouch zo wissen dat Adan vnd Eua behaluen Cayn
abel vnd Seth mit yren sueste
F163-004r,06 ren . die welche in der schrifft genoenpt werden . hauen noch gehat . xxx . sone vnd Methodius
spricht dat sy . c . sone gehat hauen vnd dat is niet vngeleuflich . want als Augustinus spri
F163-004r,07 cht . so sijn niet al gezeilt die vp die zijt syn mochten . Mer der propheta moyses erzellet al
F163-004r,08 leyn die . die dat begriff des wercks eyschet . dat is zo volvoiren die linie der geburt nae // ge
F163-004r,09 boerlicheit vnd billicheyt . Uan Cayms kinderen // Cayn als he alt was . cxv . iair . so ermort he
synen broider als vur s{1} vnd vloe viss den lande in Jndien als vur s{1} . vnd bekante syn huysfrauwen vnd gewan Enoch
syn sone . Enoch nan seths dochter gewan jareth . jareth gewan mananehel . mananehel . matusalen . matusalen lamech
// Lamech nan zwae huysfrauwen vnd was der eyrste der dat dede dat welche doch was wider die loeuelichen manier synre
vurvader vnd widder gotz gebot want got hadde gesprochen durch den mont Adans Jdt sullen syn zwey in eyme vleisch .
7c . vnd hadde mit den zwen vrauwen lxxvij . sone vnd doechter Die eyrste huysfrauwe was Ada genoempt vnd vnder den
an
F163-004r,10 deren kynderen hadde he mit yr tzwen sone Der eyn hiesch Jabell . der ander hiesch Jubal Dye ander
huysfrauwe hiesch Sela vnd eynre van den sonen hiesch Tubalchayn vnd hadde eyn suster dye was genoempt Noemma
Vnd dese iiij . Lamechskynder die werden by
F163-004r,11 sunder genoempt want die in cloickheyt vn vernunfft hauen die anderen ouertreden als hernae
geschreuen steyt . Desse Lamech vur s{1} was der eyrste der zwey wijuer truwede . Der eyrste jeger . der eyrste schutz .
der eyrste blynde . Jten he schoiss synen oemen doit . mer niet willichlich as vur s{1} . // Jabell vant eyrste die hudden
die men drecht als die schaiffherden hauen . vn scheid
F163-004r,12 de die schaiff van den geyssen vnd eynem yglichen gaff he syn ordinantze . // Juball der was der eyrste
der funden hait die kunst van syngen vp den instrumente als harpen luten . 7c . vnd der sengerij . Niet also zo verstain
dat he die instrumeten haue funden . dye lange dairnae funden syn Sunder dat hey is gewest eyn begynner der kunst des
gesancks . vnd der concordancie off eynhellicheit / der doene off des geluwds . Vnd die rede die yn dairtzo beweget was .
vp dat die arbeit der herden de genoichli
F163-004r,13 cher vnd mijn verdruslich were Vn wat he hoirt dat ada hette prophetiert va zweie orde
F163-004r,14 len gotz . die geschien sulde dat ein mit de vuyr . dat ander mit de wasser . Vp dat dan dye kunst
die gevonde was niet verginge off verlore wurde so schreiff he die in zwae suylle . vn in eyn yglich die gantze kunst Die
eyn was va marmelsteyn . die ander va gebacken stey
F163-004r,15 nen . Der welche eyn van den gebacken steyn niet en sulde vergain in de vuyr . vn die an
F163-004r,16 der van de marmelsteyn . sulde niet viss gedilget werden ouermitz dat wasser Vn diesel
F163-004r,17 ue suyll va marmelsteyn is noch in den lande Syria . als schrifft Albericetera9 gen in den . iiij Ven
der meister in den historien . // Tubalchaym was der eyrst smyt . der mit de hammer wirckte in / alle metall vnd ijser
vnd hait ouch vonden die konst bilde viss zo grauen . // Noemma die suster Tubalchaym hait eyrst vp bracht vn erdaecht
die kunste manch
F163-004r,18 erley weuens . Sij macht viss wollen vn flaiss vaden garn . vn weeffde dairvss doich vnd dat erdachte
sy dairub . vmb die lichticheyt der cleyder want tzovorens drogen sy / vur cleyder die velle van den beisten . // Viss dissen
vur s{1} punten is zo myrcken dat Lamechs kinder hauen eyrst vonde vn er
F163-004r,19 daicht die natuerlich vn wercklich kunste off hatwerck die da diene der curiosheyt vnd ge
F163-004r,20 noichlicheyt der mynschen Vn viss den siecht men dat dat wort wair is dat vnse here Je
F163-004r,21 sus spricht in den Euangelio dat die kyndere der werlt syn cloicker vnd vursichtiger in yrre gebort
dan gotzkynder . // Ven so vill sij gesacht van Caym vnd synen naekomelingen . die welche alle verdroncken synt in den
wasserfluss ass vur s{1} . fo . xx . b . want idt was eyn weildige boishafftich geslecht Hiernae volget van den gotzkynderen
. Uan Seth Adams sone vnd sijnen naekoemelingen . // Seth wart geboren dae Adam . cc . iair alt was . vn Moyses leist
der iair . c . vnderwe
F163-004r,22 gen . in de Ada vn Eua yren son Abell beschruwen Disse Seth als he alt was . cc . vn v . iair zielde
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
eyn sone genat Enos . vn leeffde dairnae . dcc . vn . vii . iair vn gewan vill ander soene vn doechter . vnd als he alt was .
dcccc . vnd . xii . iair . so starff he . Vn was eyn vrommer dugenthafftich man in syne leuen . vn syn kynder . want he sy
zo goiden sede ge
F163-004r,23 zoige hadde ouermitz syne wackerlich werck vn leue . dairvmb so volgde sy ym nae als he yn was vur
gangen Vn dese selue kynder vnd neuen leeffden vnder eyn . sunder eynige zwei
F163-004r,24 tracht ind dairumb vollenbraechte Sij den louff yrs leuens sunder eynige bedroeffnisse . Disse Seth
nae sijns vaders doit deede nae de gebot syns vaders . vnd sundert aue syne geslecht gantz va Cayms geslechte . Vn die
kindere va Seth bis in dat seuende ge
F163-004r,25 slecht hielden ouch die gebodere yrs vaders . vn erkante got als eyn heren aller dynge . vnd waren
allzijt an myrcken die dugende Mer nae derseluer zijt als josephus schrijfft by Eno
F163-004r,26 chs zijde vn vortan so syn die naekomelynge gevalle bynae zo vnzellige sunden So dat sy niet allein
got niet geboerliche Ere bewijsde sunder sy en woulden den mynschen geyn gerechticheit doin . vn de vliss vn vuyricheit
die Sij zovorens hadde goide doegethaf
F163-004r,27 tige werck zo doin . die nernsticheit duppelde sy quait zo bedrijue . so dat yr wercke vis
F163-004r,28 wijsde . vn damit weckte Sij de zorn gotz alzo sere ouer sich Ven zo einre groisserer ver
F163-004r,29 smaung vn verachtug der geboder yr vurvadere . so voire Sij zo . vn hillichten sich mit vpsatz an
Cayms kinder . van welchen als Moyses spricht synt resen gebore . vn so sy me
F163-004r,30 re zo nome va zaill . so sy in groisser vn groisser bouerij vielen . vn dairub verzornte sy got so sere .
dat got lies komen den wasserfluss vnd verdrenckt vnd verdilget all dat va
F163-004r,31 sell sonder Noe mit den synen . // sent Methodius eyn merteler va den sent Jheronimus schrifft in
de boich . der durch
F163-004r,32 luchtige mane der verzellet die vrsach der syntfloit lang vn breit welche wort vmb reden willen ich
niet will in duytscher spraech setze . sunder in latyn . vn spricht also . // Enos Seths son . niet der eyrstgeborne . als
Augustinus will . als he alt was . c . vnd . xc iair so gewan he ein sone . genoempt Caynan . vnd leuede dairnae noch .
dcc . vn . v . iair vn gewan ander sone vn doechter vn als he alt wart . dcccc . vnd . v . iair . so is he gestoruen . Disse
Enos began an zo roiffen de namen des here . dat is zo verstaen mit einre nuwer ma
F163-004r,33 nier Bij auenture hait he vonden etzliche gebederchyn vmb got an zo beden Vn als dye juedische
meister schrijue so macht he bilder vmb got ere zo bewijsen als nu die cristen ma
F163-004r,34 che . vp dat he erweckte die traicheit vnd vergessenheit der mynschen zo gode . // Caynan als he alt
was . c . vnd . lxx . iair gewan he Malaleell . vnd leeffde dairnae noch dcc . iair . vnd . xl . vnd gewan noch ander sone
vnd doechter vnd als he geleuet hadde . dcccc iair vnd . x . so starff he . // Malaleel als he alt was . c . vnd . lxv . iair
gewan he ein sone genoempt Jareth vnd leuede dairnae noch . dcc . vnd . xxx . iair . vnd gewan noch ander sone vnd
doechter . // Jareth als he alt was . c . vn . lxij . iair gewan he Enoch vn leeffde dairnae . dccc . iair vn gewan vill sone vn
doechtere Vn als he geleuet hadde . dcccc . vn . lxij . iair . so wart he krack vn starff Bij des vur s{1} jareths zijden so
leuede Seths kynder noch als vrome eyr
F163-004r,35 ber mane . haldende die lere vn die gebode yrs vaders in aller vnoeselheit des hertze vn leden van
cayms kynderen die aller schalckheit vn bouerij vol ware vil smacheit vn veruolgung . Bij dissen tzijde naemen tzo Chayms
kinder in aller boisheit . vn so verre dat Seths kinder . dat gotzkinder genoempt ware sich ouch verkeirte zo der bosheit
// Enoch jareths sone . als he alt was . c . vn . lxv . iair gewa he ein son vn was genoept Matusale . vn leuede dairnae
noch . cc . iair vn gewa ander sone vn doechter . vn als he ge
F163-004r,36 leuet hadde . ccc . vn . lxv . iair . vn die iair vmb ware . so is he enwech genomen zo gode . Vn va
syne ende off va syne doide vynt men niet geschreue Sent judas der Apostell spri
F163-004r,37 cht in synre Epistell va desem Enoch dat he ouch schriffte nae sich gelaissen haue . vnd spricht also .
Enoch der seuede va Ada hait geprophetiert alsus sprechede Nempt waire der her wirt kome mit vil dusent hillige ordel
zo geue vn sal straiffen alle vnrechtuerdige Mer vmb der groissen vnd langer tzijt willen . so synt syn schrifft an vns niet
komen . vnd als Augustinus spricht in den . xvij . boich van der Stat gotz in dem . xxxviij . cap . so hait sent Judas die
wort van yn gesprochen viss ingeuung des hilligen geistes . // Jesus syrachs sone spricht van desem Enoch in dem boich
genoempt Ecclesiasti
F163-004r,38 cus in dem . xliij . cap . dat he vmb sijnre groisser hillicheyt willen sy vp genomen in dat paradijse
vmb zo vermanen vnd stercken die visserweilden . ind zo dem lesten so sullen sy verkriegen die krone der merteler . //
Matusalen Enochs sone als he alt was . c . vnd . lxvij . jair gewan he lamech syne sone . vnd dairnae leeffde he noch .
dcc . vnd . xcij . iair . vnd gewan noch vijll ander sone vnd doe
F163-004r,39 chter . vnd hait geleuet . dcccc . vnd . lxix . iair vnd is dairnae gestoruen . Disser Matusa
F163-004r,40 len is der aller eltste man van den men ye gelesen hait Do he alt was . d . iair . dae sprach got der
here zo ym Zymmer dyr eyn huyss . want du salt noch . d . iair leuen Do antwer
F163-004r,41 de he vnd sprach Vmb sulcher cleynre zijt willen will ich geyn huys buwen . vnd slieff dairnae vnder
den boemen vnd by den hecken als he zovorens zo doin plach . Vnd als Augustinus spricht so starff he in dem iair als
diluuium . dat ys der wasserfluss was vnd als etzliche sagen so starff he . vij . dach zovorens ee dat wasser quam . // Bij
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
dissen zijden begonten die kynder gotz . vnd dat waren Seths kynder . zo begeren Cayms kynder vnd geschaen vnzellich
vill sunden . // Lamech Matusalems sone als he alt was . c . vnd . lxxxviii . iair gewan he eyn sone vnd den noempde he
Noe . vnd leeffde dairnae noch . d . vnd . xcv . iair . vnd gewan noch vill sone vnd doechter vnd als he geleeffde hadde .
dcc . vnd . lxxvii . iair . so starff he . Hye is eyn vraege vnd die vraeget Freculphus eyn buschoff in dem eyrsten boich
synre Cronicken Wye kompt dat zo dat die manne vur s{1} so lan
F163-004r,42 ge zijt leeffden vnd geyn kinder kreigen . off dat was dairumb all hadden sy wijuer so be
F163-004r,43 kanten Sij der niet . Off waren Sij so lange sunder wijuer Hyervp antwert he vnd spricht dat mach
waill syn dat die lude zo der zijt . want sy also lange zijt leueden . hauen sy sich enthalden ein redeliche lange zijt ee dan
sy wijuere nomen Off tzo den anderen mail mach men sprechen . dat ouch mere zo geleuuen steit . vnd is gelichformiger
der wairheit Dat dye werden alleyn an gezogen van Moyse . viss den Noe mit synen kinderen geko
F163-004r,44 men is . durch welchen Noe . nae der verdilgunge aller mynschen . sulde die werlt mit an
F163-004r,45 deren mynschen widerumb vervult werden . Vnd demnae duet ouch sent Matheus in sy
F163-004r,46 nem euangelium . want in der linien der geburt Jesu cristi verzeilt he niet alle tzijt dye eyrstgeboren
kinder . sunder allein die . viss den vnse here Jesus is aff komen nae den vleisch . Jsaac was niet der eyrstgeboren son
Abraams . sunder Jsmaell . Also ouch Judas was niet der eyrstgeboren son Jacobs . sunder Ruben . Desgelijchen was
Dauid niet der eirst
F163-004r,47 geboren son van jesse . // Viss diessen nu gesachten worden mach men ouch antworde ge
F163-004r,48 uen vp ein vraege die gescheen moechte . Off all die persoen . hievur genoempt van Adan bis herzo
Als Seth Enos . 7c . synt gewest eyrstgeborn kinder Ven is ein antwort . Neyn sodan kurtzlich hievur gemelt is . //
Josephus . eyn Juede . eynre van den aller vernoempsten vnd wairafftichsten histori
F163-004r,49 enschrijueren der spricht in den boich van den alden zijden also . // Nyemans en sall meinen . der
an myrckt dat leuen der nu leuender mynschen vnd die kurtzheit der iairen . vnd rechet die intgeyn die iair der alden .
dat dat gelogen sij . dat van yn geschreuen is Want dieseluen . dairumb dat sy geistliche vromme manne waren / van got
gemacht . vnd yre spijse vnd voitsell was bequeme die mynschen vp zo halden ein lan
F163-004r,50 ge zijt . so leeffde sy so ein groisse zail van iairen Vnd ouch vmb yr doechten willen vnd vmb yre
eirliche nutzlicheide die Sy on vnderlaiss soichten . Als waren die . vry kun
F163-004v,01 ste vnd sunderlinge astronomia vnd geometria so hait yn got verleynt ein groiss lanck le
F163-004v,02 uen . die welche kunste Sij nummermere hedden moegen leren idt en were dan . dat Sij vj . hundert
jair geleefft hedden . want in so vil jairen so wirt vervult der louff des hym
F163-004v,03 mels den men noempt dat groisse jair . Mer nae dem diluuiu so is dat alder der mynschen vermynret
. want die lucht is worden zerstoerlicher . ind die erde is worden vnvruchtbe
F163-004v,04 rer . Jnd daby is ouch tzokomen dat den mynschen is tzo gelaissen ind verhenckt dat Sy vleisch essen
. die welche vurmails alleyn van den vruchten der erden yr voitsel gesonne . NOe lamechs sone eyn rechtuerdich ma .
sanfttmoedich ind barmhertzich hait vonden genade by den heren . Als he alt was . v . hundert jair . gewan he drij sone
genoempt Sem Cham Japhet Jnd by desen tzijden waren die gedancken der mynschen anders niet tzo aller tzijt . dan tzo
sunden Mer Noe was eyn goit gotforch
F163-004v,05 tich man . ind was altzijt dairumb vyss . mit lerungen . mit vermanungen . mit predigen dat he dat
volck bekeren moechte . Mer do he niet oueral schaffen mochte . ind was be
F163-004v,06 sorcht dat Sy yn mit synre huysffrauwen ind syne kynderen erslagen soulden So weich he vyss
demseluen lande . Besich hyevur vp den . xj . blade die oirsache wairumb die synt
F163-004v,07 floit geschach . Jnd as he ewech treckt sprach got tzo ym Jdt ruyt mich dat ich den myn
F163-004v,08 schen geschaffen hain Jch wil yn verdiligen 7c . Mache dir eyn schiff . ind sachte ym vort
F163-004v,09 an wie die gestalt des schiffs syn soulde van lanckheit ind hoicheit ind van vnderscheyt der kameren
des schiffs dairjnne die dyere ind beisten die leuendich bliuen soulden . be
F163-004v,10 halden wurden . Noe bestonde dat schiff tzo machen ind bouwet dairane . C . ind . xx . jair
Jnd dieselue tzijt gaff got den sunderen dat Sy sych besserden ind penitencie deden Jn welcher tzijt Noe . degelich die
mynschen rieff tzo penitencie Doe nu die . C . ind . xx . jair vmb waren ind die Arche bereit was . doe was Noe alt . vj .
hundert jair . so nam he mit ym in die Arche lijfs noitdorfftichet . ind voirt mit ym van allen dyeren . der geslecht / die
soulden behalden werden . eyn menchyn ind eyn wijffchyn . Ouch ginck he mit syner huyss
F163-004v,11 frauwen . mit synen sonen . ind yren huysffrauwen in die Arche // Sent Augustinus in dem boich
van der Stat gotz in den . xv . cap . spricht dat die dye
F163-004v,12 re . die in dem wasser leuen . off vp dem wasser als etzlige voegel . vnd die diere die sonder mans
vnd wijffs tzodoyn geboren werde . die synt niet gewest in der archen als synt muys
F163-004v,13 se vliegen . byen . vnd ander derglijchen Ouch wil he dat gheyn muyl sy da gewest wat die geberen
niet . vnd dairumb was niet noit dat die dae weren . want alle die dyeren waren da dat dat kunne eyns yglichen geslechts
moecht hernamails widderunb verma
F163-004v,14 nichfeldicht werden . Ouch spricht sent Augustijn dat die dyere komen synt in die arche niet dat
sy Noe vergadert haue off mit synre hant in geleyt . sunder durch die schickunge gotz is dat gescheen // Do Noe mit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
den synen ind allen dieren . die van got betyrmpt waren dairtzo . in der Archen waren . Do begunte idt tzo regen . ind
regent . xl . dage ind . xl . nacht ind die was
F163-004v,15 ser die namen tzo . ind voirten die Arch so hoich . dat sy was . xv . elenbogen bouen alle berge .
wie hoich sy ouch waren . Jn derseluer hoechde stonden die wasser . C . L . dage bo
F163-004v,16 uen all ertrijch Jnd dae verdranck all dat ghene dat leuendich was behaluen Noe mit den syne 7c .
Dairnae begonnen die wasser aff tzo nemen . Vnd vp denseluen dach als Noe in dat schiff was gegangen . vp denseluen
dach ginck he widder dairvyss as dat jair was vmb gegangen Jnd als die historie sagen so bleue die Arch stain vp den
hoechsten bergen in dem lande Armenia // Do die wasser widder verslunden ware vnd dat ertrijch droege wart . so lies
Noe tzo dem eyrsten vyss gaen die diere . vnd dairnae ginck he myt synen geslecht . vnd danckte ind loffte got den
heren . vnd dede ym offerhande . Doe Noe vyss gegangen was so gruwelt ym dat got vortan alle jair soulde eyn sulchen
wasserfluiss machen . dairvmb machte he eyn altare . ind offerde dae . biddende den heren dat he niet mere eyn sulche
verstoerung woulde senden . dat alle geslecht der diere verduruen . mer dat he straiffte die quaden . ind schointe der
guede Do antworde got vnd sprach vmb dynre bede willen . so wil ich dyr tzo willen syn . Jnd des tzo eynen tzeichen .
so wil ich setze den regenboge in die wolcken des hemels Vnd also in den jair des wassersfluiss hait sich geendt dat eyrste
alder der werlt vnder . x . geboerden // Hye is eyn vraege vur dat eyrste . Wye die diere . ind die beesten die in der
Archen waren synt also verspreit ind gedeilt worden in die gantze werlt Sent Augustijn in dem xvj . boich va der Stat gotz
in dem . vij . cap . antwert dairvp . vnd spricht Dat eyn deil alswemmende synt dae hyn komen . jae vp den steden dae
dat wasser niet tzo wijt ind tzo breit is gewest Jtem eyn deyl synt van den mynschen geuangen dae hynne gewoirt wor
F163-004v,17 de Ouch synt eyn deyl ouermitz dat gebot gotz ind der engelscher dienstberlicheit dae hyn
F163-004v,18 ne gebracht ind gevoirt worden Mer die beisten die niet durch mans ind wijues tzodoin geboren
werden . sunder die van begynne der werlt . van der erden yren oirsprunck genomen hauen . so dan geschreuen is in dem
eyrsten boich der bibelen Die erde brenge vort die le
F163-004v,19 uendigen sele . dat is die leuendige diere . sulche dyere . die synt in den insulen . ind in den landen
geboren offt vntsprungen Anno deni . MCCCClxxxix . // Jn demseluen iaire vmbtrint aller hilligen dach / ouerquamen
die ouerlensche kuer
F163-004v,20 fursten / als eyn Bysschoff van Mentz . eyn Bysschoff van Thriere / vnd der Platzgraue ind die
Rynckauwer / vnd die Stat van Wesell / jnd beslussen den Rijn dat niemantz varen moechte vyss Coellen bis tzo mentz .
jnd woulden daemit dringen eyn Stat van Coellen / dat Sij yren Zoll den Sij van dem Keyser erworuen hadde / aff stelde .
Jnd moichte gheyn Coelsch Schiff off Coelsch goit vp gevoirt werden . jnd quan groisser scha
F163-004v,21 de daevan den Coelneren ind ouch anderen landen . Jnd die vur s{1} Fursten satzden eyn vp
F163-004v,22 slach tzo Couelentz . so dat men van Couelentz voir den Rijn vp ind aff / vnd niet ver
F163-004v,23 rer nederwart . Jnd dat stunde eyn lange tzijt . Die Koufflude vyss Nederlande bestalden yr goit tzo
wagen bis gen Couelentz . Jnd woulde der bysschoff van Coellen ind der her
F163-004v,24 tzoch van Guylche niet tzo laissen / dat Sij in die Stat van Coellen mit dem goide voi
F163-004v,25 ren . Jnd desgelijchen noch Couelentz bis vnder Coellen zo Soyns off anderswae . Mer niet de min
moiste men dat goit dat tzo wagen gevoirt wart vertzollen tzo Bonne / als wer idt tzo Schiff gevoirt geweist . Jnd dae was
ouch der besyer van Lyns / der nam ouch den Zoll van derseluer vracht . Jnd die voirlude moisten alle tzijt vp den Eyt nen
F163-004v,26 men dat Sij gheyn Coelsch goit voirden . Ouch desgelijchen dat Sij in geynreleywijss yr geladen goit
tzo Coellen brechten . Doch verhengt der Bysschoff van Trier dat die Coelsche Schiff voiren bis gen Couelentz / mer niet
hoeger . vnd van Couelentz bis heraff tzo Coellen . // Jn dem vur s{1} iair quam tzo Coellen eyn blint man / der syn
ougen ind gesicht verlorn hadde als hey . iij . iair alt was / dat geschach eme durch die Pocken . Derselue blinde man was
van Mechelen geboren . jnd as he noch eyn kynt was gaff he sich zo der Schoi
F163-004v,27 len mit anderen kynderen . jnd got gaff eme genade dat he die lere waill begriff ind hielde dat he
naemails selffs schoilmeyster wart . Jnd dairnae treckte zo Loenen ind wart pro
F163-004v,28 mouiert in magistrum in artibus . ind dairnae Licenciatus in Theologia . Der quam in dem vur s{1}
iair zo Coellen / ind wart erlichen intfangen ind begauet van der Vniuer
F163-004v,29 sitete zo Coellen ind studierde in derseluer in den geistlichen rechten in wart Doctoir Ouch wart he
gewijt Ewangelier ind sanck dat Ewangeliun vp die Kirstnach in sent Columben kyrche . He hadde ouch dat predigeampt
in dem Doym in dede mannich koestlich predicait in dem Doym ind in anderen kyrchen . jnd dede ouch manich kostlich
Collacion zo latijn . die ich zom dickermaill van ym gehoirt hain . Vyss denseluen col
F163-004v,30 latien ind anderen synen lerungen offenbairlich gemirckt wart syn kunst ind verstentlicheit He
hoirt ouch bijcht ind gaff sere goit vnderwijsung . Jtem as he Doctor wurden was lass he ordinarie in Jnstitutis / wye
meysterlich ind waill he die letzen dede / tzuiget eme die gantz vniuersitete van Coellen . Jtem he vergaderde ouch
eyn koestliche lecture vp Jnstituta die ouch gedruckt is . // Jn demseluen iair vmbtrint vnser lieuer vrauwen dach
Assumptionis quam eyn Jungelinck van . xviij . iairen off dair umbtrint ind was geboren van Groenyngen / der sere geleirt
was / also waevan men eme vur gaff eyn materie / dairvp dede he eyn Collacion so meysterlich ind perfeckt . all hette der
gelertste van Coellen dat gedain / ind . viij . da
F163-004v,31 ge dairvp studiert mit allem vlijss / so hette he syn dynck waill gedain . Jnd die worde vloissen eme
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
as eyn wasser sunder alle hyndernisse . die Bybell woiste he vp syn duymgyn nae . Desgelijchen in den boicheren der
hilliger leirre vnd der heydenscher poeten was he so veruaren dat eme alle syn worde aff gyngen sunder alle swairheit . He
hadde noch meir broedere ind ouch ey suester die waren altzosamen sere hoechlich geleirt mit ouervloedi
F163-004v,32 ger zierlicher latijnscher spraechen / so dat alle die ghene die Sij hoirten sprechen . niet moechten
gesaediger werden noch verdross kregen / yn tzo zo hoeren . Yr vader is genoempt Meister Johan Canter / ind is eyn
Doctor in den . vij . vryen kunsten / in der Artzedien in beyden Rechten / geystlich ind werltlich ind in der hilliger
schrifft . Disse eirwyrdige hoich beroempte ind sere geleirt man hait eyn huysfrauwe die was ouch sere geleirt vnd hair
mit yr gehat vil soene vnd eyn dochter . die hey so balde als Sij sprechen kunden ge
F163-004v,33 weint vnnd keirde latijnsche spraeche . Asso dat syn kynder ee kunden sprechen latijn dan duytsch .
jnd wirt in syme huyss geyn spraeche gebrucht ind geoeffet dan latijnsche spraech Jnd syn dienstmait is ouch geleirt dat
Sij goit latijn spricht . Jtem die doechter heischt Vrsula ind is so geleirt in natuerlichen ind gotlichen kunsten ind daeby
so koestlich ind tzierlich van latijnscher spraeche dat Sij allen geleirden / wie ouch die gestalt syn / kan sij so meysterlich
antwerden / dat desgelijchen me mere gevrei
F163-005r,01 scht is van vill hundert iairen her . jnd kunnen sich niet genoichsamlich dairaff verwon
F163-005r,02 deren dat in ind vyss eyme vreuweschen munde sulche wijgende ind dapper worde komen Jnd is waill
geschiet dat altzo geleirde man beyde geystlich ind werltlich in dem verstent
F163-005r,03 lichen kamp yr wijchen moisten . Dese Eirsame ind dogenthafftige Vrsula wart geleirt as yr broeder
van yrre eyrster tzijt dat Sij sprechen moichte in der latijnscher spraeche . Jnd is vmb yre groisse wissenheit in allen
kunsten tzo rechen vnder den aller geleirtsten vrauwenpersone die ye geweist syn . Jnd is der lantschaff dae Sij woinhafftich
is eyn ewich ind tzietlich loff ind ere / as ouch yr broedere . Jnd bouen all ind tzovorens yrre va
F163-005r,04 der der sulche kunstliche ind sere wonderliche kynder vp gevoit hait . des sich die Stat van
Groenyngen ind gantz Vrieslant beroemen vnd vur trecken mach / want desgelijchen nye mere as ich meynen / off altzo
wenich geschiet is . Der Pays Sixtus hait geschreuen son
F163-005r,05 derliche fruntliche brieue tzo der kynder vader naedem as he der soene eyn tzo Rome ge
F163-005r,06 hoirt hadde / Jndem he yn tzomaill groislich verheuet vnd eirt . Dese soene syn nu zer
F163-005r,07 tzijt der eyn by dem Roemschen Konynck Maximilianus . Der ander tzo Trier . Der derde zo Coellen
. Der vierde in anderen landen Die doichter is noch by yren lieuen el
F163-005r,08 teren in jonfferlicher reynicheit . MCCCCXC . // Jn dem vur s{1} iair erworuen die Collegien ind
Stiffte bynnen Coellen eyn Priuilegiun van dem pays dat alle Canonicken in denseluen Stifften moegen draegen roide
beffen dat vurmails alleyn tzo dragen plaegen die Edelinge van dem Doym off in anderen Collegien . Jnd want etzliche
ander slechter Canonicken van eyndeyll Stifften be
F163-005r,09 gonnen ouch tzo dragen roit beffen ind dat verdroiss die Edlinge van dem Doym ind woulden dat
mit gewalt keren . So voiren tzo alle Collegien ind santen tzo Rome / ind erworuen dat Priuilegiun vur s{1} . // Jn
demseluen iair tzoich eyn hertzoch van Lothringen vur die Stat Metz vnd be
F163-005r,10 lach die eyn kurtze tzijt . Mer die Stat van Metz was ym tzo mechtich / dat he van dan
F163-005r,11 nen zoge mit cleynen gewynne . // Jn demseluen iair vp sent Peters ind Pauwels dach waren die . iiij
. Kuerfursten / as Mentz Trier Coelne ind der Platzgreue by eyn tzo Cube / as van des Zols wegen der Stat Coellen / dat
Sij den woulden aff hauen . Jnd eyn bysschoff van Coellen der vur mit der Stat was / want he mit der Stat Coellen in
verbunt verschreuen stonde / der ver
F163-005r,12 eyniget sich mit den anderen . iij . Kuerfursten . ind dae satzen die vur s{1} Kuerfursten eyn vp
F163-005r,13 flach tzo Bonne / so dat men voit van Bonne bis gen Mentz / vnd van Mentz bis gen Bonne / ind van
dan vmb Coellen bis gen Zoyns . Jnd verbunden vnd drongen alle kouff
F163-005r,14 lude ind voirlude vp den Eyt / dat Sij gheyn Coelsch goit voirden off ouch eynich ander goit dair
voirten . Demnae so hette eyn Stat van Coellen waill aff gestalt ind aff ge
F163-005r,15 laissen van dem Zoll . Mer der Keyser der yn den Zoll gegeuen hadde . vnd hatte ouch jairlich eyn
sume geltz daevan vyss der Rentkamer / der wolde syn gelt hauen / so moicht eyn Stat van Coellen niet gevoeglich daevan
komen . Jnd dairunb bleiff idt alsus stain vp die tzijt / bis in dat nae volgende iair / as hernae geschreuen wirt . // Jn
demseluen iair vur s{1} den anderen dach nae Martini / was eyn groyss vergaderung van voulck ind lach vp der Maesen
van den Arburchschen ind anderen . ind men meyn
F163-005r,16 te dat Sij sulden oueruallen dat lant van Guylch / jnd dat zo verhueden ind tzo vur ko
F163-005r,17 men quamen tzo dienst dem vur s{1} hertzogen Eyn bysschoff van Coellen . ind desgelijchen eyn
Stat van Coellen sante ym voulck / as der hertzoch ouch an Sij begert hadde . Jnd die Stat van Coellen schickte ym . C .
reysiger tzo perde waill gerust vnd . v . hondert tzo voyss mit . iiij . strijtslangen / mit . iiij . wagen ind yr gereytschaff
. jnd quamen bis zo Aichen . Disse selue Zoldener quamen wederumb den eyrsten dach nae sent Kartherinen . want
der getzuich der dae lach / antwerde dat Sij niet dair komen weren den vur s{1} hertzogen off syn lande tzo schedigen .
// Jn demseluen iair starff konynck Mathijs van Vugeren / der eyn strenge strijtber man was ind vill groisdediger dynge
bedreuen hadde intgheyn dye Turcken / intgheyn die Be
F163-005r,18 hemer ind intgheyn keyser Frederich / dem he die Stat Wien in Oestrijch ind dat gantze lant van
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
Oesterijch mit geweldiger hant aff gewonnen hatte . Jnd hatte dat jnne bis in synen doit . // Jn demseluen iair as konynck
Mathijs van Vngaren gestoruen was . so tzoich Ma
F163-005r,19 ximilianus Roemsche konynck des keysers son in Osterijch dar syn vader verlorn hat
F163-005r,20 te / ind gewan dat gantze lant wederumb ind ouch eyn deyll van Vngaren . Do koren die Vngeren
den konynck van Behem / der des konyncks van Polen son was vur eyn konynck ind der behielt datselue konynckrijch .
// Jn demseluen iair brachten in gehoirsamheit die Stat van Brugge hertzoch Al
F163-005r,21 brecht van Sassen vnd eyn Greue van Nassauwe / ind naemen die Burger in groyssen be
F163-005r,22 tzwanck ind knechtlicheit / ind namen groiss krechtlich goit in der Stat . // Jn demseluen iair viell
eyn altzo groiss sne nae Kirstmisse / as in . xx . iairen ye geual
F163-005r,23 len was . Anno demi . MCCCCxci . // Jn dem vur s{1} iair was eyn kalt winter / so dat der Rijn
gevrort / des neisten dages nae sent Paulus dach Conersionis ind stonde vmbtrint acht dage Jnd dat was in vill iairen nie
meir geschiet . Jnd des anderen dages lieff dat volck sere ouer dat ijss wail an drien platzen . Jtem Jdt geschiede dairnae
dar dat ijss brach / ind was vill volcks vp dem ijss tusschen Coellen in Duytsch / dat groisse jamer
F163-005r,24 liche stymen gehoirt wurden / ind dat voulck lieff sere bisterlich vp dem ijss tzo lande tzo . tzo
Coellen ind tzo Duytsch . doch got voege dat dat ijss widderunb eyn stant nam / vnd dat voulck quam tzo lande / so
niemantz verdranck . Der Datun Vp sent Paulus daige bis vp den saterstach Van Coellen ouer Rijn tzo Duytz men gain
sach // Jn demseluen iair ind in dem iair vur ind nae wart ouch verkundiget in Franckrijch in Duytschlant ind in anderen
landen also groiss afflais as ye gehoirt was . // Jten der Mey was sere kalt ind nass desseluen iairs / as ouch andere
vurgangen maende . // Jten vp den . xvj . dach des Meyes droich men dat hillige Sacrament ind sent Seueryn vmb eyn
goiden vreden ind goit wedder tzo der vrucht . want idt eyn sere kalt wedder was ind die vrucht waren sere dure . Jnd dat
hillige lycham sent Seuerijns droigen die he
F163-005r,25 ren van sent Seuerijn / dat nie me gesyen en was / want die Scheffen plegen den tzo dra
F163-005r,26 gen / jnd tzo der tzijt weygerden Sij sich des 7c . // Jn demseluen iair galt . j . malder korns . ij
. golt gulden / jnd was sere dure tzijt in allen landen hier umbtrint . all was niet so sonderlinge mysswaiss geweist der
vruchten . Mer dat bracht ouch sere by dat dat lant van Luytge verkrieget ind verderfft was / desgelij
F163-005r,27 chen was verderfft Flanderen / Brabant 7c . ouermitz groissen orloge . Jnd datselue korn dat hie tzo
lande was wart in dieselue lande gevoirt . Ouch dede dat die gyticheit der myn
F163-005r,28 schen die dat korn vp slussen beyde van geistlichen vnd werltlichen mynschen . Jnd dat broit wart
so cleyn / dat men gheyn haller broit boich . alleyn van tzwen halleren in den landen vmbtrint Coellen als jm lande vam
Berge . in Westfalen . in Frieslant . Gelre Cleue ind Guylch was so groiss gebrech dat men broet boich / eyn deyll van
gersten eyn deill van bonen / eyn deyll van ertzen . eyn deyll van Aiss 7c . Klye was dae koestlich . Jnd die wart al mit
verbacken ind galt . j . malder clyen . v . marck / dat nu anno . MCCCCxcix . gylt naw iiij . alb- . Men vant waill luyde
die in . iiij . wechen nie broet gekoirt off gesyen hatten / vnd was eyn jemerlinck dynck zo hoeren / ich swijgen dat an
tzo syen . Jnd die ouerlentschen he
F163-005r,29 ren verboden dat men gheyn korn vyss yrem lande voiren en sulde . Desgelijchen dede der Bysschoff
van Coellen ind here van Guylche . verboden dat men gheyn korn bynnen Coel
F163-005r,30 len brechte . Dairumb dede eyn Rait van Coellen besyen ouermitz Eirber man die dar
F163-005r,31 tzo betirmpt waren alle loeuen bynnen Coellen dae men sich vermoide korn tzo syn beyde geistlich
ind wernltlich . jnd geboden dat Sij dat korn verkeufften den beckeren / dat men daevan boiche broit . Jnd wart heymlich
vill broit vyss Coellen gevoirt mit Schiffen ind wegen / ind ouch korn / asso dat men geyn harde broit moicht kriegen /
wie lange it ouch lach / asso was dat broit verwessert . Jnd wat die becker boichen nacht ind dach dat was allit zo cleyn
. jnd was sulche groyss gedrenge vur den backhuseren / dat men die tzo sloyss vnd verkoufften alleyn yren luden die by
jn plaegen zo gelden / ind niet me dan he eyn dach behoiffte . Jnd dat quam daeby tzo dat dat vysswendige voulck asso
enwech naemen off heymlich deden enwech voiren Do dat die heren vam Raide vernamen / deden Sy ver
F163-005r,32 bieden vp eyn pene van . C . marcken / dat niemantz korn off broet buyssen Coellen droege me dan
he vp eynmaill essen moiste / jnd satzten hueder an die portzen / Burger ind ouch Raitzheren / die alsulchen luden die dat
broet woulden heymlich enwech dragen / naemen wederumb ind gauen yr gelt wederunb . dairnae wart manich listlicheit
ind fundt erdacht wye eyn vrundt dem anderen moichte behulplich syn . Eyn deill wurpen broit vyss durch die trallien an
der Statmuyren . die anderen stiessen vnden durch die portzen vyss . Eyn deyll fulten vass mit broit ind voirten dat vyss
vur wijn . Eyn deyll leyden dat vnder den myst den man vyss voirte . Eyn deyll lachten dat vnder die cleyder die men vyss
droich tzo wesschen 7c . Dairumb deden die heren van Coellen alle trallien lanx den Rijn . vnd die portzen eyn deill tzo
slaigen / gantz genaw ind alle portzen verwaren mit groissem vlijss . // Jn demseluen iair wart reformiert dat Cloister zo
Duytsch ind zom Duynwalde . // Jn demseluen iair was eyn dach beroiffen zo Nuremberch van dem keyser ind dem ko
F163-005r,33 nynck / dat vill Fursten ind heren dair quamen vnd ouch die Stat van Coellen / off men idt moichte
vinden dat eyndtechicheit wurde des Zols halue tusschen den Kuerfursten vnd der Stat van Coellen . Jnd wart gedeydingt
/ dat die Stat van Collen sulde den Zoll behalden . so lange as keyser Frederich leuede / ind eme syn Jairlich gelt daevan
geuen . jnd wane der vur s{1} keyser niet en were / so sulde der Zoll aff syn . // Jn demseluen iair vp den . xiiij . dach
Junij wart der vur s{1} blinde Doctor gemacht in den geistlichen Rechten . Jnd in demseluen Doctorait wart aff gesatzt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
durch die Vni
F163-005r,34 uersitete dat niemantz sulde komen essen zo den Doctoirs essen van den meysteren / dan die ge
F163-005r,35 laden weren / dat vurmails niet plach zo syn . sonder alle die promouiert waren meyster in der
Vniuersitete zo Coellen die quamen all vrij vngeladen ind maichten sich vroelich mit dem nuwen Doctoir / dae nu
mancher tuwich tzo siecht Hye quam dat hertzochdom van Britanien an die Croin van Franckrijch . // Jn demseluen jair
hatte der Roemsche Konynck Maximilianus getruwet des hertzo
F163-005r,36 gen dochter van Britanien ind dairtzo doin beslaiffen ouermitz eynen synre Ritterschaff so dan die
landsheren plegen tzo doin Jnd dat was allit geschiet . die dochter hadde yrren willen gegeuen tzo eme ind der konynck
tzo yr . ind der dochter ambasiaten waren gewest by dem Konynck tzo Nurenberch ind wart dair bescheiden der bruloffs
dach . dat der soulde syn tzo Nurenberch vp eyn genanten dach Jnd des hertzogen ambasiaten quamen wid
F163-005r,37 der tzo lande ind rusten sich tzo komen vp die brulofft Jnd als Sy bereit waren Jnd sul
F163-005r,38 den trecken durch Franckrijch so gesan die dochter van Britanien geleit van den konynck van
vranckrijch vur sych ind yre Ritterschaff . ind geleid wart yr tzo gesacht Jnd do Sy mit den yren in vranckrijch quam . so
brach der konynck syn geleide . ind liess die doch
F163-005r,39 ter tzo eme brengen ind nam Sy tzo der Ee . all quan Sy niet gern dairan . als men sach
F163-005r,40 te ind beslyeff Sy . ind Sy wart swanger . nu hatte derselue konynck vurhyn getruwet des Roemschen
konyncks doichter . die he ouch by sich hatte . mer die was niet manber dat quan vur den Roemschen konynck ind
verdroys yn sere . ind was eyn wijle eyn grois sagen dairvp . dat dem Konynge sulche smacheit widderfaren were . ind
were eyn schan
F163-005r,41 de allen duytschen . ind dairunb saget men eyn tzijt lanck dat dat gantze Roemsche rijche sulde sich
gewilliget hauen dem konynge dat helpen tzo wrechen Jnd der Roemsche ko
F163-005r,42 nynck bestonde dat ind gewan den frantzoischen konynck wederunb aue hochburgondien Jnd dae
wart idt vp genomen ind gedeydinget dat he den Roemschen konynck syn doch
F163-005r,43 ter wederunb sendet ind behielt he syn bruyt Jnd dat geschiede alsus . // Jn demseluen jair ind ouch
in den nae volgenden jaeren steich der gul
F163-005r,44 de tzo maill sere vp eyn rijnsch golt gulden der eyns plach tzo gelden . xxiiij albus off . xxvj . albus
radergelt . der wart gelden van jair tzo jaeren ye mere nu . xxviij . albus . darnae xxix dairnae . xxx . dairnae . xxxj . 7c .
ind also vortan tzo ghenomen . bys tzo . xxxix . ind nu . xl . as he gylt . Anno M . CCCC . xcix . Jnd dat quam tzo .
dat dat siluer gelt as die wispennynge wurden sere verlichtet in yrm werde Jnd dae
F163-005r,45 durch intstunde groisse trefliche schade dem gemeinen gode ind hantwercksman 7c . Anno deni .
M . CCCC . xciiij . ALexander . vi . der . CC . xxv . pays / wart pays gekoren An
F163-005r,46 no domini . M . CCCC . xcij . // Jn den jair vns heren . M . CCCC . xcij . As hertzoch Karll van
Gelre geuangen was van den konynck van Franckrijch ind dae eyn tzijt van jaeren gewest was . ind konynck Maximilianus
vyss desen landen was in ouerlant So hadden die Gellerschen eyn groiss verlangen nae yrem geboren heren . als gemeynlich
in allen landen die vndersayssen ge
F163-005r,47 neigt syn tzo yrem lansheren welches ich hie niet vnderscheiden will off der vur s{1} hertzoch yr
recht lanshere sij off niet . dat beuolen is vyss tzo sprechen den . iiij . kurfursten als men saget hie tuschen paischen
Anno . M . CCCC . xcv . Nochtant want he eyn son was her
F163-005v,01 tzoch Adolffs der hertzoch van Gelren genoempt was . so waren die Gellerschen eme mere tzo
geneyget dan eyme nu gekoren vysslendigen heren So he nu in Vranckrijch was geuangen so ouerquamen alle gellersche
Stede mit dem Greuen van Moersse Jnd san
F163-005v,02 ten dem in Franckrijch mit eyn deyll anderen treflichen manen die quamen in franckrijch mit
geleyde ind wart alsus gedeidinget dat der hertzoch sulde geuen eyn summe geltz Jnd daevur soulde der Greue van Moerss
geuen ind setzen synen sone an die stat bys so lange dat die summe geltz betzalt wurde ind dar ginck an / der Greue van
Moerss . ind brachten hertzoch Karll hervyss in t Gellerlant Jnd dae wart he vntfangen mit grois
F163-005v,03 ser vreuden ind loff sanckind in gefoirt mit cruytzen ind fanen ind eme gheschach groisse geschencke
van synre Ritterschaff ind ouch van den Burgeren ind Steden Jnd alle ste
F163-005v,04 de huldeden eme , doch mit eme vnderscheit ind bleyff im lande vmbtrint . ij . jair Jnd gewan
F163-005v,05 etzlige Sloss ind Stede . die in hatte eynre van Egmont genoempt Scheel Gijss 7c . // Jn demseluen
jair vmbtrint vnser lieuer vrauwen dach lichtmisse wart tzo Rome vunden die ouerschrifft die Pilatus dede schrijuen ind
setzen bouen an dat hillige cruytze an dem vnse here got gecruytziger wart Jnd dat geschiede alsus Jdt begaff sich dat men
eyn portzen van eynre kyrchen ernuweren sulde Jnd als men aldae began aff tzo brechen so vant men eyn blyen sarck . jnd
dairin was die ouerschrifft in verwarung gelacht wur
F163-005v,06 den Jnd was van altheit eyn deyll van der schriffte derseluer taeffelen verrot . // Jn demseluen jair
was grois kriech ind vnfrede tuschen dem Roemschen Konynck Maximilianus ind den Konynck Karll van Franckrijch .
want Konynck karll vur s{1} nan eyn dochter van Britanien ind gewan yr aff mit gewalt . ind anders 7c . yr lant van Bri
F163-005v,07 tanien . Dieselue doichter nam Konynck Karll tzo der ee . dair dieselue doichter sere we
F163-005v,08 nich lieffden tzo eme hadde . want Sy eyrst gehilicht ind verlofft was mit Konynck Maxi
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-005v,09 milianus den Roemschen Konynck Sy was vur beslaiffen gewest durch andere van Ko
F163-005v,10 nynck Maximilianus wegen . als dat die fursten plegen Jnd Sy soulde dem Konynck Maximilianus
heym komen . ind hadde geleyde van dem Konynck van Franckrijch vur{1} ind dair enbouen in dem geleyde gehalden .
dat den Roemschen Konynck sere verdroiss ind spijede sere alle duytschen . as ouch vur s{1} // Jn demseluen jair in dem
Meyen wart begonnen dat wagehuyss vp dem heumart by der drenck van den Raide van Coellen Jn meynungen dat men
dair sulde wijgen laissen . alsulche vrucht korn ind weyss die men vp den Rijnmoelen soulde laissen malen . vnd van der
moelen wederumb in datselue huyss zo brengen . ind zo wijgen vmb dat mallich dat syn krege . Jnd ee der Rait dat huyss
dair liess setzen . so wart in dem raede verdragen ind geslossen / dat die becker tzertzijt betzalen sulden / so wat dat huyss
kosten seulde / vmb ouervarongen willen / die die becker gedain hadden in der duyre tzijt / der eirber gemeyn
F163-005v,11 den . Welche gelt an den beckeren / nye gevordert noch gegeuen wart // Jn demseluen jair waren
etzliche Rijchstede . die eyn deill fursten an sich bracht had
F163-006v,01 den des ouch dieselue Stede tzovreden waren des den keyser sere verdroiss beyde vp dye fursten
ind vp die Stede Hierunb der Keyser ind eyn deyll Rijchstede . die ouch van eyn deyll lantzheren oueruallen wurden
verbunden sich tzosamen ind he bestedichte denseluen bunt dat der van werde sulde syn eyn tzijt van jaeren Jnd also
wurden in ouerlant zwae grois parthie van landen intgeyn landen die vp eynander kriegen woulden . die eyn parthie nan
F163-006v,02 te sych der grauwe bunt ind waren die Swauen ind die Sweueschen Rijchstede ind die namen vur
eyn heufftman den Grauen van wirtenburch ind an den tzoigen sych vil ander landsheren ind Edelinge Jnd mit dem bunt
brachte der Keyser eyn deyll landsheren ind des Rijchs Stede die van dem Rijch gewechen waren widderumb vnder syn ge
F163-006v,03 hoirsamheit als mit namen Regensburch die sich gegeuen hadde vnder hertzoch Albrecht van
Beyeren Jnd daemit wart vernedert dieselue Rijchstat Der ander bunt was genoempt der roit bunt Jnd in dem waren vill
Adels . als alle Beyerschen heren Eyn stat van Nu
F163-006v,04 renberch Eyn buschoff van wirtzburch Eyn buschoff van Eysteden . Der Paltzgreue ind andere me
heren Disse tzwen bunt waren sere hart vp eynander vyss . nae Payschen eynre dem anderen eyn strijt tzo leueren . sunder
der Roemsche konynck arbeyde getru
F163-006v,05 welichen ind lacht dat neder durch syn wijsheit . // Jn demseluen jair des somers starff vill veehes
groiss ind cleyn . want dat vurgangen jair was vuycht gewest ind die voiderung quan vuychte ind nass in . ind as dat veehe
dae
F163-006v,06 van ass . so vervuylden yn die leuer ind ander ingeweide . ind dairunb starff dat . ind hievan quan
ouch dat botter ind vleysch dure waren . // Jtem tzo derseluer tzijt wart ouch gemacht die muntze by der heren huyss
// Jn demseluen jair stunde vp eyn geselschaft in hollant van slechten luden van eynre redelicher tzale . die voirten eyn
wimpell dairinne was geschreuen kese ind broit Jnd die vnderstunden . dieselue lantschaff gantz vnder sych tzo bringen .
als ouch geschach van eyn deyll Sloissen ind Steden . die sy gewunen Jnd van den Steden eyn was Harlem . Jnd bedreuen
vill moitwillens ind tzoigen ouch vur Lyden 7c . Do viel die lantschaff an hertzoch Albrecht van Sassen der des Konyncks
stathelder was ind verdilgede dye in eynre kurtzer tzijt Jnd sunderlinge die stat Harlem die an die geselschaff hinck . dye
gewan der hertzoch ind bleuen vill Burger doit . // Jn demseluen jair wart ouch verwandelt der gerichtsstoil vp dem Alden
mart genant der korenmart van der eyn Sijden by dem Spitaill sent Mertyns herouer by den vyss
F163-006v,07 ganck van der heren huyss vp den alden mart dae he nu gehalden wirt // Jn demseluen jair in dem
Aunyst maent des eyrsten dages nae Assumptionis starff der hochwirdige ind geleirt man Meister Nicasius Licenciate in
der hilliger schrifft ind doc
F163-006v,08 toir in den geistlichen rechten der van synen kyndesjaeren an was blint gewest . als ouch vur s{1} is .
ind starff an den blinden der vniuersiteten van Coellen eyn grois licht aff . want noch groiss bat ind nutz van eme vnder
den Studenten derseluer vniuersitete was tzo ver
F163-006v,09 moiden . die yn gern hoirten as he syn lexen dede . ind he ouch vlijslich dairunb vyss was nacht ind
dach . dat he vrucht vnder yn moechte doin Cuius aina requiescat in pace amen Anno dnin . M . CCCC . xciij // Jn dem
jair vur s{1} geschiede eyn veranderunge mit der Muntzen dairdurch die lan
F163-006v,10 de hartlich beswairt wurden . Der goltgulden quam bynnen kurtzen jaeren van . xxvj . al
F163-006v,11 bus . vp . xl . albus ind daemit wart der gemeyn hantwercksman die Rentener 7c sere treffelich ind
vnmyrcklich geschediget . Jten vill ware die vurmails gegolden wart mit lijchten albus . die moist men naederhant gelden
mit der swarer muntze Jten desgelijchen quan vp . an den gerichten . beyde geystlich ind werltlich . dat men dae swair
gelt geuen moist ind datselue is becleuen bis vp desen hudigen dach . besunder an dem geistlichen gericht . wat schaden
van der vur s{1} veranderungen der Muntzen alleyn bynnen Coellen an holtz ind den dach
F163-006v,12 loneren geschiet sy . dat suche eyn ycklich by sych selffs . Desem groissen schaden ind der
manichfeldiger clage . der gemeynde bynnen der stat Coellen vnderstonde der Rait tzo helpen Jnd in der callunge van
derseluer sachen begauen sich allerley wort / as dat gewoenlich is . in den handelungen swarer sachen Dairumb eyn deyl
van Raide . die ander vur nomen ind loiden an dat hoghe gerichte . want yn tzo nae gesprochen were Jn wurden vill
vyss dem Raide tzo getzughen geleit vur den Greuen ind die Scheffen . An deme seluen gericht wart die vur s{1} sache
altzo dapperlich gehandelt ind quam groiss volck dair so wane . dae van gericht gehalden wart Die eyn parthie kreich ind
behielt dat ordell dae . mer dae
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-006v,13 van wart appelliert tzo Rome vur den pays Jnd bynnen derseluer tzijt ind vp den wege starff die eyn
parthye ind alsus bleyff die sach hangen // Jn demseluen jair vp den . xix . dach in dem Auyst . ind was vp sent Bernhartz
auent starff vnser genedichste here her Frederich Roemsche keyser tzo Lins in Oesterijch . ind wart begrauen tzo Wien
in Oesterijch . Disse keyser as he quam tzo synen lesten dagheit wart he kranck ind kreich dat vuyr an eyn beyn so dat
men yem dat moest aff hauwen as ouch geschach Jnd as eme dat beyn aff gehauwen was so wart he weder kranck an dem
F163-006v,14 seluen beyn ind wart noch eyns aff gesneden Jnd as he tzo dem anderen maill soulde ge
F163-006v,15 sneden werden vragede der keyser van den der yn soulde snijden . off he niet moecht sien dat eyrste
deyll syns beyns Jnd eme wart geantwort Jae Do sprach der keyser wat vnder
F163-006v,16 scheit is tuschen dem keyser ind dem buyren Jdt is vill besser eyn gesunt buer dan eyn kranck swach
Keyser . // Jn demseluen jair in dem begynne van sent Gelis maent began men wederumb tzo backen broit ind weck van
eme heller dat men niet plach tzo doin in der dure tzijt // Jn demseluen jair des derden dages in aller hilligen maent
gewan Buschoff herman van Coellen dat starcke Sloss vp dem Rijn bouen Bonne Drachenfels genoenpt Jnd dat ander
dairby Wolkenberch genoempt Jnd dat quan alsus tzo Jdt was eyn Ritter ge
F163-006v,17 noempt her Clais van drachenfels . ind der was / eyn tzijt lanck in vnwillen ind vnge
F163-006v,18 naden des buschoffs van Coellen dairumb he vyss dem lande syn moyst Jnd hier enbin
F163-006v,19 nen so waren syn neuen vp dem Sloss tzo drachenfels . nu quan idt dat he widder quan in des
buschoffs genaden der vur s{1} Ritter Dat he widder tzo lande was komen ind gesan vp syn Sloss drachenfels in tzo gain
. so wart eme dat geweygert van synen maegen So begaff idt sych dat der vur s{1} Ritter vp eyn tzijt sass he neden mit
synen knechten Jnd dae quan syn neue van dem Sloss ind etzliche ander me Der Ritter sprach eme vruntlich tzo ind syn
neue sprach Du bis niet myn oeme . noch ich dyne neue . ind van stunt an ouerviel he yn ind stach eme vil doitwonden
also dat der Ritter starff vp der stat . Darnae wart der buschoff vermaent van anderen fursten dat he sulchen jemerlichen
mort niet liess vn
F163-006v,20 gewrochen As he ouch dede Jnd dairunb as was komen bequenheit der tzijt tzoich der bus
F163-006v,21 schoff dairvur mit macht ind gewan idt bynnen eynre kurtzer tzijt als vur s{1} Jnd stach so syn
wimpell daevyss ind behelt die noch . // Jn demseluen jair gewan der konynck van hispanien dem Turcken aff dat Konynck
F163-006v,22 rijch van Aragonien Jnd dat dede he besetzen mit Cristenluden ind vill kyrchen buwen Desgelichen
dede die konyngeynne // Jtem wurden ouch vunden nuwe insulen mit mynschen die als beisten wandelden Anno deni . M
. CCCC . xciiij . // Jtem in demseluen jair vur s{1} wart eyne soene gemaicht Jnd gesprochen tuschen deme Roemschen
konynck . ind deme konynck van Franckrijch . // Jtem Jn demseluen jair wart der Roemsche Konynck Maximilianus
bestaet tzo der hilliger ee . an des hertzogen suester van Meylanen tzer tzijt Jnd die brulofft Jnd der bij
F163-006v,23 slaijff wart gehalden tzo Ysbruck in der Etsch // Jtem jn deme seluen jair vmbtrint sent Johans dach
mitssomer dae beschreuen sich dye Steden van den henssen . by eynanderen tzo komen tzo Bremen als geschach . ind
dae sloissen die stede . ind geschickte boitschaffden der gantzer gemeynre henssen / eyn verbunt / vnder yn tzo halden
mallich deme anderen mit lijue ind mit guede by tzo stayn . as des noit ghe
F163-006v,24 buyrde Jnd in den verbunt is mit verdadungt dat man . iij . kysten setzen soulde in . iij . Stede .
nemelich tzo Lubeck eyne kyste Jtem tzo Brunßwich eyne kyste . Jtem tzo Coellen eyne kyste . Zo ycklicher Stat vur
s{1} . der neyster / andere heufftstede vmbtrint . xxx . yetlich alle iairs eynen genanten penninck bringen sall / in die
kyste tzo werpen . vnd tzo vergaderen vmb dairmit yren wederwerdigen tzo wederstayn . // Jn demseluen jair bald nae
Pynxten weich hertzoch Karl van Gelre . want des Ko
F163-006v,25 nyncks tzokompst aenstaende was die yme sorchlich was Jnd tzoich in t lant van Loth
F163-006v,26 ringen tzo syme swager // Jtem Jn demseluen jair Jn Julio tzoich der Roemsche Konynck myt eyme
groissen getzughe beyde tzo . voiss ind ouch tzo perde Jnd liess die Stat van Ruremunde berennen Jn meynungen die
voirt mit gewalt tzo beleggen . dat wart gedadinget Jnd der konynck mit syme heir tzoych voir Numaghen Jnd laegen
dairvur eyn kortze tzijt Jnd vnderston
F163-006v,27 den die Stat tzo sturmen . ind moisten aff treden mit vast schaden van doiden van buessen ind
andere attelrije die Sy dair laissen moisten Die van Numagen hadden sich vur wail be
F163-006v,28 sorget mit vysswendigen tzo perde ind zo voiss . ind der konynck tzoich van dan mit cleyn gewinne
7c . // Jn demseluen jair des eyrsten dages nae sent Albains dach dat is vp sent Albinus dach . der tzo sent Panthaleon rest
bynnen Coellen . quan den Rijn aff tzo schiff Konynck Maximilianus tzo Coellen mit synre huysfrauwen des hertzogen
doichter van Mey
F163-006v,29 lan ind mit anderen fursten ind heren Jnd wart sere eirlichen intfangen van den Colle
F163-006v,30 gien ind van den . iiij . orden mit cruytzen ind vanen Jnd quan an der dranckgassen an dat lant
Jnd wart sere eirlichen intfangen van den Burgermeysteren ind dem Raede der Stat Coellen Jnd dae waren bereit tzwey
gehymmeltz . ind vnder dem eyrsten ginck der Konynck . ind den leyten eyn buschoff van Coellen ind eyn buschoff
van Mentz Jnd dat gehemeltz droegen die tzwene Burgermeister van Coellen mit etzlichen van Raede Jnd vur dem
gehymmeltz dae der konynck vnder ginck . ginck eyn grois schare van Greuen Rit
F163-006v,31 teren ind anderen Edelingen Jnd vur den Pijffen ind mancherley spiell . Dessgelijchen gingen ouch
vur nae furstlicher wijss dye trompetter . Hart nae dem konynge volgede die Konyngynne vnder yrem gehymmeltz . ind
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
der volgeden nae vill koestliger jonffrau
F163-006v,32 wen Jnd gingen also tzosamen die dranckgass vp durch sent Marien greden kyrchen in den doym
Jnd dae sanck men Te deum laudamus Jnd van dan gingen Sy tzo voiss ouer den doymhoff ind vur der hogen smitten hyn
ind vur den Mynre broderen hyn bis in syn herberge by sent Columben . Jtem quamen mit der konyngynne in Coellen
vill dye der Stat verwijst waren . // Jten vp den anderen dach as der Konynck komen was . do schenckde die Stat van
Coellen dem Konynge . xij . wagen haueren Jtem . xij . wagen wijns Jten . vj . ossen . dairtzo mirck
F163-007r,01 liche visch ind anders Jnd der konynck mit den fursten laegen tzo Coellen . xj . dage Jnd alle dage
wart der wijn geschenckt mit den kannen . dem konynge ind den fursten ouch etzli
F163-007r,02 gen Greuen des Konyncks ind ander fursten Jtem als men vp brechen soulde nemelich vp vnser
lieuer vrauwen dach Visitationis . dae schickte der Rait van Coellen den Burgermeister ind andere tzo dem konynge ind
schenckden eme . ij . silueren kannen gantz ouergulde yecklich haldende . ij . quart ind . j . pynt Jnd in der kannen eyn
summe van gulden Jnd desseluen gelijchs der Konynginnen . ij . silueren ouergulden kannen ind ouch etzlige gelt dairJn
7c . // Jn demseluen jair vp sent Peter ind sent Paulus auent huldede eyn Stat van Coel
F163-007r,03 len Konynck Maximilianus nae middach tuschen . v . ind . vj . vren by conpleten tzijt Jnd dat
geschiede alsus Vp dem doymhoff an dem sale was eyn steyger gemacht mit eynre groisser breider trappen ind dat wart
behengt mit koestlichen tapiten die dem Konynck tzo gehoirten Jtem en wenich vur der tzijt ee der Konynck vp dat
steyger ginck quam der eyn Burgermeister mit eyn deyll raitzheren ind gingen vp dat gesteyger Bald darnae quan der
ander Burgermeister rijden mit . xxv . perden durch die hachtportze langs des steyn
F163-007r,04 wech by dem blauwen steyn aff bis vnder die linde Jnd do hielt he bis der konynck myt synen
fursten quam . Jtem dem rijdende Burgermeyster volgenden nae die gaffelen in yren harnesch ind wapen ind stonden in
ordenunge van dem steynwech an bis tzo der linden Jtem stonden ouch eyn deill van der hachtportzen an . bis an dat
gesteyger vmb die ba
F163-007r,05 ne tzo machen ind tzo vrien dem tzo komenden konynck ind synen fursten . Jnd dae neked . der
rijdende Burgermeister den gesteyger vmb den eyt do tzo doin . // Jtem dae der konynck komen sulde so waren der Stat
tromperter vp der StatTorn ind spielden so lange bis die huldunge geschiet was tzo der tzijt als vur s{1} quam tzo voiss
gain der konynck ind mit eme vill fursten ind heren as der buschoff van Mentz . der bus
F163-007r,06 schoff van Coellen . der hertzoch van Bruynswich . der Marckgraue van Baden mit an
F163-007r,07 der vill Greuen Jnd ginck mit den vp dat gesteyger Jnd dae hadden kallung tzosamen der konynck ind
der Burgermeister 7c . Dae der konynck vp dem gesteiger was . so quam der rijdende Burgermeister tzo dem gesteyger
vmb den eyt tzo doin dem Konynck . Jnd der buschoff van Mentz als eyn kentzler des Roemschen Rijchs in duytschen
landen nan die geloeffniss van dem Konynge ind van dem Burgermeister als dat sych dairtzo be
F163-007r,08 hoerde Jnd der Konynck dede syn eyt der Stat van Coellen in des Buschoffs hant van Mentz . ouch
mit vp gereckten vingeren Mer der Stat Burgermeister der vp dem gestey
F163-007r,09 ger ind der ander beneden deden den eyt dem Konynck van der Stat wegen mit vp ge
F163-007r,10 reckten vingeren ind mit liderstymen Jnd der Burgermeister bouen sprach den eyt vur ind der van
beneden sprach dieseluen wort nae Jnd ee sy den eyt deden vraghede der Bus
F163-007r,11 schoff van Mentz den Burgermeister beneden Off he ind die Burger der Stat Coellen hulden woulden
dem Roemschen Konynck Maximiliano Der Burgermeister antwer
F163-007r,12 de jae Sy woulden eme hulden . Dae sprach der eyn Burgermeister vur ind der ander die
F163-007r,13 seluen wort nae . So wanne eyn nuwe Roemsch Konynck eyrst zo Coellen in ge
F163-007r,14 voirt wirt so mirckt so wat ind wye men eme dan sweirt . ind ge
F163-007r,15 schiet mit alsusdanigen worden als hernae volget DEsen dach hude ind desen dach all ind van desem
dage vort hulden wyr vrije Burgere van Coelne vnsme heren A b 7c . Roemschen . konynge hoult ind getru
F163-007r,16 we tzo syn Beheltniss vnss . vnsen wijuen ind vnsen kynderen . vnsser Stat van Coelne alle priuilegien
brieue gracien ind genaden ordinancien ind verleynongen . dye wyr van seligeren Roemschen Keyseren ind konyngen
vren vurfaren yre reichte . vrijheit gode gewoende ind alt herkomen bis hertzo gehat hain ind verleynt syn . vast tzo
blijuen ind daeby tzo layssen 7c . Sunder argelist So vns got helpe ind die heilgen // Jnd dairvp gifft eyn nuwe Konynck
deser Stat Coelne eyn confirmacie alle yrre priuilegien in formen as syne vurfaren gedain haint nae inhalde der priuilegien
boiche van latijne in duytschem geschreuen As hernae geschreuen // Jn gotz namen Amen ind der heilger vnuerdeilter
drijueldicheit selichlich 7c . Wir . N . van gotz genaden Roemscher Konynck tzo allen tzijden meirre des Rijchs tzo Vnga
F163-007r,17 ren Dalmacien Croacien 7c Konynck . Zo ewiger dinge gedeichtnisse Jnd as Koninck
F163-007r,18 licher mildicheit angeboren hoicheit tzeympt ind geburt Alle ind yeckliche vndersaissen ind getruwen
deme Roemschen Rijche vnderworpen van inwendiger leiffden tzoflucht gunstclichen tzo verseyn Zo den doch die
fruchtberliche genaden van sunderlinger verneygon
F163-007r,19 ger tzoflucht waill eygent tzo behalden Jnd die ouch by des hilligen Roemschen Rijchs eren ind nutz
/ besorgende wachonge / ind deinstliche beherdonge / mit getruwelicher vlissli
F163-007r,20 ger meynnongen mit steden gemote vurschynende geweyst sijnt 7c Want dan die Burgermei
F163-007r,21 stere lieue getruwen . vnse Konynckliche maiestait oitmodelich gebeden haint . dat wyr yn alle
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
priuilegien brieue gracien ind genaden ordinancien ind verleynunge die sy van seligen Roemschen Keyseren ind Konyngen
vnsen vurfaren in deme hilligen Roems
F163-007r,22 schen Rijche vp alle ind yecklich Jrre reichte vrijheyde ind gewoinden 7c . vnd ouch eren behalden
haint Bestedigen Beuestigen vernuwen ind Confirmieren Jnd van vnsser bogher Konyncklicher genaden van nuwes
wirdigen willen tzo verlenen Herumb wir der vur s{1} vnser vurfaren foistrappen anhorich syn willen Jnd mit den ougen
vnser ver
F163-007r,23 nunfft vursichtichlich betraicht haint die vur s{1} stat vur anderen Steden in Duytschen landen
edeler fundiert / ind die Stat mit manicherhande vryheyden ind eren bouen al man
F163-007r,24 nichfeldichlich getzieret zo syn . jnd ouch dat Sij vns mit verdienste danckberliche birff
F163-007r,25 geit ind vnvphoriger getruwen gestendicheit ind dienstlicheit daemit die vur s{1} Burger ind yre Stat
vns ind dat hillige Roemsche Rijch mit bernenden gemoite in beherden
F163-007r,26 der lieffden steitlichen geeirt haint . Besunder dairumb want die vur s{1} bede van dem born der
redelicheit vleissende is . Jnd want dan redeliche bede tzo weygeren niet ensteyt . so hain wyr mit goidem vurgehatten
Rade ind vryem erkentlichen mode yn alle ind yeck
F163-007r,27 liche Priuilegien vnnd brieue die Sij vp sich vnnd yrre stat Reicht vryheit yr besit
F163-007r,28 tzungen . eygendom . vyssnemungen vnd gewoende Burchbanne ind Banmilen gericht . Tolle
gesetze ind jairmert ind priuilegien dairvp verleynt / wegegelde vurwerden mun
F163-007r,29 tzen vpkomyngen zynsen Renten ind allen anderen verualle / ouch wie man die nomen go
F163-007r,30 den nutzen / ind wilcher man die erdencken mach / van seligen Roemschen keyseren ind ko
F163-007r,31 nyngen vnsern vurfaren / van dem hilligen Roemschen Rijch vnd van Ertzbysschoffen van Coelne
bisher behalden haint in allen yrren tenoren / articulen puntten ind clausulen So wie die van worde geschreuen synt / jnd
off die ouch alle hiejnne begriffen stoinden off man der waill van reichte off van gewoinde besonder gewach doin sulde
van Roemscher konyncklicher macht bestedigen / belenen / vernuven / ind van nuwes verleynen / jnd van sonder
F163-007r,32 linger vnser milder genaden ind Roemscher konyncklicher volkomenre macht ouermitz diesen brieff
Confirmieren . Herumb en wille niemant zeymen dese vnse bestedigunge be
F163-007r,33 lenunge / vernuwunge / verlenunge ind confirmieronge zo brechen off mit wreuell dairwe
F163-007r,34 der tzo doin / der sall in vnse groisse swaire vngenade ind in eyn pene van . C . marckpuyrs golds vur
eyn halffscheit den Burgeren ind der stat van Coelne vur s{1} tzo betzalen sich wis
F163-007r,35 sen vnquijt geschulden eruallen tzo syn mit getzuichniss vns Maiestaitz ingesiegel an de
F163-007r,36 sen brieff gehangen / Gegeuen zo Coelne in den iairen vns heren . Jtem do dese huldunge geschiet
was as vur s{1} / so lass vur allem voulck der bysshoff van Mentz eyn kurtzen begriff van der bestedunge der priuilegien
der Stat Coellen . Jnd dae
F163-007r,37 mit was dat geschiet Dairnae gynck der konynck mit den fursten van dem gesteyger in den Doym 7c
. Jtem idt was vmbtrint . lij . iair dat die Stat Coellen keyser Frederich konynck Maximilianus vader ouch huldede / zo
disser tzijt iairs / als vur s{1} is / Anno . M . CCCCxlij . Jtem vp den anderen dach Julij vmb den middach treckde der
konynck mit der Konyn
F163-007r,38 gynnen vyss Coellen gen Aich / ind vortan in Brabant 7c . Jnd vyss dem lande van Bra
F163-007r,39 bant kriegede he vp dat lant van Gelren . Jtem by disser tzijt vmbtrint sent Gereons dach / quan
hertzoch Karll van Gelre weder
F163-007r,40 umb tzo dem Konynck ouermitz bede der konyngynnen / der eyn tzijt lanck vyss dem lande gewichen
was / ind hielt sich in Brabant by der konyngynne / durch die he genade erwarff an dem konynge dat he sich dae inthalden
moicht / jnd wart tzo gegeuen van dem konynck / wer idt sache dat he dat by brechte / dat he eyn recht geboren here des
lantz were / he sulde des ge
F163-007r,41 niessen . Jnd wardt der vysspruch gestalt an die . iiij . Kuerfursten an dem Rijne . Do nu der dach
quam / der tzo Tricht gehalden wart / wart aldae vyss geroiffen / dat he dat lant niet mit rechte behalden moichte / als
ouch syn vurfaren gedain hadden / want als vur s{1} Anno . MCCClxij . naedem as der Stam van Gelren mit hertzoch
Reynart begra
F163-007r,42 uen were mit helm ind schilt . jnd die tzwen Arnolt ind Adolff dat lant van Gelre niet int
F163-007r,43 fangen hedden van dem keyser in lehenschaff / sonder die veracht 7c . Dairumb wart dae vyss
geroiffen / dat der vur s{1} here / sulde vortan genoempt werden / her van Egmont / vnd niet van Gelre . Jnd wiewail
der vysspruch geschiet was / bleyff he doch im lande und wart hertzoch van Gelre genoempt . Jnd die Stede jm lande
verbunden sich zosamen meir dan vur vmb dem vasel wederstant tzo doin / ind tzo verdrijuen / dat van des konyncks
wegen dair komen was / as ouch geschiede / Vide Anno . MCCCCxcix . Anno deni . MCCCCxcv . // Jn demseluen
iair wurden by Wormß geboren tzwey kynder ind waren tzwey meitgyn Die kynder waren mit dem heuffden tzosamen
gewassen / eyn angesicht intgheyn dem an
F163-007r,44 deren ind eyn yecklich van yn ass ind dranck / wachde / slieff / ind dede ander werck vur sich 7c
. Jnd dat gebrech quame alsus zo / as die moder selffs bekante / do Sij die kynderchin droich stonde Sij kallende mit
eynre anderen vrauwen / so quam eynre ind stiess die vrauwen mit den heuffderen tzosamen / ind des moiste die dracht
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
entgelden . Jnd leuen die kynderchyn noch Anno deni . MCCCCxcix . ind heischt dar eyn Katherina ind dat ander
Marga
F163-007r,45 reta . Desgelijchen geschieden vill wunderlicher geborte in demseluen iair off dair umb
F163-007r,46 trint in den vnredelichen beesten Jdt wart ouch geboren eyn vercken mit . viij . voissen by Basel 7c .
Dat konynck Karll van Franckrijch tzo Neapels tzoich . // Jn dem vur s{1} iair tzoich konynck Karll van Franckrijch mit
groisser koestlicheit vnd gewalt vyss Franckrijch durch Lombardien mit eyme sere groissen reysigen getzuyge tzo perde
vnd tzo voiss vmb tzo gewynnen dat Konynckrijch van Neapels / dat men ouch noempt dat konynckrijch van Sicilien /
jnd he gaff vur / dat idt eme tzo gehoerte van rech
F163-007r,47 ter erffschaff / ind dat eme entferdiget were durch etzlige paysse / ind dat mit vnrechte 7c . Van dem
konynckrijch hais tu ouch geschreuen / folio . Cxcj . Jtem als he dat vur s{1} Konynckrijch wudder an sich bracht hedde
/ so woulde he vyss dem
F163-007r,48 seluen lande vortan trecken vp die Turcken / die der Cristenheit vill lantschafft aff gezo
F163-007r,49 gen hedden . jnd daemit kreich bey gunst ind will der Stede in Jtalien / dat he durch die lande reysde
. Jn dem vur s{1} getzuyge hadde he vill Duytschen / ind in sonderheit . x . dusent Switzer / ind mit den ouch ander
Duytschen . Jnd der ouerste heufftman aller Duytschen was hertzoch Engelbrecht van Cleue . jnd vnder eme hadde he
noch ander Capitanier . Van den vur s{1} Duytschen waren . vj . dusent mit langen gleyen / as die Switzer plegen tzo
hauen . jnd die hadden eyn heufftman . Jtem tzwey dusent mit helmbarden ind die had
F163-007r,50 den ouch eyn heufftman . Jtem duysent mit hantbuessen / jnd die hadden ouch eyn heufftman .
Jtem noch hadde he . xxiiij . duysent voysgenger mit hantbogen / ind dat wa
F163-007v,01 ren Frantzosen . Jtem zom lesten hadde he . xij . duysent schutzen vyss Brytanien ind Gas
F163-007v,02 conien / ind die hadden steelen bogen . Summa van den voisgengeren vur s{1} . xlvj . dusent Jtem
der reysige getzuych tzo perde hadde ouch syn heufftlude . Der hertzoch van Or
F163-007v,03 liens / der nu zer tzijt Anno . MCCCCxcix . is konynck van Franckrijch ind maech des vur s{1}
hertzogen Engelbrechtz van Cleue / was eyn Capitanier des gantzen reysigen ge
F163-007v,04 tzuychs . der hadde vnder eme vill ander Capitanier ind heufftmanne . Der eyrste was eyn Duytsch
man . ind hadde vnder eme . iiij . duysent geleyen . Eyn ge
F163-007v,05 leye hait vnder yr . iij . man . Der ander was ouch vyss Duytschlant / ind der hadde . M . ind
. vunff hondert geleyen . Der derde was vyss Burgundien ind hadde ouch vnder sich duysent geleyen . Jtem hertzoch
Engelbracht van Cleue vur s{1} hadde . M . perde by sich vmb ind zo beschir
F163-007v,06 me dat voissvoulcks . Suma des gantzen reyssigen getzuychs . xiiij . duysent . Jtem noch hadde he
tzo wasser ouch vill schiff dairmit tzo strijden vp dem wasser . Jnd vur die ghene die die schiff roegen sulden ind plegen
gekettet tzo sitzen in den schif
F163-007v,07 fen / nam he alle die / die durch gantz Franckrijch vp den doit gefangen waren . Jnd der wart vyss
Parijss gevoirt . M . ind vunff hondert / die alle waren oueldedige man / rijffian ind mussichgenger . Jnd ouch nam he
die ghene die gyngen beddelen ind starck vnd ge
F163-007v,08 sunt waren Jtem desem vur s{1} getzuych volchden nae Pauluyn ind . iij . dusent buessen / koestliche
stuck
F163-007v,09 ke . Vunff hondert slangenbuessen . der eyn deyll lanck waren tzo . xxiiij . voyssen tzo . vnd ouch
dair bouen . die kurtzste vnder den was . xvj . voisse lanck / ind schussen vur s{1} slan
F163-007v,10 genbuessen . yseren buessensteyn van . xij . ponden . Jten der buessen die men noempt Cortauwen
/ voirt he mit sich . CC . ind die waren lanck vmbtrint . xxviij . voesse . ind dieseluen schussen steyn van . xxiiij . off
van . xxx . ponden . Jtem zom lesten voirte he mit sich groisse swaire strijtgeruste off getzauwe . die so lanck waren
dat idt vpt eyrste niet waill geleufflich is den genen die / dat niet gesyen hauen . Jnd an den wegen die dieseluen voirten
gyngen . lx . perde . jnd der groisser stuck was vp dat mynste . x . Jtem mit desem vur s{1} getzuych tzoich he durch
Leoin . Jnd gantz Lombardien ind Jta
F163-007v,11 lien wagede van der tzokumpst des groissen voulcks / ind wisten niet wat der konynck van Franckrijch
jm synne hadde . Jnd dairumb vill Stede versorchden sich mit prouande ind mit dem dyngen die tzom strijde gehoeren .
He quam bis gen Florentz . jnd die nomen yn an vur eyn schyrmheren / as men sachte . Jnd dair lach hey etzliche dage .
Jnd do schreyff he eyn offentlichen brieff in die lande vnd in die Stede dairumbtrint liggende . Jnd was dat kurtzlich die
meynung desseluen brieffs dat he woulde tzien in dat Konynckrijch van Neapels / dat ym tzo gehoerde / as syn erfftzaill /
ind woulde die vyss dem lande verdrijuen die eme dat vur hielden / vnd woulde van dan trecken vp die Turcken in eygenre
persoin vnd woulde achterlaissen syn wijff vnd synen lieuen soene . vnd ouch gheyn kost dairan sparen / ind dat wolde
he an gayn buyssen ind bouen den rait ind consent der heren ind der Fursten in syme lande . Jnd wer niet syn meynunge
/ dat he yemantz van anderen Fursten ind Ste
F163-007v,12 den schedigen woulde . Jnd want he sulche goit werck vur sich genomen hedde tzo vollen
F163-007v,13 bringen ind dat niet doin moichte . he moiste andere herlicheide durchtzyen . so begerde hey
vlijslich van vnsem hilligen vader dem pays ind van Regenten der lande ind der Stede ind gemeynlich van allen mynschen /
dat Sij ym ind den synen gunnen woulden durch yr lande zo reysen mit vryem starcken geleyde ind wolden yn verkeuffen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
broyt ind wijn vnd an
F163-007v,14 der noitturfftige dynge vur syn pennynck . Jnd wer idt sache dat yemantz van den vur s{1} heren
ind Steden yme wolde hynderlich syn / ind niet gunnen den inganck ind den vyssganck ind niet verkeuffen / dat he doch
niet geleuuede / ym vnd den synen vmb syn gelt essen vnd drincken / so wolde he doch niet de min dairumb vyss syn /
dat he vyss ind jn reysen moch
F163-007v,15 te . jnd dat hey ind die syn yr noitturfft kreigen . Jnd dairumb mit desen vurworden ent
F163-007v,16 schuldicht syn . ind dat eme gheyn schult tzo gemessen wurde off yn eynige schade geschiede mer
dat sulden men meir zo schrijuen yrre mysdait dat Sij ym hynderlich syn woulden in syme heylsamen vpsatz . Jten Anno
MCCCCxciiij . vp des Jairs auent des nachts vmbtrint . v . vren nekede der konynck van vranckrijch der Stat Rome
mit syme groissen getzuige . Jnd dairumb sante der Pays etzlige Cardinale dem konynge tzo gemoete / buyssen Rome .
dat sy des konyngs vpsatz vernemen . Jnd as die Cardinale tzo dem konynge quamen . ind sich vnder eyn gegruetzt ind
besprochen hadden . so wolde der konynck ouermitz rait synre fursten gheyn deydynge halden van des Pays wegen / der
mit dem konynck van Sicilien partijt hadde . so lange bis he mit all syme volck bynnen Rome were . ind dan so wolde he
spraeche hal
F163-007v,17 den mit dem Pays . Jnd dat behagede den Cardinalen wail Jnd der konynck tzoich in Rome He
hadde vur ym gain . iiij . M . schutzen . mit armborsten ind hantbogen . ind vnder den waren gecleyt mit silueren
cleyderen bouen dusent . vnd waren getzeychent vp der borst mit dem tzeychen des cruytzes . Jten nae eme volgeden . vj
. dusent tzo perde . gantz waill ge
F163-007v,18 rust tzom strijde . Jten nae den in eyme anderen huuffen . viij . M . so van reysigen . so van voiss
F163-007v,19 volck . so dat der Pays sere ververt wart van der haestelicher ind geweldiger ouerkunpst der Frantzosen
Jten des eyrsten dages as der konynck bynnen Rome komen was . wart vill tractiert tusschen dem Pays ind dem konynge
/ durch yr Ambasiaten . Der konynck be
F163-007v,20 gerde vill . ind der Pays weygerde vill . Jnd darunb bynnen . iij . dagen wolde der Konynck gheyn
spraeche mit dem Pays halden . he hedde dan groiss sicherheit van burgen . An den derden dage naedem as der konynck
bynnen Rome komen was . so quan eyn Cardinale van Valencia . ind mit dem vill ander Cardinale ind busschoue tzo dem
Konynge vmb eyndrechticheit tzo machen / tusschen dem Pays ind dem konynge . Jnd nae vill reden die der Cardinail
vur dem konynge dede / antworde der konynck . He wolde gevolgich syn in allen dyngen die billich weren . Mer he
begerde drij dynge / Zom yrsten / dat ym der Pays wol
F163-007v,21 de helpen mit rait ind dait dat konynckrijch van Sicilien tzo gewinnen . Zom anderen / off eme dat
tzo gesacht wurde / dat men eme geue eyn Cardinaill zo eyme Burgen . Zom der
F163-007v,22 den begerde der Konynck eyn veste bynnen Rome / ind dat was dat Sloss Zo der Engel
F163-008r,01 burch / jnd as he dat hedde / so moecht he jn vnd vyss Rome komen as he woulde . Jten des
F163-008r,02 gelijchen begerde he dat eme der pays woulde geuen des Turcken broeder / der lange by den pays
gewest was vnd noch vngedeufft . Die Cardinale brachten die begerde des konyncks an den pays . Mer der Pays weygerde
sich des vnd woulde des in gheynreley wijse tzo laissen . want wer idt sache dat he dem konynck dat tzo liess ind ouergeue
/ ind sonderlich mit der En
F163-008r,03 gelburch / off dan eynige vproit bynnen Rome vp stonde durch syn vyande / as was der eyn Cardinaill
ad vincula sancti Petri . off ouch anders wat hervur queme / dat eme zowe
F163-008r,04 der were / so hette he gheyn plaetze dair he sich sicherlich bewart wiste . jnd he gedechte gantz niet
in den vur s{1} puntten ym zo willen syn / ind dat he dede wat hey moechte . doch wart noch eyn tzijt gesatzt van . vj .
dagen / dairtusschen sich der Pays vnd der konynck tzosamen dair
F163-008r,05 vp vndersprechen . Jtem der konynck gebode syme voulcke dat niemantz van ..n synen yemans
schaden dede ouch in cleynen dyngen / ind eynre van syne fursten / der dairtzo gesetzt was / liess . v . hencken in
Campofloir . Jtem bynnen der vur s{1} tzijt wart eyn eynicheit ind vrede troffen tusschen den vur s{1} heren / ind dat
wart beschreuen vnd offenbairlich verkundiget . Zom eyrsten / dat alle tzweydracht ind vneynicheit off etzliche gewest
weren / die sulden geslicht ind vergeuen syn . Jtem der pays ouergaff ouch den Turcken dem konynge mit etzlichen
condicien . jnd dat he yn wederumb ouerleueren solde / e dan he wederumb treckde in Franckrijch . Jnd tzo eynre meirre
sicherheit dat der Turck den der Konynck nu hadde / wederumb in des Pays hen
F163-008r,06 de queme . moisten sich dairtzo verbinden intgemeyn all Fursten vnd heren Rittere vnd vryheren
ind alle hofflude / as dat gewoinlich is in der Payslicher cameren . Jnd off idt sa
F163-008r,07 che were dat der Turck niet wider ouerleuert wurde / off dat he vntqueme . so sulde der konynck
veruallen syn dem stoill van Rome viermaill hondert dusent ducaten / dat weren . iiij . ton
F163-008r,08 nen ducaten . Jtem der pays dede gebieden durch all syn lande dat der konynck ind syn voulck sulden
hauen eyn vryen durchganck durch syn lande / so verre dat Sij niemantz lestich vnd sche
F163-008r,09 delich weren . Jtem as der konynck weder queme bynnen Rome ind dair wolde blijuen eyn tzijt
lanck sulden eme offen syn alle platzen / behaluen die Engelburch . Jtem der konynck nam den vogt van Rome vnder syn
schyrm der in groisser vneyni
F163-008r,10 cheit stonde intgheyn dem Pays / ind he macht die soyne tusschen eme ind dem Pays . Jtem dese
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
ind ander vill puntten wurden verdragen tusschen dem konynge ind dem pays / so dat Sij vpt leste vruntlich schieden / al
was vp dat eyrste mere gestalt zo der vneynicheit . Jtem vp den . xx . dach des Hardmaends quam der konynck in des
pais Consistoriun . vnd do dede he ym gehorsamheit / ind kuste ym die voisse . Jnd hey sprach mit dem Konynck durch
eyn Dolmetschen . Jnd dairnae vp eyn anderen dach dede der pays mysse in bywe
F163-008r,11 sen des konyncks vur s{1} . jnd die wart gehalden mit so groisser stait / as ye geschiet was in
mynschensleuen . Jtem der Pays liess sich dragen van syme pallays tzo dem hoeghen altair / as dat gewoin
F163-008r,12 lich is . Der pays hadde vp syme heufft eyn sere koestlich paysliche Croin . die geschetzt wart vur
drijmaill hondert dusent ducaten . he gynck tzo dem altare mit . C . ind . xx . bis
F163-008r,13 schoffen / ind die gyngen vur eme in alben / ind mit altzo costlichen koerkappen . Jtem eme
volgeden . xx . Cardinaill ind die hadden hoede van wijssen damasck / as dat gewoinlich is . Jtem dairnae voulchden eme
ouch Cardinalebysschoffe . Jtem Cardinaillpriester Jtem Cardinailldyaken / nadem als eyns yecklichen stait eyschede .
Die tzwen eltsten Cardinailldiacken dienden dem Pays tzo Misse . Jtem as der pays in die kyrche was komen / so dede hey
sich an vmb Misse tzo doin . ind dede an eyn missgewant / dat getziert was van mancherley kostlich gesteynen . welche
missgewant mit anderen cleydungen die he ane hadde wart geschetzt vur vunffmaill hondert dusent ducaten . Jtem in der
misse sanck men tzwae Epistel / eyn in latijnscher spraich / ind die ander in greickscher spraeche . Jnd dat Ewangeliun
ouch also . Jtem der konynck diende dem pays tzo der misse / as der Pays dat Sacrament intfangen hadde / ind ee he dat
Sacramente intfinck . so deylde he die ho
F163-008r,14 stie in . iiij . deyll . Dat eyn deyll entfinck he . Dat ander gaff he dem diacken . Dat derde dem
subdiacken . Dat vierde dem konynge / zo eyme tzeychen eyns vredelichen ind vrunt
F163-008r,15 lichen verbunds . Jnd desgelijchen geschiede mit dem kelch . Jtem dae waren bereit drij ge
F163-008r,16 sess / jnd dat eyne was hoegher dan die ander tzwey . Vp dem ouersten sass der Pays . Vp der rechter
sijden sass der Cardinaill van Neapels . Vp der lincken sijden sass der konynck ind eyn deyll Cardinaill . Jn der missen
waren ouer . xx . dusent mynschen / vnder den nau
F163-008r,17 we eyn dusent was van den Romeren / Alle die ander waren Frantzosen . Nae der misse tzoen
F163-008r,18 den die Veronicken mit anderen hillichdom . iij . Cardinaill . Eynre in jtalienscher sprae
F163-008r,19 che . Der ander in latijnscher spraeche . Der derde in frantzoischer spraeche . Jnd datsel
F163-008r,20 ue is niet vill nie geschiet . Jtem do all dese dynge eirlich ind vredelich vollenbracht waren / brach
der konynck vp ind betzailde he ind all syn voulck yrre wirde waill / dat Sij sich dae ind anderswae / der ko
F163-008r,21 nyncklicher maiestait groyslich bedanckten . dat altzo vill ind sere veelt an etzlichen fur
F163-008r,22 sten deser lande Jnd alle lande dae he hyn quame waren synre gebessert / jnd daemit kreich he mit
den synen gunst ind vruntschaff / ind vreuden sich synre tzokumpft / Jnd die lande wurden rijch durch die goiden gulden
croin / die he mit vill tonnen nae voirte . Jtem van dan tzoich he mit dem getzuych in dat konynckrijch van Neapels / vnd
gewan dair etzliche Stede sturms ind mit gewalt . jnd wat he van luyden dairin vant / die lyess he doeden . jnd dairnae
vur wat Steden he quan / die gauen sich vp beheltlich yrs lijffs 7c . Jnd kreich die heufftstat Neapels ouch in / ind dat
gantze Konynckrijch in . viij . wechen . vyss gescheyden tzwey off drij sloss . he liess sich hulden . jnd liess syns volcks
ouch vast dae ind tzoich van danne . Jtem as he widderumb tzo lande trecken sulde / hadden die Venediger / der hertzoch
van Meylan / der pays tzovorens ander heren ind Stede eyn groyss getzuych van voulck be
F163-008r,23 stalt vp eyn ende / dair der konynck durch moyst / ind meynten yn dair tzo behalden , he stalt syn
voulck tzo der were / vnd sloich sich mit gewalt durch yren houff . Dair bleuen vast doeden tzo beyden sijden . ind he
quam heym in Franckrijch . Dat der verjachde Konynck wederumb gewan dar vur s{1} Konynckrijch . Jtem niet seer
lange dairnae quam der verdreuen Konynck van Neapels / der vp eyn Sijde gewichen was in Hyspanien / ind gewan syn
lant altzomaill wederumb / vnd lyess sich vp eyn nuwet hulden . 7c . Jnd also verloir konynck Karll van Franckrijch all
syn groisse Cost die he vmb dat konynckrijch tzo kriegen gedain hadde . He hadde al syn lant altzo sere swairlichen
belestiget mit schetzunge / vnd boerte vur vp vur . iiij . iair / dat eme gefallen sulde . Jnd die geistlicheit moiste ouch
contribueren / so dat die Croin van Franck
F163-008r,24 rijch groissen verderflichen schaden lede des tzuche halff . Der konynck vur s{1} dachte dick dat
verloren Konynckrijch wederumb tzo kriegen / Mer hey hadde sich vurhyn versengt Jnd starff balde dairnae haestlich vp
eyn Palmdach / off as eyn deyl sagen ym warde verge
F163-008r,25 uen / want he die lande zo vill beswerde / ind ouch vmb ander sachen as vur s{1} Jtem in demseluen
iair in Augusto vp den . xxviij . dach / tzoich der hertzoch van Bur
F163-008r,26 gundien in Brabant . ind der hertzoch van Guylch mit eym reysigen getzuych ind anderen Burgeren
ind voisknechten mit groissen heufftbussen ind ander arteleyen vur eyn Sloss by Luytgen / genant Montfort / jnd laegen
dairvur vmbtrint . xiiij . dage . jnd schussen se
F163-008r,27 re die Burch . jnd intlest wart die Burch vp gegeuen / beheltlich yrs lijffs die dairvp wa
F163-008r,28 ren . jnd dat Sloss wardt aff gebrochen in den grunt . Van dem Sloss geschach groyss schade den
kouffluden / wair Sij her waren . Sij en schoinden niemantz 7c . Der Konyncklich dach tzo Wormsz . // Jn demseluen
iair vur s{1} tzoich konynck Maximilianus van Coellen tzo Wormß dae he eyn dach beroiffen hadde / jnd was eyn groyss
vergaderunge van allen duytschen Fur
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F163: Chronik der heiligen Stadt Köln Modernisierter Lesetext
F163-008r,29 sten beyde geistliche ind werltlichen ind van allen Steden des Roemschen Rijchs . jnd quamen
gemeynlichen selffs persoinlich / jnd ouch etzliche yrre volmechtige botschafft Jtem die botschafft des konyncks van
Hyspanien … Jtem des konyncks van Neapels . Jtem des hertzogen van Meylan . Jten des hertzogen van Montfere Jten
der Venediger Jtem die Ambasiaten des konyncks van Franckrijch . Jnd laegen aldae eyn lange tzijt zo groisser kost . Die
fursten gyngen sere alle dage zo Raede vur sich alleyne . jnd der Ste
F163-008r,30 de vrunde gyngen ouch zo seltmailen zo Raede vur sich alleyne . Jnd zolest was der ko
F163-008r,31 nynck eyn mit den fursten ouerkomen / eyne sume geltz tzo erlangen in dem hilligen Rijch tzo
eynre ijlender hulpen / den widderwerdigen ind vngunre des hilligen Rijchs zo wederstain Dairtzo wurden alle fursten
ind Stede ind ander Stende an geslagen / yecklicher eyn Sume van pennyngen van stunt dair zo legen . wilchs ouch eyn
deyll van den Steden dair gelacht wart . Jnd dairtzo waren die fursten ouerdragen / dairnae eyn myrcklige groisse summe
geltz zo erlangen / zo eyme groissen tzuch . Jnd dae wardt eyn gemeyn lantvrede gemaicht ouermitz die fursten . jnd der
wart verkundiget in allen stenden des Rijchs . off der gehal
F163-008r,32 den wart is gode bekant 7c . Dat die Graeffschaff van Wirtenberch is wurden eyn hertzochdom .
Anno vur s{1} vp dinstach nae Diuisionis apostolorun / is die ko . Ma . gesessen mit tzierait ind ordenunge der fursten .
ind hait verhoecht die Graeffschaff van Wirtenberch in eyn her
F163-008r,33 tzochdom . mit aller ordenunge van worden ind van cleydunge / wie sich dat gebuert // Jn demseluen
iair wart gelacht dat Camergericht tzo Franckfort . vnd dairnae tzo // Jn denseluen jair starff her Johan van hirtz in
Jtalien tzo Pauij . vide fo . C . // Worms // Jn demseluen jair tzoich Busschoff Henrich van Munster in Vriesslant vp den Gre
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25