F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: ripuarisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F172, V-Ca-T1 (D)
text: Vonn Warer / We$enlicher / vnd Pleibeder Gegenwertigkeit des Leybs vnd Bluts Chri$ti.
text-author: Gropper, Johann
text-type: EB
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW 512; ZK(G)
library: Bibliotheca S. J., Maison Saint-Augustin, Enghien (Belgien)
library-shelfmark: TH 1644
date: 1556
place: Köln
text-place: -
printer: Jaspar Gennep
edition: ohne Edition
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: \{}&1 = vor oder nach einigen Zeilen stehen z.T. Anführungsstriche {“}, z.T. mit Spatium, z.T.
ohne, sie stehen für die Markierung wörtlicher Zitate aus der Bibel; der Druck wurde nachträglich z.T. unterstrichen;
z.T. Randnotizen neben dem Text (erschwerte Lesbarkeit des Drucks); Kustoden; laufende Kolumnen; prüfen: \{}&1
mit oder ohne Spatium
abbr_ddd: GropChris
extent: FnhdC: 003r,01 (PDF S. 28)-023v,11; compl: 426v,38 (PDF S. 875)-443v,13
extent-size: FnhdC: 13.023; compl: 10.440
@H
F172-901r,01 VOnn Warer / Wesenlicher / vnd Pleibender Gegenwertigkeit des Leybs vnd Bluots Chri
F172-901r,02 sti nach beschener Consecration / Vnd derselben Anbet
F172-901r,03 tung im Hochwirdigsten Heiligsten Sacrament des Altars . Vnd von der Communion vnder Eyner
Gestalt . Wider jetziger zeyt entstandene vnd weith verpreite Ketzereien vnd Secten . Durch Iohannem Gropperum D .
Archidiacon der H . Kirchen zu Coellen . DEr Erst Haeuptarti
F172-901r,04 ckel / Das der Warer Lebenhaffti
F172-901r,05 ger Leib / vnnd das Ware / Lebenhafftige Bluot vnsers Gottes / Herrn vnd Heylandts Jesu Christi /
mit seyner Gotheit vereynet / in dem Hochwirdigen Heiligen Sacra
F172-901r,06 ment der Eucharistj / Wesen
F172-901r,07 lich sei . WEr Gottes Wort / vnd dem Hei
F172-901r,08 ligen Geist / der in Christ
F172-901r,09 licher Kirchen allzeit ge
F172-901r,10 redt hat / festiglich glaeubt / der muoß dißen Artickel wahr zu seyn bekennen / Wer aber den wahr
zuo sein nit beken
F172-901r,11 nenn will / der verleugnet gewißlich Gottes Wort / vnd vnderstehet gotslaesterlich Chri
F172-003r,01 stum die ewige Warheit / vnd seynen Geist / der nit liegenn kan / zuo leugnern zuo machen . Das
nuo dem also sei / so wil ich an
F172-003r,02 fenglich das Hell Leuchtend GottesWort / dardurch diser Artickell gewaeltigklich vnnd vnwider-
sprechlich erwiesenn wirt / vß der heiliger schrifft zum einfeltigsten her zuo füeren / Vnd darnach die eynhellige
Gezeugniß des Heiligen Geists / so er allen Heiligen Vaetteren / vnd der heiliger Algemeynen Christlicher Kirchen / dere
einiger Lehrer vnnd Verwalter er ist / von zeiten der heiligen Apostell biß vff vns / allwege vnd allenthalben eynhelligklich
eyn gesprochen vnnd an tag geben hat / kurtzlich an zeigen vnd fur ougen stellen / in maßen wie ich jetz zuo thuon
versprochen hab . Helle Gezeugniß vß der heiliger Schrifft . DJe H . Euangelisten / vnd der Apostel Paulus / beschreiben
die wort Christi / darin dieser Artickel begründt ist / so hell vnd klar / das wol eyn groß wunder ist / das menschliche
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
durstig
F172-003r,03 keit vnd vermessenheit vnderstehen darff / hie fyn
F172-003r,04 sterniß in die hell leuchtend Son zuo tragen / vnd das helle vnd heiter wort Gottes / dz sich dermaß
nit verfynsteren leest / durch erdichte / vngereimpte / falsche / Sophistische vnd nichtige Glosierung vnd deutung zuo ver
F172-003r,05 dunckelen / Dieselbig doch entlich nichts schaffen wirt / dan nur bey den vnglaeubigen / dere syn
/ on das / der Gott diser Welt / vnd Fürst der Finsternuß verblendet hat / das jnen nit scheyne die erleuchtung des
Euangelions vonn der klarheit Christi . // Das nuo an tag zuo thuon / So beschreiben die Goetliche Einsetzung diß
Hochwirdigen H . Sacraments / die heiligen Euangelisten Mattheus am xxvj . vnd Marcus am xiiij . fast mit gleichen
worten / vnd nemlich also : INdem sie assen / Nam Jesus das Brot / vnd dan
F172-003r,06 cket / vnd brach s / vnd gab es seynen Jungeren / vnnd sprach / Das ist meyn Leib . Vnd er
nam den Kelch / vnd dancket / vnd gab jnen / vnd sprach : Trincket alle darusz / Das ist meyn Bluet / des Neuwen
Testaments / welchs vor fille soll vergossen werden . // Deßgleichen beschreiben dise Goetliche einsetzung auch fast mit
gleichfoermigen worten der Euangelist Lucas am xxij . vnd der Apostell Paulus , 1 . Corinth . 11 . also : ER nam das
Brot / dancket / vnd brach es / vnd gab es jnen / vnd sprach : Das ist meyn Leib / der vor euch gegebenn wirdt / Das
thuet zu meyner Gedechtniß . Des
F172-003r,07 gleichen auch den Kelch nach dem Abendtmal / vnd sprach : Das ist der Kelch das Neuwe Testament
in meynem Bluete / das vor euch vergossenn wirdt zu vergebung der Sünde . DAs nuo dise wort des Herren schlecht vnd
recht / wie sie lauten / nach jrer eygentlicher vnd naturlicher deutung / von dem Waren vnd Wesenlichen Leib / vnd dem
Wa
F172-003r,08 ren Lebenhafftigen Fleisch vnd Bluot Christi verstandenn werden soellen / vnnd nit Metaphorischer
oder Figurlicher weiß / Als obe der Herr het sagen woellen / Das bezeichent mey
F172-003r,09 nen Leib / Oder / Dz ist eyn Figur oder Zeichen meins Leibs / wie die Widersacher dieselben
gotlosigklich verkeren vnnd verfaelschen / zuo jrer selbst verdanuß / Soelichs wirdt vß den
F172-003r,10 selbigen / auch vß vor vnd nach gehenden worten / vnd an
F172-003r,11 deren hellen vnd offenbaren orthen vnd sprüchen der Schrifft / vnwiddersprechlich erwiesen / wie
nach folgt . ERstlich seyndt beruorte wort in jen selb / nach jrem eygent
F172-003r,12 lichen vnd rechten syn vnd deutung / gantz hell vnd klar / Seindt durch den gesprochen / vonn dem
geschrieben stehet / Er hat gesagt / vnnd es ist worden . Vnnd abermals / Alles was der Herr gewoelt hat / das hat er
gemacht / in Hymmell vnd vff Erden / Des will vnnd wort / sein that ist . So wirdt auch in der gantzer Heiliger schrifft
nyndert eynich wort des Herrn befonden / das disen worten widerig / oder entgegen sey . Hierumb soel
F172-003r,13 len vnd müessen dieselbigen / als von Gott geredt / kraefftig vnd maechtig seyn / alsbaldt dar zuo
stellen / zuo wircken vnd zuo ge
F172-003r,14 ben das sie bezeichnen . Also dz wir vff das allergewissest glaeu
F172-003r,15 ben vnd wissen müessen / was der Herr hier geredt hat / das sey warhafftig vnd wesenlich also / wie
er es geredt hat / die
F172-003r,16 weill er nit liegen kan / vnd jm nichts vnmoeglich ist / Der da ruofft dem das nit ist / das es sey .
Die gotlosen Ketzer wenden grossen fleiß an / ob sie yr
F172-003r,17 gent in der Heiliger Schrifft / einiche rede fynden moechten / die dieser rede gleichfoermig sey / vnd
aber nit nach jrem artli
F172-003r,18 chen vnd eigentlichen syn / sonder Metaphorisch vnd Figur
F172-003r,19 lich verstanden werde / Vnnd soelichs vff das sie dardurch auch disse gantz Heitere wort des Herrn /
von jrem rechten vnd eygentlichem syn / vff eynen Metaphorischen / Figurli
F172-003r,20 chen vnd frembden verstandt / nach arglistiger vnd Sophi
F172-003r,21 stischer weiß / überzwergs ziehen vnnd ab füerenn moech
F172-003r,22 ten . Aber sie befleissigen sich hierin durch Teuffelisch eyn
F172-003r,23 geben gantz vergeblich / verlierenn alle jhre müehe vnd ar
F172-003r,24 beit . // Woll füeren sie hieruff allerley / vnd vornemblich di
F172-003r,25 se Spruch / Der Felß aber war Christus / Item / Der Sam ist das Wort Gottes . Wer sicht aber nit(
so doch nit gar verblendt ist) das in dissen Sprüchenn / fill vff eyn andere weiß geredt wirt / dan hie / da der Herr sagt /
Das ist meynn Leib:” Dann fleissig zu mircken vnd acht zu haben ist / das in jhenen Sprüchen zwei dynge / die zweyer
verscheidenn naturen vnd art seyn / zuo Lateynn Disparata genent / als da seindt der Felß / vnd Christus / vßtrucklich
von eynander ge
F172-003r,26 sagt werden / Da gibt nuo nit alleyn der rechter vnd artlicher verstandt der Schrifft / sonder auch die
naturliche vernufft / das soelche Sprüch vnd Reden / nit so rohe / wie die wort lau
F172-003r,27 ten / sonder Metaphorisch vnd Figurlich verstanden wer
F172-003r,28 den soellenn / vff die meynung / das der Felß in der Wüeste / Christum bezeichnet habe . Soliches
wirckt vnd erfordert die natur der Disparaten dynge / so nit eyner natur seindt . Aber gar nit vff dieße weiß hat der Herr
vom heiligen Sa
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-003r,29 crament geredt / sagt nit Diß Brot ist meyn Leib / Oder / Diser Weyn ist meyn Bluot / Sonder
gebrauchet im zeigen / diser gemeyner woretlin / Das / vnd Diß / die jrer art nach / ein Wesenlich Selbstendig dyng /
das die Lateyner Substantiam nennen / an zeigen / vnd doch noch nit eygentlich zu verstehen geben was das sei / biß
dasselbig vort in der Proposition oder rede gemelt vnd vß gedruckt wirt . Wan aber nuo dasselbig vß getruckt vnd genent
ist / so vernimbt man dan erst was eyn ding das sie / das man mit den woretlyn gemeynt hat / Al
F172-003r,30 so das diese gemeine woertlin / jrer eigentlicher krafft vnd deu
F172-003v,01 tung nach / nit bezeichnen eyn sonder dyng / woelches eyner an
F172-003v,02 derer natur sey / dan daß jhene ist so dardurch gezeigt wirt / Sonder filmehe bezeichnen sie / jrer
rechter warer art nach / eben daßelbig dyng / das sie zeigen / Significant unun quid , quod ipsum quale sit , relinquunt
explicandum Praedicato . // Mirck lieber Leser was ich sag / Wen Judas der Verraet
F172-003v,03 ter im Heiligen Abendtmal( wie die Widersacher thuon) wider
F172-003v,04 sprochen hette des Herren worten / Nemblich / Das ist meyn Leib / vnnd gesagt Neyn / das ist
Brot / Da were in Jude rede das woertlyn( Das) nit eben so vil als Brot / Dweil eyn gar naerrische vnnd vngereimpte weiß
were zu reden / das Brot ist Brot / Sonder Judas het durch das woer
F172-003v,05 tlyn( Das) nur zeigen woellen das ding das der Herr gab / Wie auch der Herr gethan hat / Also das
nit von wegen des woret
F172-003v,06 lyns( Das) sonder von wegen dessen das von disem woert
F172-003v,07 lyn gesagt wirt / Judas mit dem Herren nit einyg gewesen were . Dan da der Herr sagt / das dyng
das er zeige vnd ge
F172-003v,08 be / das sey sein Leib / Judas aber sagt / das ding das er zei
F172-003v,09 ge vnd gebe / sey Brot . Da stehet nuo zu besehen / woelcherlei von beiden diß ding das der Herr
gezeigt vnd geben hat / sey / Nemblich obe Jude dem Verraeter( oder eym Sacramentie
F172-003v,10 rer) mehe zu glaeuben sey / der vff sein Sehen / Ruochen / Schmachen / das ist / der nur vff die
eussere gestalt gehet / Oder aber den worten des Lebendigen GottesSuons / der Almechtig ist / des wort sein thuon ist /
der nit liegen kann / vnnd vns zu geben vermag alles was er will / auch vnder was gestalt er will / über vnserer fleischlicher
sin begreif
F172-003v,11 fung / Wie er dan in der vorbedeutung dieses Heiligen Sa
F172-003v,12 cramentz / den Kynderen Jsraels das Manna in der wüesten ge
F172-003v,13 ben hat / nur in einer einiger eusserlichen gestalt / Da doch eyn jeklicher in dem selbigen / nach
dißes innerlichen wesen eyn wolgesmack fandt / nach all seins hertzen begird / luost vnd wol
F172-003v,14 gefallen / Woelche krafft doch die Eussere Gestalt nit an zeig
F172-003v,15 te . Woelchs ich hierum wil eyn gefurt haben / darmit jegkli
F172-003v,16 cher verstendiger fur ougen sehen moege / das die Ketzer / vn
F172-003v,17 sere Widersacher / nit sagen noch daruff bestehen moegen / das in disen worten des Herren / Das
ist mein Leib / Jten / Das ist mein Bluot / Disparatum de disparato / das ist / zwei dinge die zweyer verscheiden naturen
sein / vßtrucklich von einander gesagt werden / wie in jhenem Spruch / Der felß aber war Christus . Derhalb von
vnnoeten ist in dise so Helle Klare wort einichen dunckelen Metaphorischen oder Figurlichen verstandt eyn zu füeren /
Sonder dieselben werden billich wie sie lauten / schlecht vnd recht verstanden / in maßen wie sie der Herr / dem alles
moeglich / vnd des Wort seyn thuon ist / ge
F172-003v,18 redt hat . // Ja dißerlei Propositionen vnd Spruche / darin durch mit
F172-003v,19 tel diß woretlyns( Jst) eyn dyng von dem anderen gesagt wirt / soellen jrer eygenschafft nach /
dermaß verstanden wer
F172-003v,20 den / das das Subiectum / das ist / von dem etwas gesagt wirt / mit dem Praedicato , das ist / mit
dem dynge das von jm ge
F172-003v,21 sagt wirt / eyns wesens vnnd naturen sey . Es were dan et
F172-003v,22 was das soelchem sinn widerstunde / vnd vns zwünge zum Me
F172-003v,23 taphorischen oder Tropischen sin zu fliehen / Das hie nit ist / sonder es zwyngen vns die vor gehende
vnd nach fol
F172-003v,24 gende wort fil mehe bei dem schlechten vnd eigentlichen sin der wort / nach dem Buochstaben / zu
blieben / Wie hiernach in die lengde sol an gezeigt werden . Vnd hat zwar Christus hie nit on vrsach vnd vnbesonnigklich(
da er die Weißheit Gottes ist) dißes woertlyns( Jst) gebraucht / Onn zweiffell darmit an zu zeigen / das er da gebe /
solichs sey sein Warer vnd Wesenlicher Leib . sunst hett er je eben so woll vnd bald sagen koennen / Das Bezeichnet /
das Bedeütet oder Vor bildet meinen Leib / Oder / Das ist eyn Figur / Vor
F172-003v,25 bildt / oder Gedenckzeichen / meines Leibs / Oder / Das Brot ist mein Leib . Nuo hat er aber der
keins gethan / Hierumb sol seyn Rede / schlecht vnd recht / wie sie lautet / vnd nit wie der Spruch / Der Felß aber war
Christus /( Da das eyne Disparatum von dem andern Disparato vßtrucklich gesagt wirdt) verstanden werden . ZVm
Anderen / ist zwischen berurten zweierlei Sprü
F172-003v,26 chen / nit allein von wegen krafft der woerter / sonder auch von wegen der Vrsachen beschener
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
reden( vß deren man al
F172-003v,27 le zeit den rechten waren sin der reden / an mircken vnd ver
F172-003v,28 nemen muoß) ein grosser vnderscheidt . Dan dere Vrsachen halb hat der H . Paulus geschrieben
/ Der Felß aber war Christus / Nemlich das er darmit an zeigte / das der Felß im Alten Testament( in welchem den
Vorvaettern alles wider
F172-004r,01 fur zum Vorbildt) Christum bezeichnet hab / wie j . Corint . x . offenlich zu sehen ist . Deßgleichen
hat der Herr dere Vrsa
F172-004r,02 chen halb geredt / Der sam ist das wort Gottes / das er sei
F172-004r,03 nen Apostolen die gleichnüß / so er vorhin zum Volck geredt / vß laegte vnd erklaerte / Wie das
an berurtem Orth Luce am Achten klarelich an gezeigt wirt / Also das der rechter sinn / diser vnnd aller der gleichen
Sprüch / so jrgendts in der schrifft gefunden werden / vß Verursachung vnd den Vem
F172-004r,04 stenden der reden leichtlich zu ermircken ist . Aber alhie im Hei
F172-004r,05 ligen Abendtmal ist dieser Vrsachen keyne / Sonder mehe das Contrari vorhanden / da der Herr die
Figuren des Alten Testaments geendigt vnd vff gehebt / vnd eyn newes Sa
F172-004r,06 crament in stat der allen / durch seyn Goetlich wort / mit gantz hellen vnd klaren worten / ein
gesetzt hat / Vnd nit gesagt / Das ist eyn gleichnuß / oder das ist eyn figur oder bezeichung / Sonder / Das ist mein Leib
/ Das ist mein Bluot . Hierumb er
F172-004r,07 fordert alhie die Vrsach der reden / das die woreter schlecht wie sie lauten müessen verstanden
werden . // Vnd das sonderlich / dweil den erfarnen in der Heili
F172-004r,08 gen schrifft vnuerborgen ist / das die woreter der Goetlicher Ge
F172-004r,09 bot / oder der Sacrament Eynsetzungen / alweg nach jrem re
F172-004r,10 chten naturlichen vnd eigentlichen sin / vnd gar nit vff Me
F172-004r,11 taphorische weiß zu verstehen seyn / Obe schon ein solicher Sin vnsere vernunfft weith übertrifft /
oder dere selsam vnd abschewlich zu sein bedunckt . Dweil sunst eyn jegklicher muot
F172-004r,12 williger Freueler / dem an Algemeiner Kirchen meinung nit begnüegte / die Gebot / Satzungen vnd
Sacrament Got
F172-004r,13 tes / durch Metaphorische / Figurliche vnd frembde einge
F172-004r,14 furte Glosierung / nach seinen eygenkoepffigen erdichten Troe
F172-004r,15 men / gar zu nicht machen / ja seins muotwillens verlachen vnd verspotten moecht . Wie eyn
jetlicher verstendiger leichtlich ab zu nemmen . // Will hie vmb gehen das auch die berürte beide spru
F172-004r,16 che / Der Felß aber war Christus / Vnd / Der samen ist das wort Gottes( so dieselbigen recht vnnd
woll besehen wer
F172-004r,17 den) keinen Metaphorischen sinn thuon erforderenn : Dann der Heyliger Paulus spricht nit schlecht
on anhang / Der Felß war Christus . sonder / Der Geystlicher Felß / der da fol
F172-004r,18 get / oder hernach kam . Darmit er offenlich zu verstehen gibt / das er nit den sichtlichen Felßen in
der wüeste mey
F172-004r,19 net / der nit folget / oder hernach kam / Sonder den Geist
F172-004r,20 lichen Felßenn / der hernach kam / Christum den Herrnn . Item der Herr Christus sagt nit absolute
, schlecht vnd on anhang / Der Sam ist das wort / wie Johannis j . stehet / Jm anfang was das Wort / Da das wort die
person Christi in der Gotheit bezeichnet / Sonder sagt / Der sam ist das Wort Gottes / Darmit er nit sich selb Wesenlich
/ Nemlich das ewig Wort / bei vnd in Got im anfang wesend vnd plei
F172-004r,21 bendt / so Got ist / sonder das gepredigt wort Gottes meinet / das er lherete / So dan auch eigentlich
darvon zu reden / ein warer Gotlicher samen ist / der da in der menschen hertzen / durch die Predig geseyet wirt / vnd
frucht fort bringt / Also das auch dise rede keinns Tropischenn sins hoch notturfftig . Wie den aber / Alhie da der Herr
das Sacrament seins Leibs vnd Bluots / mit solchen Hellen vnnd klaren worten ein setzt / Da wil es vnd kan nit anders
sein / dan das die worter schlecht wie sie lauten / on alle gloß verstanden werden müessen / vß obgemelten vrsachen .
ZVm Dritten Vnd neher zu der sachen zu schrei
F172-004r,22 ten / spricht der Herr nit allein / Das ist mein Leib / sonder {1} darmit ye niemants in einichen
zweifell züge / wie solche sei
F172-004r,23 ne wort zu uerstehen weren / so erklert er sich weither / hengt daran vnd spricht : Der vor euch
gegeben wirdt : Deßgleichen {1} spricht er nit allein / Das ist mein Bluot / sonder hengt dar an / {1} Welchs vor fille
vergossen wirdt . Nu wissen ye( Gott sei lob) {1} alle Christglaubigen woll / das der Herr Christus / vor sie nit ein figur
seins Leibs / sonder seinen selbst Waren vnd We
F172-004r,24 senlichen Leib an das Creütz geben / Vnd nit ein figur seins Bluots / sonder sein Wares Thürbar
Bluot vor vns am Creütz vergossen hat . Darumb seine Goetliche wort keinen andern verstandt erleiden moegen / dan
das er im Sacrament / eben denselbigen seinen leib / Vnd eben dasselbig sein Bluot / Nach der Substantz vnd warem
wesen gebe / wolchs vor vns ge
F172-004r,25 creützigt vnd vergossen worden ist . // Welcher nu diß nit glaubt / das im Heiligen Sacrament / das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
ware Fleisch vnd Bluot Christi Wesenlich sei / der glaubt auch gewißlich nit / das Christus selb vff seinem waren Leib
am holtz vnser sunde( vff das wir dere ledig wurden) getra
F172-004r,26 gen habe / Wie doch der H . Petrus bezeugt / Noch auch das er seinn Wares Bluot vor vns / zu
uergebung der sünde / war
F172-004r,27 hafftigklich vergossen hab / sticht also noch in seinen sünden / vnd wil die lieben Heiligen Apostell
/ sonderlich den geliebten Jünger Johannem zu luegnern machen / Da dieser Johan
F172-004r,28 nes am xix . schreibt / das der diß gesehen hat( sich an tziegen
F172-004r,29 de) der hat es bezeügt / vnd sein zeugniß ist war / vnd der
F172-004r,30 selb weiß das er war sagt / vff das auch jr glaeubend . ZVm Vierten / Diesen verstandt der worter
Christi / weither zu bekrefftigen / so lauten dieselbigen / nach dem Griekischen buochstaben / wie sie dan die Heiligen
Euangeli
F172-004v,01 sten Griekisch beschriben gelaßen / vff diese weiß : Das ist eben derselb mein Leib / der vor euch
gegeben wirt / Vnd das vmb deß Griekischen artickels to willen / so bei das wortlin soma / das ist / Leib / gesetzt ist /
welcher artickel die krafft hat vß zu
F172-004v,02 trucken / die ware vnd eigentliche bezeichung des woretlins / dem er an gehengt ist / wie den
Sprachkundigen bewust . ZVm Funfften / Das diese worter des Herren im Hei
F172-004v,03 ligen Abendtmal / dermaß wie ob gemelt / notwendigklich ver
F172-004v,04 standen werden müessen / das gibt Christus selb / Johan . vj .( da er vns daßihenig zu geben
verspricht vnnd verheisset / das er im Abendtmal reichet vnd Leistet) gantz offentlich vnd klaerlich / mit den aller
hellesten worten / so erdacht {1} wer
F172-004v,05 den moegen zu uerstehen / spricht also : Jch bin das lebendig {1} Brot / vom Hymel kommen / Wer
von diesem Brot essen wirdt / der {1} wirdt leben in ewigkeit / Und das Brot das Jch geben werde / ist {1} mein Fleisch
/ welchs Jch geben werde vor das leben der welt . Hie( das niemandts leugnen kan) verheisset Christus mit gantz heitern
worten / vns sein wares Fleisch zur speise zu geben / Vnd versichert vns weiter in diesen worten / Das Brot das er geben
werde / das sei sein Fleisch / vnd eben dasselbig sein Fleisch / welchs er geben werde / vor das leben der welt . Dan hie
fleissig an zu mircken ist / das nach dem waren Griekischen {1} Text / der Herr zweimal sagt / Das Jch geben werde .
Erstlich {1} da er sagt / Das Brot das Jch geben werde / ist mein Fleisch . {1} vnd abermals / Welchs ich geben werde /
vor das leben der welt . Wan nuo dise wort der Verheissung bei dem H . Johanne / ge
F172-004v,06 gen die wort der Leistung im Abentmal / durch die andern Euangelisten / vnd den H . Paulum
beschriben / gehalten / vnd miteinander conferiert werden / wie dan alwege die wort der Leistung vnd gebung einigs
dyngs / durch die wort der Ver
F172-004v,07 heissung vnd zusagung erklert vnd verstanden werden soel
F172-004v,08 len / so erfindt sich offentlich vnd vnwidersprechlich / das dieselbigen dort bei Johanne / vnd hie
bei den andern Euan
F172-004v,09 gelisten / gantz gleichforemig sein / vnd im sin durchauß vberein kommen / Allein das die woreter
bei Johane Verheissende / vnd die wort des Herren bei den andern Euangelisten / Leistende vnd gebende worter sein .
Dan da der Herr bei Joanne sagt : Das brot das ich geben werde / ist mein Fleisch / welchs ich {1} ge
F172-004v,10 ben werde vor das leben der welt / Da spricht er auch fast mit {1} gleichen / doch nu gebenden
worten / im Abendtmal / Das ist mein Leib der vor euch geben wirdt . Als wult er sagen / Jch {1} hab euch hieuor zuo
gesagt vnd versprochen Jch woelt euch mein Fleisch zur speise geben / vnd eben dasselbig mein Fleisch das ich geben
werde vor der welt leben / Soliche meine getha
F172-004v,11 ne zusage vnd Verheissung / leisten jch jetzunder / geben euch jetz meinen Leib zur speiß / Vnd
eben denselbigen den Jch mor
F172-004v,12 gen vor euch / das ist / vor der welt leben geben werde . Was mag nu klarer vnd heller geredt werden
/ vmb an zu zeigen dz Christus die zwa verheissungen bei Johane / Nenlich die erste / Das Brot das Jch geben werde / ist
mein Fleisch / im {1} Abendt
F172-004v,13 mel . Vnd die andere / Welchs Jch geben werde vor das leben {1} der welt / am Creütz geleistet
habe ! Vnd das es eben derselbig {1} sein Leib sei / den er vns im H . Sacrament gibt / welchen er vor der welt leben
an dz Creütz dar geben hat ! Das ist aber sein Warer vun Wesenlicher Leib / Nit eine leere ader bloße figur / wie vnser
Widersacher / die vnglaubigen Figurierer wollen . // Ehe ich hie weither vor schreit / wil ich den Leser mit wei
F172-004v,14 nig worten ermant vnd erinnert haben / dz er nit gedencke / Da der Herr bei Johanne sagt : Das
Brot das ich geben werde / ist mein Fleisch / dz daselbst dz wortlin( Brot) vff vnsere weise vor gemein becken Brot
genomen werde / sunst wurde da Dispara
F172-004v,15 tun de Disparato gesagt . Das nit ist / sonder wirt nach Hebraescher sprachart vnd eigenschafft / in
gemein vor ein speise gnommen / Wie dan offt an anderen orten in der schrifft / Als da Luce xj . in des Her
F172-004v,16 ren gebet / Ven widerumb Luce xiiij . stehet : Er kam in ein huoß eins obersten Phariseers dz Brot
zu essen 7c . Also dz der warer vnd eigent
F172-004v,17 licher sin des Herrn wort bei Johane / nit figurlich / sonder diser ist / Die speiß die jch euch geben
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
werde( wolche wort hie Emphatica sein) als durch woelche der Herr nit ein gemein / aber ein sondere speiß( die er nur
allein geben werde vnd koene) vß trucken vnd zu verste
F172-004v,18 hen geben wil / welche dan ist( wie da folgt) sein eigen Fleisch . Diß hab jch den Leser hierum
ermanen willen / damit er der vnglaubi
F172-004v,19 gen Figurirer gifftigen sophisterei destbaß widerstehen moege . ZVm Sechsten Wan der Herr
Christus seinen waren Leib / vns nit Wesenlich / sonder allein Figurlich vnd Bezeichlich in H . Sacrament gebe / wie die
widersacher troeemen / so hette er seine zuo
F172-004v,20 sage bei Johane( da er sein Fleisch / welchs er vor die welt vberge
F172-004v,21 ben hat / vns wircklich zuo geben verheissen thuot) in seinem H . Abent
F172-004v,22 mal nit geleist / Leistete auch vns dieselbig noch nit / durch die Rei
F172-004v,23 chung der Symbolen oder zeichen( wie die Widersacher / dz H . Sacrament nennen) sonder er gebe
allein vns mit den zeichen zuo uer
F172-004v,24 stehen / dz er es vns noch erst hernach geben wurde( wiewol doch nit Wesenlich / sonder allein
Geistlich im Glauben) Nemlich alß dan vnd so fer wir die zeichen wirdiglichen entfiengen / vnd dan vort durch vnsern
Glauben / biß in Hymel zur rechten des Vatters hinuff füren / vnd daselbst in solchen vnseren brünstigen Glauben / den
Leib Christi daselbt im Hymlischen Thron sitzend / vnd nit im Sacrament( wie sie sagen) wesend / ergriffen / Dan vff
diese weise reden hieuon etliche der Widersacher . Wan nu diß des Herren meinung allein we
F172-004v,25 re / wie sie bei jn erdichten / so thete der Herr ye nit anders / dan dz er im Sacrament die eine
Gloebd vmb die andern gebe / Nemlich er ge
F172-004v,26 be die Gloebd durch die zeichen im Sacrament / vmb die Gloebde in wor
F172-004v,27 ten bei Johanne / Dz doch abschewlich vnd seltzam zu horeren ist . Dan was thete doch der Herr
dan anders / dan dz er in stat seiner lebendi
F172-004v,28 gen verheissenden wort vnd predig bei Johane / vns hie im sacrament / an die stilsweigend stym vnd
predig / der vnentfyndtlichen vnd stum
F172-004v,29 men creaturen weisete / Die gleichermaß / wie seine verheissende wort / zuuor gethan / vns was wir
noch zu thuon hetten / vnd in den Sym
F172-004v,30 bolis nit wircklich entfingen / ermanen solte / Als ob wir filmehe wan vns brot vnd wein( daruor die
vnglaeubigen Widersa
F172-004v,31 cher das heilige Sacrament halten) predigten / bewegt vnd an gezündt werden moechten / als von
den lebendigen heilwer
F172-004v,32 tigen worten des Herren / Johannis vj . Was ist aber ab
F172-005r,01 schewlicher zu hoeren ! Wol ist s eyn wunder das die Wider
F172-005r,02 sacher so verblendt seyn / das sie nit sehen vnd an mircken dz eyn Vnderscheidt seyn vnd gemacht
werden muoß / zwischen der vor gehender Verheissung / vnd der wircklicher Gebung / Also / das daß jhene so in der
beschener Verheißung zu gesagt / in der Gebung wircklich dar gereicht / vnd nit von neuwem allein wider zu gesagt
werde / Wie dan die Widersacher ver
F172-005r,03 meinen / das die Symbola( so nennen sie das heilige Sacra
F172-005r,04 ment) allein bezeichnen / vnd nit geben den Leib / Dweil Christus vns den erst geben werde / wan
vnser Glaub durch erinnerung vnd betrachtung der Symbolen / so feürig vnd brünstig wirdt / das er ghen Hymel fare /
vnnd ergreiffe den abwesenden Herren daselbst / Doch allein Geistlich / nit We
F172-005r,05 senlich . Was ist aber des Herren worten / da er sagt : Nembt hin vnd esset / Das ist meyn Leib /
mehe widerig vnd zu entge
F172-005r,06 gen ? Dan die wort zeigen je gantz klar vnd eigentlich an / das er vns da gegenwertigklich gebe
seinen anwesenden Leib im H . Sacrament / Vnd nit das er vns nur erst weise vff seynen abwesenden Leib / durch den
glauben / inn Hymel . Wie wol doch auch vnser hertz da hyn sol gericht seyn / dweil es ein ey
F172-005r,07 niger Wesenlicher Leib / im Hymel vnd im H . Sacrament ist . IN summa / wir lesen nirgendts das
der Herr seyn verheis
F172-005r,08 sung Johannis vj . nemlich / Das Brot dz ich geben werde ist meyn Fleisch / welchs ich geben werde
vor das leben der welt / jrgent anderßwo geleist hab / dan in seinem H . Abendt
F172-005r,09 mal . Hat er nuo daselbst seinen heiligen Apostolen sein Fleisch geben / Vnd eben das Fleisch / dz
er geben hat vor der welt le
F172-005r,10 ben / So ist freilich im H . Sacrament nit schlecht brot / sonder es ist daselbst seyn Warer Leib
Wesenlich . Dann je keynn schlecht brot / sonder seyn warer Leib vor das leben der welt geben / vnd am Creutz vff
geopffert ist . ZVm Siebenden / Des Herren Fleisch vnd Bluot / das er vns im heiligen Sacrament reicht / ist eyn ware
speiß / vnd eyn warer tranck / dardurch nit alleyn vnsere seel / sonder beide leib vnd seel zur vnsterbligkeit gespeißt /
ernert / gesterckt / vnd lebhafftig gemacht werden / Wie der Herr bei dem heiligen Johanne am sechßten bezeugt / mit
disen worten : {1} WER mein Fleisch jsset / vnd drinckt mein Bluot / der hat das {1} ewig leben / Vnd ich werde jnn
am Junxsten tage {1} vff erwec
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-005r,11 ken . Dan mein Fleisch ist eyn ware Speisz / vnd mein Bluot {1} ist eyn warer Tranck . Wer mein
Fleisch jsset / vnnd tryncket {1} mein Bluot / der bleibt in myr / vnd ich in jm . Wie mich gesandt {1} hat der lebendig
Uatter / vnd ich leben vmb des Uatters {1} wil
F172-005r,12 len / Also der mich isset / der wirdt auch leben vmb meynen {1} willen . Disz ist das Brot das vom
Hymel kommen ist . Nit {1} wie euwere Uaetter haben Hymelbrot geessen / vnd seindt {1} gestor
F172-005r,13 ben / Wer von disem Brot jsset / der wirdt leben in ewigkeit . ES wirdt zwar niemandts leugnen
moegen / das welcher im heiligen Sacrament den Leib Christi wirdigklich jssett / vnd seyn Bluot dryncket / der effe laut
berurter wort des Her
F172-005r,14 ren Johannis vj . seyn Fleisch / vnd drincke seyn Bluot / als ein ware speiß / vnd eynen waren dranck
/ Vnnd das nit alleyn im glauben geistlich / sonder nach des Herren Verheissung vnd zusage / die er vns im Abendtmal
geleistet hat / auch mit dem munde im Sacrament leiblich . Welcher nuon das thuot / der hat( spricht der Herr) das ewig
leben / Vnd ich werd jn am jünxsten tag erwecken . Durch welche wort die hohe übertreffenliche krafft dißer speiß an
gezeigt wirdt / Nen
F172-005r,15 lich das dieselbig krefftig sei nit allein vnsere selen zu stercken / sonder auch vnsere leibe zur
vnsterbligkeit zu bewaren in dz ewig leben . Nuon mag aber kein Figur des Leibs Christi /( man mache darvß was man
woelle) vor eyn soelche ware speiß / sonderlich die zur vnsterbligkeit nit allein der selen / sonder auch des leibs / krefftig
vnd wircklich sei / gehalten wer
F172-005r,16 den / sonder da gehoret der warer vnd wesenlicher leib Christi zu / dem sein Hymlisch vatter in
vereinbarung der gotheit mit der menscheit / die krafft des ewigen lebens / nit allein in jm zuo haben / sonder auch allen
glaübigen die sein gniessen / mit zu theilen geben hat . Daruß dan schlieslich folgt / dz im hochwirdigen H . Sacra
F172-005r,17 ment / nit allein ein figur / sonder der warer / lebenhaffter Leib Christi / der vnsere leib vnd selen
zur vnsterblicheit lebhafft zuo machen krefftig ist / wesenlich sei / vnd warlich gereicht werde . ZVm Achten der Herr
bezeugt Joan . vj . das das Man
F172-005r,18 na / oder das Hymmelbrot in der wüeste / das den Altvaet
F172-005r,19 tern geben ist / nit sei das ware Hymmelbrot / sonder nur seins leibs vorbild vnd figur gewesen .
Warlich warlich sagt er / Moyses hat euch nit brot vom Hymmel geben / sonder meyn Vatter gibt euch dz rechte brot von
Hymmel . Mirck / das rechte brot / verstehe / des das Manna eyn vorbildt ge
F172-005r,20 wesen ist . Vnd folgends / da er vnderscheidet seynen Leib von irem Manna / spricht er also /
Enwere vaetter haben Hymlisch brot geessen in der wüste / vnd sein gestorben / Diß ist das brot das von Hymmel kompt
/ vff das wer davon jsset / nit sterb . Jch bin das lebendig brot vom Hymmel kommen / wer von diesem brot essen wirdt
/ der wirdt leben in ewigkeit . Vnd das Brot das ich geben werdt / ist mein fleisch / das ich geben werde vor das leben
der welt . Als ob er sagen woldt / Das Manna hat keine lebenhafftige krafft in jm gehabt / wie das brot hat das ich euch
geben werde / sonder es ist allein dessen ein vorbild gewesen . Nuo mag niemandts hieran zwei
F172-005r,21 felen das Manna habe des Herren leib bezeichent / nit so ei
F172-005r,22 gentlich / wie er denselben vor vns am Creütz vff geopffert / als wie er vns den zur speiß verheissen /
vnnd in der Eucha
F172-005r,23 risti geben hat . Dan also stehet Exodi am xvj . Moyses sprach : Das ist das der Herr gepotten hat
/ Fülle ein Gomor von Manna / vnd laß es vor dem Herren / zuo behalten vff eüwere nachkommen / das man sehe das
brot / darmit ich euch gespeiset hab / do ich euch vß Egipten landt fueret / Vnd die kinder Jsrael aessen Manna vierzig
jar / biß das sei zuo landt kamen 7c . Diese figur deutet freilich nit vff des Herren Leib / wie er den an das Creütz dar
geben hat / Deutet aber gantz eigent
F172-005r,24 lich vff seinen Leib / wie der jm H . Sacrament enthalten / vnd vns gereicht wirdt . Dan wie Moysi
gebotten war / das Manna vor dem Herren im Tabernakel zuo behalten / vff das die Jsraheliter gedechten an die speiß /
darmit jr Vaetter ge
F172-005r,25 speiset weren in der wüste / biß sei zuo land kamen / also sol der leib Christi / vß seiner einsetzung
/ in seiner kirchen /( die sein Tabernakel ist) behalten werden biß zuo seiner widerkunfft / vff das wir gedencken / mit
was speise vnsere vorfaren biß vff vns gespeiset sein / vnd wir vnd vnsere nachkommen ge
F172-005r,26 speiset werden sollen / biß das wir zuo seiner widerkünfft / in das ware landt der Gloebde / das
Himmelreich kommen . // Jst dem nuon also das das Manna des Leibs Christi / wie der in der Eucharisti den
Christglaubigen gereicht wirdt / ein anliche figur vnd vorbildt gewesen ist / von dem Leib dan der Herr / bei den dreien
Euangelisten / Mattheo / Mar
F172-005r,27 co vnd Luca / vnd dem Apostel Paulo also gesprochen hat / Nembt hin vnd esset / Das ist mein
Leib / so folgt vnwider
F172-005r,28 sprechlich / das der Herr in der Eucharisti / vns nit ein blosse figur / sonder das wesenlich ding vnd
guot / welchs durch das Manna zuouor figuriert / bezeichent vnd bedeütet worden /( das ist / seinen Waren / Wesenlichen
Leib) gebe / Sunst were das Manna keine figur der Eucharisti gewesen / sonder es würde mehe ein figur vmb die anderen
gegeben / Welchs aber wider die eigentschafft vnd art der figuren were / cum fi
F172-005r,29 gura sit corporis figura / dz ist / der schatten ist eins leibs schat
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-005r,30 ten / vnd ein schatten macht nit vort einen anderen schatten . ZVm Neunten ist offentlich / das die
H . schrifft an filen orthen diesen vnderscheidt züschen den beiden Te
F172-005r,31 stamenten / dem Alten vnd dem Neüwen leret vnd an zeigt / das im alten Testament den Vaettern
alles widerfaren sei im vorbildt . j . Corinth . x . Jm neuwen Testament aber sein alle vorbildt durch Christum vff gehebt
/ durch welchen die gnad vnd warheit worden ist . Johan . j . Darumb der Apostel Hebre . x . sagt / Das Gesatz hab den
schatten der zuokünfftigen güeter / nit das wesen der güeter selbst / so das Neuwe Te
F172-005r,32 stament hab . Jst nu das Manna im Alten Testament / ein fi
F172-005r,33 gur der Eucharisti im Neuwen Testament gewesen / Item / Gehet Christus in seinen Neuwen
Testament / nit mehe mit den Schatten / sonder mit den waren Wesen vm / wie ob gemelt / So folgt notwendiglich /
dz im Neuwen Testament / vns nit mehe ein schatten oder figur des Leibs / Sonder der Warer vnd Wesenlicher Leib
Christi selb geben vnd gereicht werde . ZVm zehenten Wan dieser gotloser verstandt vnnd meinung vnser Widersacher
gelten soelt / so wurde darvß folgen / das die Altvaetter in der wüste / vor der zükunfft Chri
F172-005r,34 sti / an dem Manna ein fill Herrlicher figur / der domals noch zukunfftigen Menschwerdung / vnd
des waren Leibs Chri
F172-005r,35 sti / Ja ouch ein fill wunderbarlicher vnd Herrlicher speise ge
F172-005v,01 habt hetten / dan vns Christus selb in seinem allervornemsten Sacrament der Goetlichen Eucharisti
geben vnd verlassen hette . Dan nach solcher vnser Widersacher meinung / hetten wir im H . Sacrament( das Christus
vnser Gott vnd Hey
F172-005v,02 land selb durch sein almechtig wort ein gesetzt / vnd durch sei
F172-005v,03 ne Goetliche hende selb gereicht hat) nit mehe / Wesenlich zuo reden / dan gemein naturlich Brot /
so erst vß der erden ge
F172-005v,04 wachsen / vnd folgends durch die menschenhend zu Brot ge
F172-005v,05 macht wordenn . Nuo kunt aber solche Jrdische creatur / denn Herren Christun / das lebendig
Brot / so nach der Gotheit vß dem Hymel komen / Vnd nach den Fleisch von dem H . Geist / in der Allerheiligsten
Jungfrauwen Marien leib entfan
F172-005v,06 gen ist / nit so anlich bezeichen / als das Hymelbrot / so den Alt
F172-005v,07 vaettern geben ist / Dan diß Brot der Eucharisti( wie es die Widersacher nennen) weer Jrdisch / da
das Manna nit Jr
F172-005v,08 disch / sonder durch Gots wunderwerck / von oben herab ge
F172-005v,09 regnet ist / Derhalb es ouch Hymelbrot / vnd( dweil es durch die Engel vß sonderm beuelh Gottes /
den Altvaettern vß den Wolcken verschafft) ein Brot der Engel gnent worden ist . Was mag nuo aber schewlicher geredt /
ja gedacht werden / dan das die Altvaetter / so im schatten gewesen / ein fill Herlicher / Ansehenlicher vnd Treffenlicher
speiße / vnd fill ein anlicher figur des zukünfftigen Leibs Christi im Manna gehabt / dan wir im Neüwen Testament /
nach des Herren Christi zuokunfft / in seinem eigen Sacrament seins Leibs / durch jn selb ein
F172-005v,10 gesetzt vnd verlassen / haben soelten ? Wer Jst doch so tholl vnd vnuerstendig / der nit sehe vnd
mircke / wan die meinung vnser Widersacher( der Sa
F172-005v,11 cramentirer) bestehen solt / dz alßdan ire fordern / die vnglau
F172-005v,12 bigen Capernaiter / ires versüchens / zanckens vnd murrens / guote fuoge vnd recht gehabt / vnd
billich dem Herren vor ge
F172-005v,13 worffen hetten / Was thuost u vor ein zeichen / vff das wir sehen vnd glauben dir ? Was wirckes tu
? Vnsere Vaetter haben Hymel
F172-005v,14 brot gessen in der wüeste / wie geschriben statt 7c . Als woelten sie sagen / Ein solches wunderbar-
lichs Brot vß den Hymel has tu vns gleichwoll noch nit geben . Aber wie groeblich vnd grewlich die Gotlosen Jüden( der
nachkommen vnsere Sacramentie
F172-005v,15 rer sein) daran geirret / solchs zeigt daselbst der Herr mit langer rede / durch das gantze Capittell /
wie zum theil obge
F172-005v,16 melt / mit grossem ernst an / Ja bezeügt mit ernster Asseuerati
F172-005v,17 on / als mit dem Eide / das das Manna / gegen dem Brot das er geben werde / welchs er darnach on
zweifel in der Eucha
F172-005v,18 risti gegeben vnd verlassen hat / mit nichten zu uergleichen sei . Daruß dan notwendiglich erfolgt /
Dweil die Euchari
F172-005v,19 sti der figur vnd des eüsseren halb / dem Manna nit vor zu se
F172-005v,20 tzen / das sie von wegen eins andern fill groessern wesenlichern guots darunder enthalten / den
Manna hoch vnd vnuergleich
F172-005v,21 lich vor treffe . Das muoß nuo notwendiglich der Wahrer vnd Wesenlicher Leib Christi sein / den
das Manna vor
F172-005v,22 mals bezeichent hat / Sunst were die figur des Alten Testaments / dem figurato des Neü
F172-005v,23 wen Testaments nit anlich noch gleich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-005v,24 formig . Das aber nit gesein mag vß ob gemelten vrsachen . ZVm Elfften / Wan des Herren wort
im Abendtmal / von dem Heiligen Sacrament seins Leibs vnd Bluots / nur Methaphorisch vnnd figurlich verstanden
werden soel
F172-005v,25 ten / So müesten dergleichenn auch / seine ob bemelte wort Johann . vj . Nemlich / Das Brot das
jch gebenn werde / ist mein Fleisch / keinen anderen dan einen Metaphorischenn verstandt haben / Jn ansehung / das
die wort des Abendt
F172-005v,26 mals / vff die wort Johannis vj . Corresponderenn vnnd antworten / Wie das Dar geben / antwort
vff das Verheis
F172-005v,27 sen . Nu moegenn aber die wort Johan . vj . vff die weise / keinnswegs verstandenn werden / als
das dauonn der sinn sei / Das Brot das jch gebenn werde / ist mein Fleisch /( das ist) ein figur meins Fleischs . Vrsach
/ Wann der Herr solche sein wort vff die weise hette verstandenn habenn wollenn / so hettenn ye die Capernaiter darab
kein vrsach nemmenn moegen / sich darann so wunder grewlich zu stossenn vnnd zu ergerenn / sonnderlich da sie sunst
dem Herrenn vber Lanndt vnnd Wasser / Berg vnnd Thal / vmb der wun
F172-005v,28 derwerck willenn / so lange gefolgt / vnnd von den funff gerstennBroten gessenn hattenn . Wie
grewlich sie aber sich darann gestossenn / zeigt der Euangelist an / sagend : Do zanckten die Jüdenn vndereinander /
vnnd sprachen / Wie kan dieser vns sein Fleisch zu essen geben ? // Ja nit alleinn die gemeinenn Capernaiter / sonn
F172-005v,29 der auch des Herrenn eigenn Jünger( die doch zuuor von jm so fill wunderzeichenn gesehen / darzu
so fill dunckler gleichnissenn / vnnd sprichwort gehoret / an dere keinem aber sei vnuerstandts halb / sich nie gestossen)
haben gleich
F172-005v,30 wol sich ab diesen worten / nit weiniger dan die andern ge
F172-005v,31 ergert / wie der Euangelist sagt : Vil nuo seiner Jünger / die das horten / sprachenn : Das ist ein
harte rede / wer mag sie hoeren ? vnd folgt : Do Jesus aber bei jm selber mercket das seine Jünger daruber murreten /
sprach er zu jnen / Ergert euch das ? Zu dieser ergerniß aber / weren sie ye gantz vergeblich bewegt worden / wan der
Herr berurte seine wort / nit anders hette wollen verstanden haben / dan vff diese meinung / Das Brot das jch geben
werde / soll meins Fleischs figur sein / Darbei yr an mich soellen gedencken / Dan welcher mensch künt nit vff die weiße
sein Fleisch gebenn ? Vnd welcher mensch künt das vor ein harte rede haltenn / vff die weise jemandts fleisch zu eßen /
das ist an in nur zu gedencken ? Vnd wie moecht es sein / wo der Herr berurte seine wort vff diese figurliche weise het
F172-005v,32 te woellen verstanden haben / das auch seine eigen Discipu
F172-005v,33 len diesen verstandt( der sunst an im selber gantz leicht ist zu
F172-005v,34 vernemmen) vß dem langen Sermon vnd gesprech des Her
F172-005v,35 ren / Johan . vj . nit hetten moegen erreichen vnd begreiffen ? // Nu obe gleich die Jünger des
Herren / so grob gewe
F172-006r,01 sen weren / das sie die figurierte rede nit hetten verstehen moe
F172-006r,02 gen / wie soelt doch der güetiger IESVS / der in diese welt kommen war / die menschen zu leren
vnd zu erleüchten / ya des vornembste speiß war die leute durch sein Gotlich wort / nit von sich zu jagen / sonder an sich
zu ziehen vnd zu gewinnen / sich so vngüetig / nit allein gegen die Capernaiter / sonder auch gegen sein eigen Discipell
soelt erzeigt haben / dz er jn vß solchem groben Jrthumb( das nur mit einem wortlin zu thuon gewe
F172-006r,03 sen) nit hett helffen wollen ? Da er doch Matth . am xiij . vnd Luce viij . zu jnen geredt hat : Euch
ist gegeben / das ir die verborgen heimlicheit des Hymelreichs vernemmen / den an
F172-006r,04 dern aber in gleichnissen . Nu hat aber der Herr / da er schon gesehen / das seine Jünger sich
dermaß an seinen worten er
F172-006r,05 gerten / dieselbigen wort nit allein nit vff berurten Meta
F172-006r,06 phorischen syn erklert / sonder wie er die schlecht geredt / so ist er darvff / beide wort vnd sins
vnuerandert / stracks verhar
F172-006r,07 ret / ja dieselben noch alles weither mit ernsthafftiger rede beweret . // Also ouch / das berurte seine
Jünger / seine rede letzlich vor so gantz vngereimbt / selsam / vnnd vnleidlich gehalten / das jrer fil hinder sich gangen /
vnd nit mehe mit jm gewandelt haben / Derhalb er dan die zwoelff gefragt / Woellet jr auch hin
F172-006r,08 weg ghen ? Vnder denen gleichwoll auch einer ein Teüffell gewesen ist / wie der Text sagt . Zu
berurtem murren aber / ja zancken vnd abtretten / hetten die Capernaiter / vnnd fil
F172-006r,09 weiniger des Herren eigen Jünger / ye kein vrsach vber all gehabt / wan seine worter nit anders / dan
wie ob gemelt / zu
F172-006r,10 uerstehen gewesen weren . // Es ist zwar jn nit frembd gewesen / da der Herr so offt in gleichnissen
zu jn geredt / vff einen Geistlichen sin sei
F172-006r,11 ner wort zu gedencken / Aber alhie hat er jnen alle vrsachen vff soelchen sin zu gedencken / ab
geschnitten / vnd das vnder anderen mit diesen seinen worten : Es sei dan das jr essen das Fleisch des menschenSuns /
vnd drincken sein Bluot / so wer
F172-006r,12 den jr kein leben in euch haben . Vß welchen worten sie leicht
F172-006r,13 lich zu ermessen gehabt / das das Brot das er jn verheisset / mehe dan ein figur sein must / Dan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
freilich sie woll gewust ha
F172-006r,14 ben / das keine figur krafft vnd macht hette dem menschen das ewig leben zu geben / Wie ab dem
Manna einem soelichen Hym
F172-006r,15 lischen vnd herlichen zeichen / das doch solichs nit vermoecht / zu nemmen vnd zu mircken ist . //
Jch weiß wol das diese wort des Herren / Es sei dan das jr essen das Fleisch des menschenSuons 7c . auch recht vnd woll
verstanden werden / nur von der Geistlichen Niessung im glauben / ja das auch die jungen kindlyn / so nur die Tauff
erlangen / vnd aber ehe sie das Hochwirdig Heilig Sacra
F172-006r,16 ment des Leibs Christi entfahen / toedtlich ab gehen / der le
F172-006r,17 benmachender gnad des Leibs vnd Bluots Christi / nit be
F172-006r,18 raubt werden . Dweil aber daneben nit geleügnet werden mag / das diese worter auch recht vnd
eigentlich von dem Heiligen Sacrament des Leibs vnd Bluots Christi zu uerste
F172-006r,19 hen sein / welchs der Herr am selben ort mit diesen worten / Das Brot das Jch geben werde ist mein
Fleisch 7c . vns {1} zu geben verheissen / Vnd aber die Capernaiter vnd die Jün
F172-006r,20 ger des Herren domals noch nit begreiffen konten / in was ge
F172-006r,21 stalt er jnen solchen seinen Leib( durch woelchen sie an Leib vnnd seelen lebhafftig gemacht
wurden) zur speise geben moecht / So haben sie sich domals vß seinen worten / als die keine figur( wie sie woll ermirckt)
leiden konten / nit rich
F172-006r,22 ten moegen . // Ja vß dem anfang des Herrn gesprechs / darvß die gantze rede weiter fleußt / haben
die Capernaiter woll er
F172-006r,23 messen koennen / das des Herren wort / nit vff eine blosse Figur vß gingen . Der anfang ist dieser
gewesen / Jr süchen mich( spricht der Herr) nit darumb / das jr zeichen gesehen haben / vnd sein satt worden / Wircket(
oder stellet) nit nach der speiß die da verdirpt / sonder die da pleibt in das ewig leben / welche euch des menschen Son
geben wirdt / Als woelt er sa
F172-006r,24 gen : Nit ein gemeine speiße / zu vffenthalt eüwer Leibe ein zeit lanck / sonder ein solche speiße
will jch euch geben / die euch in das ewig leben beware / Dan obe woll der Herr da
F172-006r,25 selbst im anfang seins Sermons( wie es scheint) allein von der Geistlicher / vnd nit Sacramentalischer
Niessung redet / dweil da folgt : Das ist Gottes werck / das jr in den glaeuben den er gesendt hat / Jedoch dweil er darna
her vns daselbst verheissen thuot / auch sein eigen Fleisch zur speise zu geben / vnd dan die Capernaiter vß berurtem
anfang der rede ver
F172-006r,26 standen / das die speiße die er geben wurde / solle pleiben in das ewig leben / so haben sie abe dem
woll gedencken moegen / das soelchs kein figur sein wurde / Darumb sie vmb solche speiße / weither zu fragen ge
F172-006r,27 ursacht seind / vnd zur antwort kri
F172-006r,28 gen / es wurde sein eigen Fleisch sein / Darab sie sich dan / wie ob gemelt / geergert haben . ZVm
zwoelfften / So berurte des Herren wort / Johan . vj . nur figurlich soelten verstanden werden / so hette der Herr daselbst
den Capernaitern ein dingk verheissen / welchs er jn Geben vnd Leisten wurde / on wirckung einichs wunder
F172-006r,29 wercks / Derhalb dan die Capernaiter guote fuoge vnd vrsach hetten gehabt / dem Herren vor zu
werffen( wie sie gethan) dz jre Altvaetter / in der wüeste / durch ein herlich wunderwerck Gottes / das Hymelbrot gessen
hetten / Da er / der Herr / jnen nur ein gemein Figurlich Brot in stat geben woelte . Aber zwar vff fill eine ander
meinung / haben sie die wort des Herren ver
F172-006r,30 standen / Haben freilich wol gemirckt / das er jn verheissen the
F172-006r,31 te / ein fill grosser wunderwerck zu erzeigen / dan yemals Moy
F172-006r,32 ses jren Altvaettern in der wüeste / durch das Manna erzeigt hette / welchs sie aber domals noch nit
haben glaeuben koennen / Sonderlich da der Herr das Manna in der wüeste / schir kein mirackel hat sein lassen woellen
/ gegen die Hoch wunderbarli
F172-006r,33 che vnnd vnbegreiffliche speiße seines eigen Leibs / den er jn zu geben versprochen hat . // Darab
dan zu ermircken / in was groben irthumb vnsere Widersacher stechen / so nit verstehen koennen / das Hohe wun
F172-006r,34 derbarlich werck Gottes im Sacrament / Da doch die groben vnglaeubigen Capernaiter woll mirckten
/ das die Verheissung Christi / on ein vberauß groß wunderwerck Gottes nit koen
F172-006r,35 te zu gehen vnd Geleist werden / Welchs auch fil groesser vnd vngleich treffenlicher sein müeste /
dan Moyses jemals in der wüeste gethan hette . Das sie aber domals( als das der Herr solichs zu thuon vermoechte) nit
glaeuben wolten . ZVm Xiij . So der Herr dermaß hette verstanden woel
F172-006v,01 len werden / das er nur ein figur seins Leibs zu geben Ver
F172-006v,02 heissete / so were jm / da er die Capernaiter / vnd sein eigen Jün
F172-006v,03 ger / vmb jrs gantz groben vnd fleischlichen verstandts willen( als da sie gedachten er wurde jn
seinen Leib / wie ander ge
F172-006v,04 metzelt vnd zerhackt fleisch / zur speise vß theilen) so hart straf
F172-006v,05 fet / vmber gantz von vnnoeten gewesen / zu bewerung seiner rede / sich vff seine almechtigkeit zu
ziehen / vnd sie vff die an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-006v,06 mirckung vnd betrachtung der selbigen zu weisen / Dweil sunst zu der reichung einer figur seins
Leibs / seiner almechtigkeit von vnnoten . Nuo weist er sie aber alhie vff seine Almechtig
F172-006v,07 keit / vnd strafft derwegen jren vnglauben / Als das sie wissen soelten da er almechtig / das jm nichts
vnmoeglich wer . Ergert {1} euch das( spricht er) Wie ? wan ir dan sehen werden des {1} men
F172-006v,08 schenSun vfffaren / dahin er vor was ? Der Geist ist der da {1} le
F172-006v,09 bendig macht / das Fleisch ist nichts nutz / Die wort die Jch {1} re
F172-006v,10 den die seind Geist vnd Leben / Aber es sein etliche vnder euch / {1} die glauben nit 7c . Als woelt
er sagen / Jr sehen nur vff die gegenwertige schwacheit meiner menscheit / mircken aber vß allen meinen wunderthaten
meine Gotheit noch nit / Wan jr aber nue sehen werden / das jch durch krafft meiner Gotheit / widderumb hinvff ghen
Hymel faren / da her jch kommen sei / woellet jr dan auch nit glaeuben / das jch vermoege euch mei
F172-006v,11 nen Waren Leib zur speise zu geben ? Jr gedencken zwar / jch rede von meinem Fleisch / als von
einem schlechten natur
F172-006v,12 lichen Corper eins todten menschen / den jch euch zerstuckelt zur speise vß theilen woelle / Aber vff
soeliche weise / wer das Fleisch nit nütze . Es wirdt alßdan mein Leib nit mehe ein Sterblicher / sonder ein Vnsterblicher
/ Vnzertheiliger / vnd Geistlicher Leib sein / so keinem leiden mehe vnderworffen / Wie der nuo voller lebens ist / das er
vom Vatter hat / vnnd lebt vmb des Vatters willen / Also wer davon essen wirdt / der wirdt leben vmb meinent willen /
Derhalb ist der Geist( des mein Leib / durch die vnzertrenliche vnd vntheilbare Ver
F172-006v,13 einung der Gotheit mit der Menscheit / vol ist) welcher da Lebenhafft macht / Vnd meine wort seind
Geist vnd Leben / vnd seind dermaß zu uerstehen / das jch euch nit einen todten Leib / sonder meinen Geistreichen vnd
Lebenhafftigen Leib / durch meine almechtigkeit zur speise / übernaturlicher weise vß thei
F172-006v,14 len vnd geben werde . Der Sun des menschen wirdt alßdan in er
F172-006v,15 klerten Leib / zur rechten seins Hymlischen Vatters sitzen / wirdt al
F172-006v,16 le gwalt in Hymel vnd Erdtreich haben / vnd wie er einmall her
F172-006v,17 under gefaren ist / so wirdt er alßdan vber alle Hymel erhebt sein / vff das er alles erfulle . Dem
wirdt dan nichts vnmoeglich sein / wirdt euch seinen Waren Leib / voller Geists vnd Lebens / im Hymel gleichwol
pleibend / Wesenlich dar reichen vnd geben koennen / Das jr dardurch / beide an Leib vnd Selen leben moegen . //
Diese meinung des Herren Verheissung / hat der H . Petrus nach dieser beschener erklerung bald gefast vnd ein
F172-006v,18 gnomen / hat seine vernufft gefangen ergeben / vnder die ge
F172-006v,19 horsame Christi / hat an seiner almechtigkeit / vnd das er diß vnnd alles vermoecht / vnd was er
Verheissen hat / Leisten wurde / vberal nit gezweifelt / vnd hat darumb / als der Herr die zwoelffe gefragt / Woellen jr
auch hinweg gehen ? Jm / dem Herren also geantwort : Herr wohin soellen wir gehen ? du {1} hast die wort des ewigen
lebens / vnd wir haben Glaubt vnd {1} erkendt / das du bist Christus der Sun des lebendigen Gottes / {1} Als woelt er
sagen / Es stehet in deinem wort vnd gwalt / vns das ewig leben zu geben / dein wort hat lebendige almechtige krafft vnd
macht / das kan vns nit betriegen noch feelen / dan wir haben erkendt / das du des lebendigen Gottes Sun bist / darumb
glauben wir / das du alles das / was du vns Verheis
F172-006v,20 sest( wie vnglaüblich auch das dem menschlichen vernufft zu sein bedunckt) vns reichlich Leisten
vnd Geben werdest . // An diesem nu mangelt es vnsern Widersachern / das sie / wie der H . Petrus gethan / vff
Christi almechtigkeit nit sehen / derwegen sie dan / daßihenig nit glauben koennen / welchs vber die begreiffung jrs
menschlichen nichtigen ver
F172-006v,21 nuffts ist / vnd vber die regulen der naturlicher Philosophei vnd Artznei / an die doch die almacht
Christi / nit gebunden noch verstrickt ist / Samlen vß der Philosophi / hin vnd wider her / wunder fill argutationes / die
alle dahin gehen / was nach der natur vnmoeglich sei / Aber soliche Argutationes / seind ein narheit vor Got / der da
rüefft dem / das nit ist das es sei / vnd macht alles nach seinem wolgefallen / in Hymel vnd in erdtreich . sie bedencken
auch hie nit recht / das der Heili
F172-006v,22 ger Apostel sagt j . Corinthio . xv . das Christi Leib numehe Geistlich / vnnd ein Lebenmachender
Leib ist / Hat man / spricht er / einen Fleischlichen Leib / so hat man auch einen Geistlichen Leib / wie geschriben stehet
: Der erste Mensch Adam / ist gemacht zur lebendigen seel / vnnd der lest Adam zum Geist / der da lebendig macht . //
Offt hat mich verwundert / das sie / die Widersacher / dere etliche nach weltlichem art / nicht weinig scharffsinnig vnd
klug sein woellen / das nit mircken koennen / das Christus( der jren künfftigen vnglauben vnd Gotlosigkeit / zuuor er
F172-006v,23 kendt hat) alhie mit diesen worten / Nemlich Wie ? Wan jr dan sehen werden / des menschenSun
vfffaren / da hin / da er vor was ? durch solche anzeigung seiner almechtigkeit / jr vornembst Argutation zumal vnd
allerdinge vffloese / ge
F172-006v,24 waltiglich stürtze / vnd gantz zunicht mache . Sie sprechen / Christus ist vff gefaren ghen Hymel /
Sitzet zur rechten Got
F172-006v,25 tes / des almechtigen Vatters / Von dannen er künfftig ist / zu richten / die lebendigen vnnd die
todten / Füren derglei
F172-006v,26 chen spruch fil hinein / in denen der Herr an zeigt hat / das er das erdtreich nach seiner eußerlicher
/ leiblicher / sichtbarli
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-006v,27 cher gestalt / biß zu seiner widderkunfft zum Gericht lassen werde / Aber der Herr schlahet sie( wie
man sagt) hie mit jrem eigen schwerdt / vnnd das durch berurte seine frage / Wie dan ?( spricht er) So jr sehen werden /
des menschen
F172-006v,28 Sun vfffaren dahin / da er vor was : Als woelt er sagen / Ab deme / das ich hinvff faren werden ghen
Hymel / vnnd entzie
F172-006v,29 hen euch meine sichtbarliche gestalt / soellet jr erst gewiß sein / das jch alßdan / durch meine
almechtigkeit / vnuerhindert / des / das jch dan zur rechten des Vatters sei / vnnd pleibe / euch meinen Leib nach
meinem gefallen / vnnd vff die wei
F172-006v,30 se / wie mir bewust ist / doch Wesenlich / hieunden mit theilen moege / Filweiniger soellet jr darab
vrsach nemmen / an mei
F172-006v,31 nen worten zu zweifelen / als das jch solchs zu thun nit ver
F172-006v,32 moechte . // Woll weiß jch / das dieser hoch vbernaturlicher / vnnd vnbegreifflicher wirckung
Christi / wie er die bei dem Johanne verheisset / keine wirckung der natur / eigentlich zu uergleichen ist / dan Jhene ist
vngemessener / Diese aber gemeßner krafft / Jedoch / vmb der einfeltigen willen / muoß jch alhie so fill an tzeigen / das
auch in der Natur vn
F172-007r,01 zellige wirckungen sein / die wir mit menschlichem ver
F172-007r,02 standt mit nichten begreiffen koennen / vnd sehen gleichwoll vor augen / das sie taeglichs geschehen
. // Die Sonn im Hymel ist ein lauter creatur / nit ver
F172-007r,03 gottet / wie Christi Leib ist / jedoch theilet sie jre Naturliche krafft vnnd eigenschafft / dem gantzen
erdtreich mit / Fru
F172-007r,04 chtbaret / erneret / erquicket / stercket vnnd vff enthelt alle irdische creaturen / gibt jre bildtniß
vßtrucklich / in alle din
F172-007r,05 ge / die derselbigen vehig sein / Gibt durch ein kleines Crystal
F172-007r,06 len steinlin lebendig füer / In summa / niemants ist / wie der Prophet Dauid sagt / der sich vor
jrer hitz moege verbergen / Vnnd pleibt gleichwoll da sie ist am Hymel / vngemindert an natur vnnd krefften / Vnnd
Christus des Lebendigen Gottes Sun / der die Sonn geschaffen vnnd gemacht hat / vnd de ware Sonn ist / der soelt vns
durch seine almechtigkeit / seinen Waren Leib / der mit seiner almechtiger Gotheit vn
F172-007r,07 zertrenniglich vnd vntheilig vereinet ist / vff die weise die er weiß / doch Warhafftiglich vnnd
Wesenlich / zu vffenthalt vnser Leib vnnd Seelen / nit mit theilen koennen ? Was moecht doch wider sein almacht /
vnnd sein helles wort( da
F172-007r,08 rin er vns sein Wares Fleisch zur speise zu geben verheissen hat) gotlosiglicher gedacht ader gesagt
werden ? Daruon hier naher weither . Hie ist mir gnuoch / das jch meins verhof
F172-007r,09 fens / vberflüessiglich erwisen hab / das diese wort des Her
F172-007r,10 ren / bei dem Johanne / Das Brot das jch geben werde / ist mein Fleisch / das jch geben werde vor
das leben der welt / nit Methaphorisch ader Figurlich / Sonder wie sie lauten / das ist( Die speiß die jch euch geben
werde / die ist meinn Wares Wesenlich Fleisch) verstanden werden muessen . // Jst dem nu also / das der Herr Christus
/ Johan . vj . vns seinen Waren vnd Wesenlichen Leib / zu geben Ver
F172-007r,11 heissen vnd versprochen hat / So mirckt ye ein jeglicher ver
F172-007r,12 stendiger wol / dz gleichermaß diese wort des H . Abendtmals / Nembt hin vnd esset / Das ist mein
Leib / der vor euch geben wirdt / nit figurlich moegen verstanden werden / Sunst reimpten sie sich gantz nicht vff die
Verheissung / vnd woelten auch Chri
F172-007r,13 sto / Got vnd menschen / fast vbel füegen vnd eignen / als da er sein Wares Fleisch zu geben beuor
Verheissen / vns nu mit einer schlechter figur het ab setzen vnd begaben woellen / So hette er auch zwar / on alle vrsach /
die Capernaiter / vnd seine eigen Jüngern / durch die hoehe vnd vnbegreifflicheit / solcher seiner Verheissung / dermaß(
wie ob gmelt) turbiert vnd vn
F172-007r,14 ruhig gemacht / wan er in stat seines verheissen Fleischs / jn nit anders / dan nur ein stucklin
figurlichs Brots zu geben / were bedacht gewesen / Welchs warlich nit anders were / quam eorum expectationem , frustulo
panis frustrari . Jn summa : Verheissung vnd Gebung / müesen alhie einen verstandt haben / vnnd der Herr Christus(
der getrew ist in all seinen worten) muoß ye nit weiniger in seiner Eucharisti vns geben haben / dan er zuuor bei dem
Heiligen Johanne vns zu geben Verheissen hat . // Vnd letzlich ehe jch vß dem Johanne ferrer schreite / ist vß diesem ob
gmelten langen Gesprech des Herren / Johannis vj . das fleissich zu mircken / das in der Hochwirdigen Heili
F172-007r,15 gen Eucharisti / der Leib vnd das Bluot Christi / nit vor sich allein / als von seiner seelen vnd
Gotheit ab gesondert / ge
F172-007r,16 genwertig sei / wie etliche arme verfüerte leute / zu vnseren erbermlichen zeiten / Gotlosigklich
meinen / Sonder das da sei sein Wares Lebenhafftig Fleisch vnnd Bluot / mit seiner Gotheit vnzertrenniglich vnd
vntheilich vereinet / Vnd al
F172-007r,17 so er selb volkommen / gantz vnd vnzertheilet / wie er das da
F172-007r,18 selbst bezeügt hat / mit fillen ernsthafften offt / wider erholten {1} worten / Jch bin( spricht er) das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
Brot des lebens . Item / {1} Disz ist das Brot das vom Hymel kompt / vff das wer davon {1} isset / nit sterbe . Jch bin
das lebendig Brot vom Hymel komen / {1} wer von diesem Brot essen wirdt / der wirdt leben in ewigkeit / {1} Vnd
beschleust diese wort also : Und das Brot das Jch geben {1} werde / das ist mein Fleisch / das ich geben werde vor das
leben {1} der welt . Mit diesen worten er ye vßtrucklich das eriehet vnd beweret / das sein Fleisch / welchs er vns zur
speiß gibt / ein Fleisch voller Lebens / vnd mit seiner Gotheit vereinet sei / das diejhenen die es essen / vnsterblich
mache / beid an leib vnd selen / Woelchs zwar fleisch vnd bluot vor sich alleyn / nit vermoechten / Wie er soelichs in
folgenden seinen worten( wie ob gemelt) noch weiter vnd klarer an zeiget hat / Der Geist {1} ist s( spricht er) der da
Lebendig macht / Das Fleisch ist nichts{1} nutz / Die wort die Jch reden / seindt Geist vnnd Leben / {1} Das ist so fill /
wie vor gesagt / Das fleisch vor sich alleyn ist nit nütz / Aber meyn Fleisch / so voller Gotheit vnd Geists yst / wircket
die Vnsterblicheit vnd das ewig Leben / denen / die es wirdigklich emphahen . // Die armen verfürten leuth / die in
jetzberurtem groben Jrthumb stechen / seind zwar jres heiligen Christlichen glau
F172-007r,19 bens gantz übel vergessen / darin sie gleichwol noch mit dem mund bekennen / das der eyniger Suon
Gottes / von dem hei
F172-007r,20 ligen Geist entfangen / dz Fleisch in der heiligsten Jungfrawen Marien an genomen hab / woelchs
er darnach niemals / auch nit im Todt / widder verlassen / Derwegen sie auch vort bekennen / dz er / der Suon Gottes
/ gestorben vnd begraben sey / nach dem Fleisch . Woelche bekaendtniß vff disem einigen waren grunde beruhet / das
was die Gotheit einmal an gnomen / das habe sei folgendts nie widder verlassen . Daher dan ist die Comuni
F172-007r,21 cation Jdiomatum / das Christo dem menschen zu gegeben wirt das der Gotheit eiget / vnd hingegen
/ das Christo dem Suon Gottes zu gegeben wirdt dz der Menscheit eiget . Wie er selb spricht Johann . et . Niemandts
fyrdt vff gen Hymel / dan der von Hymel herab komen ist / des Menschen Suon / der im Hymel ist . Vnd der Apostel 1 .
Corinth . 2 . Dan wa sie Die( nemlich die Weißheit Gottes) erkandt hettend / so hetten sie den Herren der Herlicheit
nit gecreützigt . // Wer nuo anders sagen woelt / der theilete Christum / Das ist er theilet Vnitatem Hipostaseos seu
Personae Christi , vnnd machet vß der einigen Person CHRISTI mehe Perso
F172-007r,22 nen / oder ye fill verscheiden theile . Nuo wissen wir aber vß dem lieben H . Johanne / das welcher
Christum theilet / der sei der rechte Antichrist / wie vormals / Verdampter gedechtniß / der Ketzer Nestorius gethan
hat / Vß dem folgendts der Machumetisch vnd Türkisch greüwel entstanden ist / Deme diese arme verfüerte leute / in
jrem Aberglauben nit weith seind . Christus Jesus das liecht der welt erleüchte sie / Amen . Nuo Widder vff die anderen
Euangelisten zu kommen / vnd noch weiter vnd Zum XIIII . die warheit des Leibs Christi / in der Eucharisti zu beweisen
/ So ist ye mehe dan offentlich / vnd kan mitnichten verneint werden / Das Oster
F172-007r,23 lamb des Alten Testaments( welchs der Herr nach Judischer weise vff geopffert / vnd mit seinen
Apostolen gegessen hat / ehe vnd zuuor er das Hochwird . H . Sacrament seins Leibs vnd Bluots ein gesetz) sei / ein
gantz anliche / vßtruckliche schoe
F172-007r,24 ne Figur gewesen / so vormals vß sonderem beuelh Gottes verordent worden ist / seinen eingeborn
Sun Christum / der on sünde ins Fleisch kommen / vnd vns durch seinen vnschul
F172-007r,25 digen thot / vnnd sein selbs vffopfferung vom ewigen thot erloesen soelt / zu bezeichen / Wie diß
sein vorleuffer vnd Teüffer der H . Johannes / do er jn mit seinem finger zeiget / herlich bezeugt hat / sprechend : Siehe
das Lamb / das da hin nimbt der welt sünde . Durch woelche weinig worte / er die vor
F172-007r,26 nembste Geheimnissen des gesetz Moysi / vnd der Propheten / sonderlich Esaie vnd Hieremie
erklert vnnd an tag gethan / Vnd darnach der H . Euangelista Joannes / Cap . xix . deß
F172-007r,27 gleichen an zeigt hat / Nenlich das diese schrifft / so Exodi xij . ste
F172-007r,28 het vom Osterlamb( Jr soellent jm kein Bein zerbrechen) erfullet sei an den Gecreützigten Leib
Christi / do die Kriegß
F172-007r,29 an Jesum kamen / vnd sahen das er schon jetz gestorben war / vnd brachen jm die Bein nit . Wan
nuo der Herr in seinen H . Abendtmal nit anders dan ein blosse figur hette woellen ein se
F172-007r,30 tzen / so hette er es on zweifel bei den Osterlamb / einer solcher seiner vßtrucklicher vnd bedeutlicher
figur wol gelassen / so n
F172-007r,31 da dieselbig / eben sowol das vergangen / als dz künfftig leiden Christi hette bezeichen koennen /
Wie der H . Paulus sagt / Das vnser Osterlamb Christus vor vns geopffert sei / j . Corinth . v . Vnd Johann . Apoca .
xiij . Nent Christum das Lamb das getoedet ist von anfang der welt / Vnd sunst an fil
F172-007r,32 len andern orthen des buochs / Das Lamb das vns erloeset hat / Apocal . v . vj . vij . xiiij . xv . xvij
. xxj . Ja wie es scheindt / were dz Lamb als ein lebendig / entfindtlich / vnschuldig / demütig / vnd gehorsam thier /
mehe anlich vnd bequem / den Todt des Her
F172-007r,33 ren an zu zeigen / dan die vnentfyndtlich creatur des Brots ist . // Nuo hat aber der Herr das
Osterlamb zur figur vns nit allein nit gelassen / sonder ehe vnd zuuor er sein H . Sacra
F172-007r,34 ment seins Leibs vnd Bluots / vnder den gestalten Brots vnd Weins ein gesetzt / hat er die Figur des
Osterlambs allerdin
F172-007v,01 ge vff gehebt / derselbigen vortmehe vff die Alt Testamen
F172-007v,02 tisch weise nit zu gebrauchen / Wie er das Luce xxij . mit die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-007v,03 sen worten an zeigt : Mich hat hertzlich verlangt / diß Oster
F172-007v,04 lamb mit euch zu essen ehe dan jch leide / Dan jch sage euch / das jch hinfur nit mehe dauon essen
werd / biß das es erfüllet werde / jm reich Gottes . Als wuldt er sagen : Das soll das lest Osterlamb sein / dweil seine
Figur / durch meinen an stehen
F172-007v,05 den Todt / vnnd meine Vfferstentniß von den todten / wel
F172-007v,06 che dz rechte Phase ,( das ist) der rechte vberganck / vom todt ins ewig leben / ist / erfult werden
vnnd vff horeen soll . Dar
F172-007v,07 nach aber hat er erst an gefangen das Heilig Sacrament seins Leibs vnnd bluots / als das darnach nit
vff hoeren soelt / ein zu setzen . Das ye gantz vnd gar von vnnoeten gewesen / wan er vns darmit nit anders / dan eyn
Figur hette geben vnd ver
F172-007v,08 lassen wollen / Dweil das Osterlamb zur schlechten figuren nit weiniger bequen were / dan die figur
des Brots / wie ob gemelt . // Aber der Herr hat alhie zwei vnderscheide zwi
F172-007v,09 schen dem Osterlamb / vnd dem Heiligen Sacrament seins Leibs vnd Bluots / vßtrucklich an gezeigt
/ vnd vns darmit klerlich zu uerstehen geben / das das Osterlamb die figur deß
F172-007v,10 jhenen gewesen sei / das er vns im Sacrament reichte . Der erster vnderscheit ist( wie ob gemelt)
dieser / das das Osterlamb vortmehe als ein figur vff horeen / das Sacra
F172-007v,11 ment aber seins Leibs vnd Bluots / im reich Gottes / das ist in seiner H . Kirchen nit vff hoeren solt
/ sonder heiliglich ge
F172-007v,12 übt / an gericht vnd gnossen werden / biß er wider keme / Wie der H . Lucas / vnd der Apostel
Paulus vermelden . Der ander vnderscheit ist / das er dem H . Sacrament fil einen an
F172-007v,13 deren namen gegeben hat / dan dem Osterlamb / Dan obe woll das Osterlamb ein wunderfeine vnnd
anliche figur seins Leibs( wie der vor vns vff geopffert) gewesen / so hat er doch dasselbig nit anders dan dz Osterlamb /
das vff hoeren solt / gnent / Aber nach vffhebung dieser figur / hat er das Hochwirdige H . Sacrament / das er darnach
ein gesetzt vnd vort heiliglich zu halten beuolhen / nit Brot / sonder mit run
F172-007v,14 den klaren vnd vß getruckten worten / seinen Leib / der vor vns geben wirdt / vnnd sein Bluot / das
vor vns vergossen wirdt / gnent . Durch welche beide vnderscheide / er offenlich zu ver
F172-007v,15 stehen geben hat / das das Osterlamb nur ein vor gehende fi
F172-007v,16 gur gewesen sei / Aber im Hochwirdigen H . Sacrament / sei vnd werde gereicht / das die figur
zuuor bedeutet vnd bezei
F172-007v,17 ent hat / Dz ist sein Warer Leib / vnd sein Wares Bluot / Dan sunst bestunden diese beide an
gezeigte vnderscheidt nit / Zu
F172-007v,18 deme das er ye / der sunst nie nichts vergeblichs gethan ader gewirckt hat / nit vrsach gehabt / die
eine figur ab zu thuon / vnd in stat derselbigen nur ein andere / die nit mehe jrer art nahe / wircken moecht / ein zu
setzen / Dweil der figuren art in dem gleich ist / das sie nur zeigen vnd bedeuten . ZVm Fuenffzehenten / Es wissen der
H . Schrifft kündigen gantz woll / Das wan in der Schrifft / von des wegen einicher streit ader zweifel vor felt / Nemlich /
obe die wort der Schrifft nach jrem rechten vnnd eigentlichen sin / wie sie nach der Litter stehen vnd lauten / oder aber
Metha
F172-007v,19 phorischer vnd Figurlicher weiß zu uerstehen sein / Das alß dan vff die negste vor gehende vnd negst
folgende wort des orths fleissig vffmirckens zu haben ist / dweil dieselbigen wie die streitige vnd in zweifel gezogne wort
zu verstehen woll an zeigen werden / dan hirin alweg als vor ein Regel vnnd gewissen Richtschnur gehalten worden ist /
das wan der Vmbstandt der wort / den Methaphorischen sin nit notwen
F172-007v,20 dig thut erfordern / das alßdan von derer rechter vnd wa
F172-007v,21 rer Signification vnd eigentlichen sin der wort / in keim we
F172-007v,22 ge ab zu weichen sei . Nuo aber an diesem orth / geben weder die vorige noch die folgende wort
vberal keine vrsach / den Me
F172-007v,23 thaphorischen ader figurlichen verstandt hinein zuo füeren / sonder auch moegen denselbigen mit
nichten leiden . Die vori
F172-007v,24 ge nit / wie jetz gemelt / Dweil sunst der Herr / das Osterlamb eben sowol seinen Leib / Deß
gleichen den Wein( den er vff das volbrachte essen des Osterlambs / vor einsetzung des H . Sa
F172-007v,25 craments zum beschluß des Altestamentischen Abentmals / vnder seinen Discipulen( wie der
Euangelist Lucas ver
F172-007v,26 meldt) vm getheilt eben sowol sein Bluot gnent hette / als er darnach die H . Eucharisti seinen Leib
vnd sein Bluot gnent hat / Welchs aber er nit gethan / wie ob gemelt . So leiden ouch diesen verstandt die nach folgende
wort nit / als nemlich {1}( der Leib) der vor euch geben wirdt . Item( das Bluot) des {1} Neuwen Testaments / das vor
euch vergossen wirdt / zu {1} ver
F172-007v,27 gebung der sünde . Welche zwar erzwingen / das wyr des {1} Her
F172-007v,28 ren wort von seinem Waren vnd Wesenlichen Leib vnnd Bluot notwendiglich verstehen müessen /
wie hie oben das er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-007v,29 weist / vnd hienaher weither dar gethan werden soell . // Nuo wan gleich die Vmstende der rede
vnd die negst vor gehend vnd folgende wort / diesen vngezweifelten vnnd gewyssen verstandt nit erforderten / wie sie
doch vnwider
F172-007v,30 sprechlich erfordern / So wurde doch derselbig verstandt vß der gantz einhelliger erzellung der
schlechten vnd runden wort des Herren / darin die Euangelisten / vnd der H . Apostel Paulus miteinander stimmen /
mehe dan gnugsamlich erwie
F172-007v,31 sen . Die drei ersten Euangelisten / vnd der H . Paulus / be
F172-007v,32 zeugen einhelliglich / der Herr hab gesprochen : Das ist mein {1} Leib / Das ist mein Bluot / Oder
der Kelch / das Neüwe {1} Testa
F172-007v,33 ment / in meinem Bluot / das fur euch vergoßen wirdt / Lassen sich daneben nit eins woretlins / ja
nit eins stiplins vernem
F172-007v,34 men / das vrsach gebe vff einen Methaphorischen sin zuo ge
F172-008r,01 dencken . Der H . Johannes stimpt mit jnen / in den worten der Verheissung / also wie ob gemelt
lautend / Das Brot das jch geben werde / das ist mein Fleisch / das jch geben werde vor der welt leben / Welche wort
vff keinen Methaphorischen sin gezogen werden moegen / wie ob gemelt . Were nuo des Herren rede Figurlich oder
Tropisch gewesen / so wurde die erzellung der worter des Herren / nit sogar gleich bei jn allen befonden / sonder es
wurde zum weinigsten ye einer von jnen / mit einziehung eins oder mehe woretlin / so fil zu verstehen ge
F172-008r,02 ben haben / das man hie des figurlichen verstandts / vnnd nicht des buochstabens war nemmen soelt
/ wie sie dan sunst / da der Herr in gleichnissen oder figurlich geredt / gethan hat . Ja da etwan die andern Euangelisten
das nit so klar an gezeigt / da kompt der Heiliger Johannes / vnd thuot die er
F172-008r,03 klerung dermaß / das aller mißverstandt hin genomen wirdt . Johannis ij . haben wir also : Der
Herr antwortet den Jüden : Loeset vff diesen Tempel / vnnd in dreien tagen wil jch in vff richten 7c . Dieser rede
gedencken Mattheus vnnd Marcus in des Herren Passion / wie die falschen ge
F172-008r,04 zeügen jm die vor geworffen haben / Zeigen aber nit so eigent
F172-008r,05 lich an / was der Herr darmit gemeint / Aber vff das nie
F172-008r,06 mants irrete / thuots der H . Johannes / der am letsten sein Heiligs Euangelium geschrieben / vnd
was in den dreien vo
F172-008r,07 rigen vmb gangen / Suppliert vnnd erfult hat / spricht also : Er aber redt von dem Tempel seins
Leibs . Der gleichen zu
F172-008r,08 satz zu des Herren worten / darmit dieselbigen recht verstan
F172-008r,09 den / findt man Johan . vij . Wiewol die andern Euangelisten gmeinlich ouch / wan der Herr etwas
durch gleichnissen ge
F172-008r,10 redt hat / solchs vßtrucklich zu erkennen geben haben / wie zu se
F172-008r,11 hen ist Matth . xiij . xxj . xxiiij . Marc . iij . iiij . xiij . Luc . viij . xiiij . xv . xix . Ja da der Herr
an eym ort etwas finster geredt hat / dz erkleren sie am andern / Matth . xiij . Marc . iiij . redt der Herr mit finsteren
worten also : Dan wer da hat / dem wirdt gegeben / das er voellig gnuog hab / Wer aber nit hat / von dem wirdt auch
gnommen das er hat . Solichs wirdt aber wie es zu ver
F172-008r,12 stehen / weiter erklert Matth . xxv . vnd Luce viij . vff diese weise : Dan wer da hat / dem wirdt
gegeben / Wer aber nit hat / von dem aber wird gnomen / auch das er meint zu haben . Vß denen vnd dergleichen orthen
zu erweisen ist / das der Herr nie nichts Figurlich oder in gleichnissen geredt / es sei entwe
F172-008r,13 der vß den negst vor gehenden oder nach folgenden worten zu
F172-008r,14 ermircken / Oder er hab es entweder selb / oder durch die H . Euangelisten / an denen orthen /
oder an anderen zu verstehen geben . Welchs aber er hie nit gethan / Wie wil man dan( lieber Got) hie Methaphoren
oder Tropos in Christi worten süechen / da Christus weder durch sich selb noch seine Heilige Euangelisten / irgendts zu
verstehen geben hat / das er hie sei
F172-008r,15 ne wort anders dan er sie geredt woelle verstanden haben ? ZVm xvi . Diß weither an tag zu thuon /
ist hirvff fleißig zu sehen vnd an zu mircken / das der Herr Christus / den Kelch nit schlecht sein Bluot nent / sonder
hengt daran : Des {1} Neuwen Testaments / oder wie bei dem H . Luca vnnd dem {1} Apostel Paulo stehet / Das
Neuwe Testament in meinem Bluot . {1} Welchs gleich fil ist als das vorig / vnd hat die meinung / das er in seinem H .
Sacrament / eben das Bluot reiche vnd gebe / durch welchs das Neuwe Testament bestetigt / gefestigt vnd versiegelt ist /
wie vormals das Alte Testament / mit Kelber vnd Bocksbluot bestetigt worden ist / Helt also in diesen sei
F172-008r,16 nen worten / das Bluot des Alten Testaments als die bloße fi
F172-008r,17 gur / gegen das Bluot des Neuwen Testaments / als das be
F172-008r,18 zeichente guot / Wie darnach der H . Paulus thuot / Hebre . viij . vnd ix . da er an zeigt / das das
Bluot durch welchs das Alt Te
F172-008r,19 stament bestetigt / sei Kelber vnd Bocksbluot gewesen / Aber dz Bluot dardurch das Neuwe
Testament bestetigt / sei des Her
F172-008r,20 ren eigen Bluot / durch welchs er einmal in das Heilig ein gan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-008r,21 gen / vnd ein ware erloesung erfunden hab . Darvß nuo folgt / das Christi wort von seinem Waren
vnnd Wesenlichen Bluot / das er in der Eucharisti reiche / notwendiglich ver
F172-008r,22 standen werden müessen / sunst bestunde die Collation des Herren nit / da er sein Bluot das er in
der Eucharisti selb ge
F172-008r,23 reicht / als das Wesenlich ding gegen das Bluot des Alten Testaments / als die Figur thuot halten /
Ja es bestunde alles nit / das der Apostel an jetzberurten orthen saget / Das Neu
F172-008r,24 we Testament werde nit durch ein schatten / sonder durch das eigen Bluot Christi bestetigt / Vnd
das Christus sei ein Pfleger / nit des schatten / noch der Jrdischen Güeter vnnd Tabernackels / sonder der Heiligen
Güeter / vnnd der waer
F172-008r,25 hafftigen Hütten . Item da das Alt Testament allein mit Bildtwerck vnd dem schatten der Hymlis-
chen Güeter vmb
F172-008r,26 gangen / da sei Christus ein Mitler worden / eins fil besseren Testaments / nach dem Vorbildt das
Moysi vff dem Berge gezeigt ist . Welchs alles nit were / so Christus nuor ein schat
F172-008r,27 ten seins Bluots in seinem Heiligen Sacrament gereicht het
F172-008r,28 te . Dan so wer er noch ein Pfleger des schatten / vnnd das er gereicht / das weer nit das Bluot des
Neuwen Testaments / sonder mehe des Alten Dweil er noch mit Bildtwerck vmb
F172-008r,29 gangen were / Da er doch der Leib ist / darvff alle schatten ge
F172-008r,30 zeigt haben / Psal . et9 . // Vnd damit du nit gedenckest / die Collation des Al
F172-008r,31 testamentischen Bluots / gegen das Bluot des Neuwen Testa
F172-008r,32 ments( welche der Herr hie machet) nur verstanden werden soelle von dem Bluot Christi / wie es
am Creütz vergossen ist / welchs das Sacrament nur ein zeichen sei( wie die Wider
F172-008r,33 sacher felschlich sagen) So muoeß du fleißig acht haben vnd mircken / wohin der Herr gesehen / do
er dieße wort gespro
F172-008r,34 chen hat / On zweifel hat er dahin gesehen / Nemlich wie im Alten Testament( so nur ein bloße
vorentwerffung / vnnd todte bildtniß des Neuwen gewesen ist) der Moyses / das Bluot der Kelber vnd der Boecken
gnomen / vnd alles Volck darmit besprengt vnd gesprochen hat : Das ist das Bluot des {1} Testaments das Got euch
geben hat / Das also {1} gleicher
F172-008r,35 massen der Herr Christus alhie gesprochen hab : Das ist {1} mein Bluot des Neuwen Testaments /
das vor euch vergossen wirt / zu vergebung der sündt / Darmit er an zeigt das er dan {1} auch vort durch reichung seins
H . Sacraments / seiner Chri
F172-008v,01 stlicher Gemeind / vmb die Figur zu volbrengen / Krefftig
F172-008v,02 lich vnd Warhafftiglich an sprengt / zuo gewisser anzeigung der vergebung jrer sünde . Also das
offentlich ist / dz der Herr Christus sein Thürbar Bluot vff die weise / wie er es im Sa
F172-008v,03 crament gereicht / vnd nit wie er es erst darnach am Creütz vergossen hat / gegen das Altestamentisch
Bluot( darmit Moyses das Volck besprengt hat) conferiet vnd gehalten hab . Jst dem nuo also / so muoeß diß Bluot
des Sacraments sein Wares vnnd Wesenlich Bluot sein / dardurch sein / Neuwes Testamennt bestetigt ist / Dan die
bestetigung in der vßtheilung des Sacramennts beschicht / durch welchs er vns seins gnedigen willens gewiß macht /
vnnd vberly
F172-008v,04 bert vns soelich sein Testament mit seinem Bluot versiegelt / zu haben vnd zu gniessen alle seine
Gotliche Güeter / vns in seinem Bluote erworben / Da sunst ein blosse Figur / soelich sein Testament vns gantz schwach
vnnd vnkrefftig dar rei
F172-008v,05 chen wurde . ZVm Xvij . Der Herr spricht : Disz ist mein Bluot das {1} vor euch vnd fille vergossen
wirdt / zu vergebung der sünde . {1} Nuo mag aber keine blosse Figur diese krafft haben / das sie die sünde ab tilge vnd
vß fege / sunst hette das Bocks vnd Kel
F172-008v,06 berBluot im Altem Testament / welchs onzweifelich ein anliche Figur des Herren Waren Bluots
gewesen / diese krafft auch haben moegen / das doch nit ist noch gesein mag / Dweil der H . Apostel sagt / Hebreo . xj .
das vnmoeglich gewesen sei / durch Ochsen vnd Bockßbluot sünde ab lagen / Muoeß derwegen not
F172-008v,07 wendiglich erfolgen / das im Hochwird . H . Sacrament / vns der Warer Leib / vnd das Ware Bluot
/ dardurch wir der able
F172-008v,08 gung vnser sünde versichert / gereicht vnd gegeben werden . Wir soellen zwar vor der empfahung
diß H . Sacraments / durch Ware rechtgeschaffne Buoß / bei Got vergebung der sünde süechen vnd erlangen / Darmit
wir nit vnwirdig hin zu gehen / So wir aber dem also thuon / so ist diß Hochwir . Sacrament vns ein gewisse sicherung /
vnnd wie ein Pfant der verge
F172-008v,09 bung vnser sünde . ZVm Xviij . Welcher diese letzste wort des Herren vor seinen Todt / die
nit vnbillich vor sein Testament vnd Lesten willen gehalten werden / nit nach jren rechten sin / den dieselbigen
zum klerligsten an zeigen vnd geben / verstehen / sonder die nach menschlichem gutdünckel vff einen erdichten
Methaphorischen verstandt zwingen vnd ziehen will / der thuot freilich nicht an
F172-008v,10 ders / dan dz er / so fil an jm ist / das Testament vnd Letsten wil
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-008v,11 len seins Gots vnd Herrn / zu nicht vnderstehet zu machen / vnd versündigt sich daran zum
allergrewligsten . // Vrsach / der Herr zeigt mit gantz hellen vnd klaren wor
F172-008v,12 ten an / er gebe vnd verlasse vns daselbst den aller koestbarlig
F172-008v,13 sten schatz / den er vns vmber verlassen moecht / als Nemlich seinen Eigen Allerheiligsten Leib /
vnd sein eigen Thurbar Bluot / dieselbigen zu vnseren heil zu haben vnd zu Niessen / biß zu sei
F172-008v,14 ner widderkunfft . Wer nuo freuelich vnderstehet den Leüten ein zu bilden / das der Herr soelche
seine worter / nit dermaß wie sie lauten / von seinen Waren Leib vnd Bluot / sonder nur von ei
F172-008v,15 nem schatten oder zeichen seins Leibs vnd Bluots verstanden habe / Derselbig vnderstehet ye zu
sagen / das Christi letster wil / nit vff ein bestendige warheit der besetzter Güeter / son
F172-008v,16 der nur vff ein blosse Figur vnd Gedenckzeichen derselbigen / gericht / gestelt vnd erbauwet sei .
Was mag aber Gotslester
F172-008v,17 licher geredt werden ? // Wan yemandts soelichs von eins schlechten menschen Testament oder
Letsten willen reden wurde / wer küent s er
F172-008v,18 dulden ? Wiefil weiniger da es geredt wirdt von vnßs Got
F172-008v,19 tes vnd Heilandts Testament vnd Letstem willen ? // Wer weiß nit das alle Testierer in jren
Testamenten vnd Letsten willen / sich vornemlich darfur hüeten / das sie ye keiner zweifelhafftiger / dunckeler oder
finsterer rede / die an
F172-008v,20 ders dan sie lautet / moechte verstanden werden / gebrauchen / vnd hingegen sich zum hoechsten
befleissigen / jren Letsten willen mit den allerhellesten / verstendtligsten vnd klaeristen worten / wie sie die bedencken
koennen vß zu trucken / darmit nit etwan durch einen mißverstandt der wort / jr Letster will nit volzogen / sonder
zunicht gemacht werde ? // Ja wer hat ye gehoret das ein fromer byderman in sei
F172-008v,21 nem Testament seine Erben vnd Legatarien dermaß betro
F172-008v,22 gen habe / das da dieselbigen / vermoege des Testierers / herli
F172-008v,23 ger / heller vnd klarer wort / nit anders gewust noch verhoffet haben / dan das sie soelten ein groß
treffenlich vnd ansehenlich Guoet vnd herlichen schatz bekomen / das sie da doch nach Adierung vnd annemung der
Erbschafft / nicht anders dan ein leere figur vnd blossen schatten davon brengen ? // Dere Rechtkündigen sagen / das die
worter des Testie
F172-008v,24 rers / nit anders dan wie sie lauten / vnd nach jrer Rechten Wa
F172-008v,25 ren eigentschafft( secundum propriam significationem) vernom
F172-008v,26 men vnd verstanden werden soellen / Es were dan gatz offen
F172-008v,27 lich / das sein wille anders gewesen / dan die wort lauten / sunst moege niemants des Testierers
worten zu ader ab thuon . // Vnd darmit nuo niemants sage / Diß weltlich Argu
F172-008v,28 ment gehoree hieher nit / Als das vß diesem welt Rechten in Gots sachen nichts zu erweisen were
/ So gebraucht der H . Paulus diß Argument in Gots sachen / Galat . iij . Da er von der Verheissung des Neuwen
Testaments / dem Abrahe be
F172-008v,29 schehen / weitleüffig Disputiert / Spricht vnder anderen al
F172-008v,30 so : Verachtet man doch eins Menschen Testament nit / wan es bestetigt ist / vnd man thuot auch
nichts darzu . Nuo bedenck aber vnd behertzige ein yegliger / wie die Widersacher sich hie
F172-008v,31 rin halten / Dweil sie vß diesen hellen vnd klaren worten / Gottes Suns Letsten willen / Nemlich :
Das ist mein Leib / {1} Das ist mein Bluot / nach jrem menschlichem trom vnd {1} guoet
F172-008v,32 dünckel / durch jren durstigen zusatz vnd lautere verkerung / diese widerige meinung machen
durffen / Nemlich : Das ist in warheit nit / sonder bezeichent nur meinen Leib / Jten / Das ist in warheit nit / sonder
bezeichent nur mein Bluot . Ader / Das ist nit mein Leib / sonder es ist nur ein Figur meins Leibs / Das ist nit
mein Bluot / sonder es ist nur ein Figur meins Bluots . Heist das nit zu vnd ab gethan dem Testament Gottes / vß
menschlichem freuel / so weiß ich warlich nit was zu oder ab
F172-008v,33 gethan heisset ? Ja sie thuon nit allein darzu vnd nemen dar
F172-008v,34 von / sonder sie verkeren es / verspotten es / vnd machen es schir gantz zunichten / Bedencken
nit woelche grewliche Straff sie darumb kunfftig erwarten sein / Frelich fill ein aergere dan diejhenen / so vormals sich
dermaß an Moysi / des Herren die
F172-008v,35 ners Gesetz / versündigt haben / Woelche onn alle erbarmung sterben müessen / wie der Apostel
bezeugt . // Meinen diße Leut des es der Weißheit Gottes / dem Ewigen Wort Gottes / an bequemen worten gemangelt
ha
F172-008v,36 be / sein meinung / wie die vort biß zu ende der welt / von sey
F172-008v,37 nen Christglaeubigen / die an seinem Wort hangen würden / verstanden werden soelten / an tag zu
thuon ? Soelt der Herr Chri
F172-008v,38 stus / der dz Wort Gottes ist / nit gewust haben / was die wort dere die menschen in jren gesprechen
gebrauchen / bezeichen ? Vnd er / der die Warheit ist / soelt nit wissen die warheit ver
F172-008v,39 stendtlich gnuog vß zu sprechen ? Soelt woll die Weißheit Gottes Eyns vor das Ander / vnbe-
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
daechtlich geredt haben ? Vnnd woelcher die Macht vnnd Krafft seins Hymlischen Vatters ist / soelt der etwan so
vnuermoeglichen gewesen sein / das er nit soelt vßtruocklich vnd verstendtlich gnuog haben vß
F172-009r,01 reden / vnd an tag geben moegen wie er es woelt verstanden haben ? Was ist abschewlicher zu
horeen . ZVm xix . Des Herren wort seindt nit eynes slechten menschen wort / sonder seindt wort deßen der Got vnnd
Mensch ist / Des eigenschafft ist / nur grosse vnd wunderbar
F172-009r,02 liche dyng vnd thaten zu thuon vnd zu reden / Der dan auch nie nichts gethan oder geredt hat / es
sei grosses verwunde
F172-009r,03 rens wert / Wie das vß betrachtung aller seiner that vnnd wort / von seiner geburt an biß zu seiner
Vffart gen Hymel / zu sehen ist / Von dem auch seine verfoelger selb gesagt / das sie nie jemandts gehoret / der mit
soelcher krafft yemals geredt / vnd der soelche grosse dyng yemals gethan habe . Soelche seine weiß zu thuon vnd zu reden
/ hat er zwar do es am hyn scheiden gewesen nit gemindert / oder vnderwegen gelassen / Er ist domals zu Hierusalem
gantz wunderbarlich ein kommen / hochwünderbarliche dyng im Tempel gethan / Er hat jm( nit on sonder Mirakel)
das Abendtmal lassen zu rychten / da er die zween / Petrum vnd Johannen / darumb in die Stat gesandt / vnd doch jnn
den Platz nit an gezeigt / sonder nur befolhen hat / dem der mit eym Wasserkruog jnn begegnen wurde / zu folgen /
vnd dem Haußherren zu sagen / jnn einen grossen vnd zu gerüsten Sall zu weisen / darinn er sein Osterlamb mit seinen
Discipulen aeesse / wie dan beschehen . // Wie ist s nuo glaeublich da er das essen des Osterlambs( so dannoch allerlei
Ceremonien erfordert / vnnd fill geheimniß vnd anmanung an jm gegabt) volendet / das er darnach sein Hynscheiden /
entlich vff ein blosse Figur beschlossen / vnd sei
F172-009r,04 nen Jüngeren / vnd allen Christglaeubigen / nit anders dan eyn stuck Brots zu seiner ewiger
gedechtniß verlassen habe / Ven das er( woelcher sunst in all seinem thuon vnd lassen allwege wunderbarlich gewesen)
hie letztlich im abscheiden nichts gethan haben soelt das einichs verwunderens wert were ? // Dweil aber nuo soelichs
nit glaeublich / vnd er dan( da er eyn ewig Memorial vnd Gedechtniß den seinen hat verlas
F172-009r,05 sen woellen) soelche wort über die Creaturen / Wein vnd Brot / so er in seine goetliche Hend
genommen / gesprochen hat / die nach jrer rechter vnd eigentlicher Signification vnd bedeu
F172-009r,06 tung / hochwunderbarlich / vnd menschlicher vernufft vnbe
F172-009r,07 greiflich seindt . Was ist es dan vor ein verkerter sin / das man mehe vnd lieber soelche seine letzste
wort / wider derselbi
F172-009r,08 gen eigenschafft / Allegorissando / dahin mit gwalt ziehen / beugen vnd zwyngen wil / dz sie allen
andern seinen wunder
F172-009r,09 thaten vnd worten mitnichtem gleich / vnnd seiner Person nit wirdig vnd füglich sein / dan / das
man nach jrem rechten sinn vnnd verstandt / mit warem Glauben bekennen will / das der grosse Herr / ouch alhie
soelche grosse dinge geredt vnd gethan habe / die sunst kein mensch thuon oder reden moecht / Vnd das er / der so
wunderbarlich geboren / vnd wolchs le
F172-009r,10 ben / reden / thuon vnd conuersieren / alweg wunderbarlich ge
F172-009r,11 wesen / auch alhie sein lest Abendtmal wunderbarlich be
F172-009r,12 schlossen habe / Sonderlich da der Dauid vor so fil Tausent jaren / von jm onzweifelig Geweißsagt
hat Groß seindt die werck des Herren / auß ersucht nach al seinen willen / lob vnnd herlicheit ist sein werck / Er hat ein
gedechtniß gemacht sei
F172-009r,13 ner wunderwerck / der gnediger vnnd barmhetziger Herr / Speiß hat er geben denen die in forchten
/ Psal . 110 . nur existentiam Sacramentalen / das ist / er da nur bedeutli
F172-009r,14 cher weiß sei . Vnnd weil dan die Gestalt des Brots den Leib vnd nit das Bluot / vnd hingegen die
Gestalt des Weins dz Bluot vnd nit den Leib eigentlich bedeutet / So dringt ein soli
F172-009r,15 cher der nit anders glaeubt / dan vort vff die niessung der beiden Gestalten / als obe die allerdinge
zu solicher Sacramentali
F172-009r,16 cher vnd bedeutlicher gegenwertigkeit notwendig sei . // Da aber vnder den Widersachern seind die
sich mit wor
F172-009r,17 ten dessen vernemen lassen / als obe sie glaeubten / das der Leib Christi vnder der Gestalt des brots
/ vnd dz gleichermassen dz bluot vnder der Gestalt des Weins leiblich / wesenlich vnd nach jren waren Naturen sein / vnd
doch der Concomitantz nit woellen ge
F172-009r,18 stehen / vnd derwegen vff die Comunion beider Gestalt dringen( wie dan einer vß jnen hier zu Coeln
/ als hier oben vermelt / saget / Er glaeube nit weither dan wz die wort Christi eigentlich ver
F172-009r,19 moechten / nenlich dz vnder der Gestalt des brots dz fleisch / vnd vnder der Gestalt des Weins dz
bluot des Herrn were) / Soliche leuthe bringen freilich den grewlichen verfluchten jrthunb Ne
F172-009r,20 storij widder herfur / wie hier oben fo . 196 . in die lengde erklert ist / Also dz wie hieruß ab zu
nemmen / die freueliche Assertion der notwendigkeit beider Gestalten / vill andere jrthummen notwendiglich mit sich
bringen muoß . // Kündtlich ist s das in Boehem vß derselbiger / nit eine / son
F172-009r,21 der gantz fille / vnd vornenblich vier grausamer Secten entstan
F172-009r,22 den vnd erfolgt seindt / Nenblich der Taboriter / Adamiter / Ore
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-009r,23 biter / vnd Orphaner / wie Aneas Syluius die beschreibt in ob be
F172-009r,24 melter Historia . ca . et5 . et6 . et7 . und seq . Hieruß siehet nun ein jetli
F172-009r,25 cher warunb die ob berurte Concilia vmb der domals schweben
F172-009r,26 der Ketzereien willen / nit anders erkennen haben sollen / dan wie beschehen . Erweisung des
Siebenden Puncten / das zu zeiten dere Concilien / in Boehem / vß der Vsurpierter Com
F172-009r,27 munion des Kelchs / ein grausame Prophanation vnd mißbrauchung des H . Sacraments gefolgt sei .
DAs nun auch die ob berurte Concilia nit weiniger von we
F172-009r,28 gen vor stehender Gefehrlicheit / ja vor ougen wesender Prophanation des H . Sacraments / erkennen
haben sollen / wie erkendt ist / Solichs mag niemandts in abrede sein / der doch vmb die gelegenheit der dinge / die sich
domals zu getragen / ei
F172-009r,29 gentlich wissens hat . Hier oben hab ich vß dem H . Paulo off
F172-009r,30 termals an gezeigt / das kumb ein grosser Vberfarung sei / dar
F172-009r,31 ab die Vberfarer groessere straff gewißlich zu erwarten ha
F172-009r,32 ben / dan so der Leib Oder das Bluot des Herrn vnwirdiglich Tractiert vnd gehandelt wirdt .
Hierumb dan die Vaetter von zeit der Apostolen her / Weil es tremenda , horrenda , adoranda , uenerandissima mysteria ,
das ist erschroeckliche / an zu bettende / vnd die aller hochwirdigsten Geheimnussen seind / alwege ge
F172-009r,33 lehrt haben / das man mit grosser forcht vnd erzittern / auch mit hoechster Ehr gegen denselbigen
fleißig vffsehens haben soelt / vff das je dauon nichts vff die erde( wie Tertullianus sagt) ni
F172-009r,34 der falle / So derihenig durch welchs verwarlosung das ge
F172-009r,35 schehe / dardurch am Leibe vnd Bluote des Herrn schuldig wurde / Wie Origenes vnd Augustinus
bezeugen / Vnnd dem Chrysostomo der hochst greuwel gewesen ist / das das Bluot Christi in der Kirchen durch die
kreigs Rotte Eudoxiae , so in die Kirch gwaltig gefallen / vmb jn zu fahen / verschutt wor
F172-009v,01 den ist . Derhalb auch die aeltisten Canones , diese überfarung oder verwarlosung / sie geschehe
entweder freuelich oder ver
F172-009v,02 gessenlich / mit dem Anathema vnd anderer schwaeren Penen gestrafft haben / Wie hier oben vff
den dritten Artickell der Re
F172-009v,03 seruation vnd Verhaltung des H . Sacraments in die leng
F172-009v,04 de erweißt ist . sol . 269 . fa . 2 . // Das nun aber zun zeiten der ob berurten Concilien / weil die
Alte Disciplina vnd Kirchenzucht domals / wie noch / fast ab genommen / grosse Geferlicheiten bei der Communion des
Kelchs gewesen / das auch durch die Vsurpierte reichung des Kelchs ein grewliche Prophanation vnd entheiligung des
thurbarn Bluots Christi erfolgt sei / vnd darzu das die Boehe
F172-009v,05 men dere offt über die maß Gotlosiglich mißbraucht haben / Solichs ist vß nach folgenden bericht
zu uernemmen . Vor stehende Geferlicheiten . VNd erstlich so vill die Geferlicheiten die hieruff stehen berurt / ist je
vnleugbar vnd ligt am tage / das dem ge
F172-009v,06 gemeinen Volck / wen das in grosser maenge versamlet ist / vnd nach seiner weise hinan dringt /
Wie nach abgang der Kirchischen Disciplin beschehen ist / vnnd noch ge
F172-009v,07 schicht / Der Kelch nit woll on groß Perickell der Verschut
F172-009v,08 tung / Versturtzung vnd Verquitzung des thurbarn Bluots Christi gereicht werden moege . Dan wie
offenlich / so ist vnder dem gemeynen Volck eynn grosse manicherleykeit / Es seyndt da Maenner / Weyber / Alte /
Jungen / Beschei
F172-009v,09 den / Vnbescheyden / Geschickte / Vngeschickte / Wolerzogen / Vnerzogen / Verstendige /
Vnuerstendige / Vorsichtige / Vnuorsichtige / Gesunde vnnd Krancken / vnnd offt mit solichen kranckheyten befangenn
/ die bekleibenn / daruor man sich besorgen vnd hüeten muoß / Von denen auch allermen
F172-009v,10 nigklich ein wunder abscheuwens hat / Derhalb dan sich gantz leichtlich zu tragen mag / das das
Thurbar Bluot des Herrn entweder durch etwas vnuorsichtigkeit des Priesters / oder der Entfahenden( weil die Eussere
Gestalt des Weins / jrer art vnd eigentschafft nach hinflussig ist) versturtzt / verschut vnd verwarloeßt / oder aber von
etlichen / vmb der besuch
F172-009v,11 tigten willen / so vorhin dauon getruncken / mit einem ab
F172-009v,12 scheuwen vnd verdruß entfangen werde . // Zum andern / weil das Heilige Sacrament nit allent
F172-009v,13 halb / vnnd alwege Consecriert werden mag / wie hieroben in die lengde dar gethan worden ist / wa
es dan nit alleyn vn
F172-009v,14 der der Gestalt des Brots / sonder auch vnder der Gestalt des Weyns Reseruirt werden soelt / so
kunte solichs on gros
F172-009v,15 se Geferlicheit nit geschehen / Jn ansehung das die Eussere Gestalten des Weins / wen die etwan
eyn geringe zeit ver
F172-009v,16 halten werden / sich ganntz leichtlich vmb setzen / vnnd der
F172-009v,17 maß veraendert werdenn / das darnach das Bluot Chri
F172-009v,18 sti / nit Heylsamlich noch erwirdiglich darunder mag entfan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-009v,19 gen werden . // Zum Dritten kan sich zu tragen das von wegen ville des Volcks / so offt vnuersehens
vnder dem an gefangen Ambt / zu
F172-009v,20 zu lauffen pflegt / der Priester nit woll wissen moecht / wie vill weins eben er zu Consecrieren
nemmen soelte / darbei dan die geferlicheit stehet / das dem Priester offt nach volendung des Ambts / wen er vorhin sich
vnd das Volck zum theil Com
F172-009v,21 municiert hat / an dieser Consecrierter Gestalt des Weins / der Vile halb des Volcks / noch gebrechen
moecht . Nun kunte er aber in solichem fall darnaher / wen er vorhin Communiciert vnd die Ablution gnommen / der
H . Kirchen Ordnung nach / von neuwem nit Consecrieren / Vnd woelte gleichwoll das Volck alzumal Bericht sein . //
Geschwiegen das an villen Orthen kumb so vil Weins gefunden wirdt / das dem Priester zur taeglicher vffopfferung gnuog
ist / Vnd das auch vill leute sein / die nit Wein trincken / Ja dauon ein abscheuwens haben . Nun diese geferligkeiten
seind gleichwoll bedenckens werdt / Weil derjhenig der in Goetlichen dingen sich in Geferlicheit setzet / vß dere soli
F172-009v,22 cher dinge Entheiligung vnd vnehr erfolgen moecht / sich eins grossen lasters schuldig maecht . //
Ja( sagen vnsere widersacher) Christus hat doch da er sein Sacrament vnder den zweien Gestalten ein gesetzt / sich vmb
diese Geferlicheiten nit bekumbert . Antwort : Wie Christi Einsetzung zu uerstehen sei / vnd obe Christus gepoetlicher
weise beuolhen habe / das ein jetlicher Christglaeubiger das H . Sacrament vnder beiden Gestalten entfahen soelle / oder
aber seiner Kirchen die gwalt verlassen die Vßspendung des sacraments nach vor stehender gelegenheit heilsamlich zu
F172-009v,23 uerordnen / solichs ist hier oben in die lengde erklert / Darff keiner erholung . Zudeme wissen die
Widersacher was Got
F172-009v,24 forchtsamer erwirdigkeit vnd Disciplyn / zu der Wirdiger Communion diß Goetligsten Sacraments
vß Christi vnnd des H . Apostels lehre gehoere / Wen nun soliche Disciplin wid
F172-009v,25 der an gericht / vnd das alle Glaeubigen dermaß das H . Sa
F172-009v,26 crament wusten zu entfahen / wie es die Lieben H . Apostell von des Herrn handt entfangen haben
/ so wurde auch die Kirch sich dieser Geferligkeiten nit so hoch bekümbern / Weill aber dz nit / so ist jr die Dispensation
beuolhen / zuo dere Trew vnnd kluogheit gehoert zu vorsehen / darmit des Herrn Ober
F172-009v,27 ste Guot nit Prophaniert vnd mißbraucht werde . Begangene Prophanation des Bluots Christi . DAs
aber auch diese Perickel offtmals bei den Boehemen im werck sich begeben / vnd zuo getragen haben / soelichs ist denen
bewust / so die Acta zwischen den Legaten des Concilij zuo Basel an einem / vnd den Boehemen am andern theil / vm
ein Christliche Vnion vnd einigkeit zuo machen vnd vff zue richten / in der Satt Egra geübt worden seyn / gelesen ha
F172-009v,28 ben / Dan soeliche Acta zeigen dere Exenpel vil / an dere die Vaet
F172-009v,29 ter durch fleissige erforschung vnd glaeubwirdige kundtschafft vorbeschehener Ergerniß bericht
worden seindt . // Als vnder andern des Verschuttens halb wirdt ver
F172-009v,30 meldt / Wie etwan ein Priester / da er beide Consecrierte Ge
F172-009v,31 stalten zum Krancken über weg getragen hat / vnd letzlich zuo jm komen ist / vnd jm vß dem Kelch
dz Bluot Christi hat geben woellen / darin nichts überal gefunden hab / Weil dz Bluot des Herrn durch verwalosung
vnderwegs verschut / vnd vnder die Füeß kommen war . Aeneas Syluius in Dialogo de sacra Comunione sub una specie ,
Epist . 1et0 ad Cardinalem S . Angeli , vermelt dergleichen von der verschuttung / Als nenblich wie zuo Praga / einmal
als der Prie
F172-009v,32 ster Jungen vnd Alten vff der Hussiten weise / den Kelch gerei
F172-009v,33 cht hat / ein kindt jm den Kelch vß der Handt geruckt / vnd dz Bluot Christi zumal vff die erde
vnder die füeß verschut habe . Deßgleichen vermelden beruorte Acta / der geferlicher Ver
F172-009v,34 haltung halb des Kelchs / wie die Vaetter in gewisse erfarung komen seind / dz etwan ein Boehemis-
cher Priester hab woellen am morgen einen Leyen von Vberpleib des Herrn Bluots / so am vorigen tag Consecriert war
Communicieren / So sei die eussere Gestalt des Weyns dazwischen so gar veraendert ge
F172-010r,01 wesen / das der Ley darab einen so grossen vnwillen bekomen hab / dz er das Sacrament bei jm nit
hab behalten moegen / son
F172-010r,02 der hab s wider übergeben müeßen / zuo grosser schmach des H . Sacraments . // Ferrer der dritter
geferlicheit halb / zeigen die Acta an / dz sich zu vilmalen bei den Boehemen begeben vnd zu getragen hab / wen die
Bohemische Priester den Kelch schon Conse
F172-010r,03 criert vnd zu gericht hatten / vnd gemeint in der Vßspendung damit vm zu komen / vnd die gantze
Menge des Anwesenden Volcks zuo Comunicieren / das jn doch soelichs offtmals gefeelt hab / von wegen zu gefallener
ankunfft neuwer leute / oder von deßwegen das etliche Vngeschickte vß dem Kelch mehe ge
F172-010r,04 druncken / dan die Priester sich versehen gehabt . // Nun haben aber die Boehemischen Priester
in soelichem fall offt arg arger gemacht / hetten widderunb Weyn in Kelch gethan / vnd jrer etliche denselbigen von
neuwen Consecriert / Doch on dz sie den Kelch den Hern widder Vff geopffert / oder auch daruß mit gnoßen haben / in
betrachtung das sie nach Ord
F172-010r,05 nung der Kirchen soelichs nit füeglich thuon künten / weil sie vor
F172-010r,06 hin Comuniciert / vnd die Ablution daruff gnommen hatten / dermaß das sie die Ordnung
Christlicher Kirchen hierein zweifachs überfaren haben . Etliche aber( die fill weiniger ver
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-010r,07 nuffts gehabt) hetten( dz vill zuo grewlich ist) nur schlechten Vnconsecrierten Weyn / widder in
Kelch gegossen / vnd densel
F172-010r,08 bigen also vort vnconsecriert vor das ware Bluot Christi dem überigen Volck gereicht / vnd dasselbig
also gotlosiglich ver
F172-010r,09 fürt vnd betrogen . // Wie aber sunst auch die Boehemen des Kelchs offt grew
F172-010r,10 lich mißbraucht haben / ist schrecklich an zu hoeren . Aeneas er
F172-010r,11 zelt vnder anderen dz vff einmal die Boehemischen Pfaffen vnd Predicanten / nit vnder xxx . tausent
Boehemen nach grausamer verwüestung vnd plünderung viller Kirchen vnd Cloester ge
F172-010r,12 rust vnd gewapnet / nit weith von dem Stetlyn / dz sie Thabor gnent / zusamen bracht / Vnd daselbst
im offnen Veldt nit vnder drei hundert Taffelen vff geschlagen . Vnd folgends diesem wüetenden Volck an Tischen
sytzend den Kelch gereicht ha
F172-010r,13 ben . Nit was andacht nun vnd vor gehender Probe dz be
F172-010r,14 schehen / hat ein jetlicher zu ermessen . Dergleichen bei vnseren zeiten auch einmal die Vnsynigen
Widertaeuffer zu Munster / vff anrichtung jrs vff geworffen Künigs gethan haben . // Ja Aeneas erzelt daselbst noch ein
vil grewlicher geschi
F172-010r,15 cht / Nemlich / wie die Predicanten sampt den Poeffel / den Kelch schir taeglichs mit grosser
vngestumigkeyt herumer in gros
F172-010r,16 sem getümmel herumher gefüert haben . Weil aber der Rath zuo Praga vß Beuelh des Künigs / der
soelichs vorhabens halb erschreckt gewesen / jnen soelichs zu thuon verpotten / So we
F172-010r,17 ren sie gleichwol des Verpots vnansehen / mit jrer vnsynig
F172-010r,18 keit vort gefaren / sich vff den Mart vor dz Rathauß zu Pra
F172-010r,19 ga in grosser Mange begeben / dz mit gewalt ein genommen / vnd nit vnder funff von den trefligsten
Regenten der Statt( Consules) vnd dem Pretoren oder Schultissen / vnd vile an
F172-010r,20 dere frome Burger oben zum Finstern heraußer geworffen / vnd in die spieß des Rasenden Volcks
fallen / vnd jaemerlich vm bringen / ermorden vnd zuo ermetzlen lassen / Darbei die Pre
F172-010r,21 dicanten frolockend gegenwertig gewesen / dem Rasenden Volck den Kelch gezeigt / vnd durch
soelich zeigen vnd an reitzen diese Moredt verursacht / Also dz jnen der Kelch des Bluots Christi zur Kesseltrum soelicher
grausamer vergiessung des Christlichen Bluots jrer eigner Oberkeit hat dienen müessen . // Nuon wie der Bluothundt
Zißka vm dißer Assertion wil
F172-010r,22 len gewüetet / ist erschrocklich zuo lesen oder zu hoerenn . Woll wunder ist s dz die Waldenser in
Responsione sua excusatoria ad Vladislaun Regen , selbst mit frolocken vermelden / dz wen Zißka die Catholischen in
Boehem vnd Mehrerun nit dermaß wie er gethan / mit seinen eisen flaegelen getroschen hette / dz dan die Con
F172-010r,23 munion des Kelchs nit were zuo erhalten gewesen . Jre worte seind diese : Et quando Ziska cum
tribulis suis non triturasset ex Bohemis und Morauis , Comunio sub utraque specie non habuisset lo
F172-010r,24 cum in hodiernum diem . // Nuon ermesse ein jetlicher in dem doch nuor etwz Gots
F172-010r,25 Forcht oder vernufts ist / Obe nit bemelte grosse Geferlichei
F172-010r,26 ten / Gotlose Prophanation vnd grewliche mißbrauchung / des Bluots Christi / die Vaetter redlich /
billich vnd notwendig be
F172-010r,27 wegt haben die gemeyne Vorsehung vnd Conciliar Erkentniß / wie die beschehen ist / zu thuon /
Vnd sonderlich dadurch soeli
F172-010r,28 che vorsehung / vnd die Comunion des Sacraments vnder der gestalt des Brots / da alle diese
Perickell vnd Mißbraeuch gentz
F172-010r,29 lich verhuot werden / Vnder welcher gleichwol eben so vill gegeben vnd entfangen wirdt / als vnder
beiden / Zuodeme das dieselbig in beruorten Concilien / nit newlich verordent / sonder nur bestettigt worden ist / nach
der aeltisten Kirchen Zeugnis
F172-010r,30 sen vnd überaltem herkommen . Erweisung des achten Puncten / Das recht vnd wol erkendt sei /
dz die Gewonheit der Kirchen so durch diese Concilia bestettigt / vort vor ein Ge
F172-010r,31 setz zuo halten sei / welchs niemandts gezimme on Autoritet der Kirchen zuo verwerf
F172-010r,32 fen oder zuo veraendern . DAs der Kirchen überalte / bewerte vnd her brachte Ge
F172-010r,33 vonheiten vor ein Gesetz zuo halten sein / wider welchs Gesetz niemandts gezimme / sich durch sein
selbst eigen vornemen / on vor gehende gemeine Erkentniß vnd bewilli
F172-010r,34 gung muotwilliglich vnd freuelich zuo setzen / soelichs lehrt vnd zeigt der H . Apostell 1 . Cor .
11 . vns an / mit diesen / auch hieroben an gezogen / worten : Jst aber jemandts vnder euch der lust zu zaencken hat
/ der wisse das wir die gewonheit nit haben / die Kirch Gottes auch nit . // Diese ermanung vnd straffung verstehen
Tertullianus li . de Corona Militis / Deßgleichen die H . Ambrosius , Augustinus , Chrysostomus , Theodoritus ,
Theophylactus , Oecumenius , vnd andere so vff den H . Paulun geschrieben haben / vff die jhene / so sich vnderstehen
gemeiner Gewonheit der Kirchen zu wi
F172-010r,35 dersetzen . Chrysostomus sagt / Der Apostel hange hinden dran / Die Kirch Gottes auch nit . Mit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
deme er an zeige das die Corinther sich wider die gantze Welt vermessenlich legten / vnd dieselbig durch jren vngehorsam
freuelich an zu fechten vnderstunden . Dem Theophylacto redt der Apostel vff diese weise . Nit al
F172-010v,01 leyn wir haben diese gewonheit nit / sonder die andern Kirchen Gottes haben die auch nit . Hierunb
widerstreben jr Corinther nit alleyn vns / sonder jr wider
F172-010v,02 streben auch der gantzen Welt . Diese Wort( sagt er weither) machen zwar die Corinther schamrott
/ vnd ermanen sunst die Anhoerer / das sie wider Apostolische Gewonheit nichts thuen . Theodoritus spricht / Das dem
Apostell zu widerlegung / auch der alle zanckhafftigsten / gnuog gewesen sey an zu zeigen / das diß nit allein jn bedunckt
/ sonder auch alle Kirchen Gottes . Der H . Augustinus lib . de Opere Monachorun cap . et1 . verstehet diese wort des
Apostels allerdinge in massen wie das Constan
F172-010v,03 tzer Concili alhie erkendt hat / Nemlich / Das die gewonheit der Kir
F172-010v,04 chen vor ein Gesetz zu halten sei . Sagt daselbst zu bekrefftigung solcher der Kir
F172-010v,05 chen gewonheiten / dz nichts vnhillichers sei / dan dz jemandes von denen / so vnder jm sein
gehorsam forderet / vnd doch seinen Obern nit gehorsam sein woelle . // Kommen von des Apostels worten vff die
Vaetter / so al
F172-010v,06 lenthalben vß diesem vnd andern spruchen der Schrifft vns lehren / das ein bewerte Gewonheit der
Kirchen vor ein Gesetz zu hal
F172-010v,07 ten sei . Wol wehr zu wunschen dz vnsere Widersacher nit ver
F172-010v,08 driessen wulte / das berurt Buoch Tertulliani de Corona Militis fleissig zu lesen / Da wurden sie das
jn freilich nit gefellig ist fin
F172-010v,09 den . Diß ist aber die summa dauon : Wen in Christlicher Kirchen eyn Alter her gebrachter
Gebrauch ist / so gebure niemantz den ab zu thuon / vnnd dan erst / wen er ab gethan ist / zu Disputieren / obe er recht
oder vn
F172-010v,10 recht set . Woll moge man vmb die rede vnnd vrsach der Gewonheit be
F172-010v,11 hoerlicher weiß fragen / Aber in alwege vorbeheltlich der haltung / biß die vr
F172-010v,12 sach erfunden wirdt / Weil es allerdinge vnbehoerlich / das eyner dan erst die her gebrachte
gewonheit in zweifell ziehen will / wen er schon dauon ab
F172-010v,13 gefallen ist . Ratio , inquit , consuetudinis quaeri potest , sed salua ob
F172-010v,14 seruantia : nec in destructionem eius , sed in aedificationem potius , quo magis obserues cum fueris
etiam de ratione securus . Quale est autem ut tunc quis in quaestionem prouocet obseruationem , cum ab ea excidit ,
und tunc requirat ut habeat obseruationem cum ab ea desijt ? Et laudo , inquit , Fidem quae ante credit obseruandum
esse quam didicit . Schreibt weiter : Nit mogen die Alte Braeuch vnnd Gewonheiten / obe sie schon nit geschrieben /
freuelich verworffenn werden / weil so vil exempell vorhaenden / die wir alleyn durch den Titell der alter Tradition vnd
die beschutzung der her brachter Gewonheit erhalten . Zeigt dere Exempell ein gantzen hauffen an / vnd sonderlich von
dem Brauch der Administration der Tauff vnd diß H . Sa
F172-010v,15 craments / mit vermeldung das wir nach der Tradition vnd altem herkommen / weither bei der
Tauff / wie kuntlich / ant
F172-010v,16 worten / dan der Herr beuolhen hat . Amplius inquit respon
F172-010v,17 dentes quam Dominus in Euangelio determinauit . Frags tu nun sagt er / wa es alles geschrieben
stehe / So wirdst u es nit finden / Sonder die Tradition wirdt dir vor gehalten vor die Anfengerin / die Gewonheit vor
die Bestaetterin / vnnd der Glaub vor die Helterin . Traditio tibi praeten
F172-010v,18 detur Autrix , Consuetudo confirmatrix , und Fides obseruatrix . Du wirdst spricht er / entweder
selb ermircken / oder von andern die es ermirckt haben lehrnen / das die Vrsach / die Tradition / die Gewonheit / vnd
darzu den Glauben wirdt beschutzen . Ziehet daruff den obberurten Orth Pauli . 1 . Corin . 11 . an . Der weiber haeupt
bedeckung belangendt / den der Apostell durch seine Autoritet / weil er in der rede gebrundt / bestet
F172-010v,19 tigt . Schleust daruff / Das wen die Tradition durch die her gebrachte gewonheit befestigt ist / vnd
durch das pleiblich herkommen der Algemey
F172-010v,20 ner haltung bezeugt wirdt / das dan soliche Tradition vnnd Gewonheit vor eyn Gesetz zu halten sei
/ So doch dieselbig durch Gott nit verpotten wirdt / vnnd das vermag / das Gott eigt / das zu der Disciplin vnnd Kir
F172-010v,21 chen zucht dienlich / vnd zu der seligkeit erschießlich ist / Weil Gott den seinen solichs pflege zu
offenbarn durch den Geist der sei fuoret in alle warheit / Ven das die überfarung solicher Tradition vnd gewonheit / die
jre Autoritet durch die Gemeyne bewilligung schon bekommen hat / nit vor ein vnge
F172-010v,22 wyße überfarung an zu sehen sei . Nec nullum inquit , nec incertun uideri potest delictum , quod
committitur in obseruationem suo iam no
F172-010v,23 mine uindicandam , und satis autoratam consensus patrocinio . Biß
F172-010v,24 her Tertullianus . // Wider diese lehr handelen freilich vnsere Widersa
F172-010v,25 cher gantz grewlich . Sie koennen je nit weisen das Christus die Communion vnder einer Gestalt
jrgendt verpotten hab / Wir koennen aber vß seinen eigen worten vnd wercken hell erweisen / das sie gnuogsam / zu
deme / das sie alwege im Brauch vnnd vnstraefflich gewesen ist / vnd solichs durch vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-010v,26 zellige Exempell / Item das sie zu der Kirchen Disciplin vnnd zu der seligkeit dienlich ist / Wie hier
oben beschehenn . Vnd gleichwol haben sie diese gewonheit( die sie doch vor jrem Abfal selbst gelobt vnd gehalten)
freuelich verworffen / vnd bei jn ab gethan / Ven wollen darnach erst fragen woher dieselbig komen sei / Dz ist niemals
recht noch billich gewesen . // Der H . Cyprianus stimpt hin vnd weder mit dem Tertu
F172-010v,27 liano . Jn sermone de Ablutione pedum , Vergleicht er de Autoritet des Herrn Christi mit des H .
Geysts Autoritet / Dan weil die zwa Goetli
F172-010v,28 liche Personen in der Gotheit gleich sein / so ist( spricht er) nit weiniger zu halten was durch
eingebung des H . Geists die H . Apostell vns an geben haben / als das der Herr selbst verordnet vnnd zu seiner
gedechtniß zu hal
F172-010v,29 ten beuolhen hat . // Vnd das niemandts gezimme der Kirchen Brauch vnd Ge
F172-010v,30 wonheit vß selbigem vornemen oder freuel ab zu schaffen / be
F172-010v,31 weret in die lengde der H . Epiphanius , Tom . 1 . lib . et . ad haeresim 75 . ad finen . wider
den Ketzer Aeriun / vnd vornenblich durch die schrifft Prou . j . Da also stehet : Hoere mein Sun die Gepot deins
Vatters / vnd verwerff nit dz Gesetz deiner Muotter . Braucht ferer dieser fast hoch anmircklicher Wort : Die Kirch hat
s an gnomen / vnd die welt hat den willen darzu geben . // Jm H . Augustino findt man eben nit allein an obberurten
/ sonder an fil mehe orthen dieselbig wort / welcher die Vaetter in berurten Decreten der beiden Concilien gebraucht
haben / Dan er ad Casulanun also schreibt : Die Gewonheit des Volcks Got
F172-010v,32 tes / vnd vnser Vorfarn Instituta / seind vor eyn Gesetz zu halten . Vnnd Epistola 118 . ad Ianuariun
lehret er / das was durch die Algemeine Christ
F172-010v,33 liche Kirch einhellig geübt vnd gebraucht / vnd also vff vns kommen ist / nit geringschetziger zu
halten sei / dan dzjhene so durch die H . Schrifft vns be
F172-010v,34 uolhen ist . Ja sagt dz es ein vermessene Vnsinnigkeit sei / daßihene welchs die Kirch allenthalben
im embsigen gebrauch hat / noch erst Disputieren wollen / obe es zu halten oder nit zu halten sei . // Vnd Contra
faustun Manichaeun . 11 . ca . 2 . sagt er : Das offen
F172-011r,01 bar sei / dz die Autoritet der Catholischer Kirchen / so von den aller begrund
F172-011r,02 sten Stulen der Apostolen her komen / durch die vnzertheilte Ordnung dere Bisschoffen / die
einander nach der reihe gefolgt seind / vnd durch die ein
F172-011r,03 hellige zusamenstimmung der Voelcker bestetttigt wirdt . Gnuog ist vns in zweifelhafftigen dingen
an zu zeigen / wz wir Glaeuben vnd vor gewiß halten sollen / Vnd libro 7 . de Baptismo contra Donatistas cap . 5et .
ermanet er vns / Das wir vns befleissigen sollen / das mit freier stim vor gewiß zu Asse
F172-011r,04 rieren / vnnd zu erhalten / welchs durch die einhellige zusammenstimmung der Algemeyner Kirchen
vnder vnsers Herrn Gotts vnd Heilandts Je
F172-011r,05 su Christi beherschung bestettigt ist . Vnd anderßwo / De Cura pro mortuis gerenda , gibt er einem
solichen gebrauch keine gerin
F172-011r,06 gere krafft als der H . Schrifft . Sed etsi nusquan , inquit , in scri
F172-011r,07 pturis ueteribus omnino legeretur , non parua hac Consuetudine claret Authoritas und c . // Der
Gotseliger Petrus Chrysologus sermone 17 . ist s mit dem Augustino einig / Die dinge / schreibt er / welche durch
dargebung der Vaetter / vnd durch so vill zeite bestetigt seind / wirt keyn rechtglaeubig ge
F172-011r,08 müet mehe in einige Disputation ziehen / Sonder vilmehe begirig sein die
F172-011r,09 selbigen mit gantzer andacht in ehren zu halten . Venerari ea toto desi
F172-011r,10 derat deuotionis obsequio . // Weil nun deme also / wie moegen dan die obbemelte De
F172-011r,11 creta der beiden Concilien mit einiger fuge vmb des willen an gefochten werden / das darin erkandt
wirdt / das die über
F172-011r,12 alte Gewonheit der Kirchen( die Leyen vnder einer Gestalt zu Communicieren) vortmehe vor ein
Gesetz zu halten sei ? // Die Widersacher Argutieren woll hierwider vnd spre
F172-011r,13 chend also : Die Paebst vnnd Bisschoffen woellen allein die Kirch sein / woellen alle jre Mißbraeuch
mit dem namen vnd der Autoritet der Kirchen vertaedingen / Da doch der Prophet saget / Das Gesetz wirdt vnder gehen
bei dem Priester / vnd der Ratschlag bei den RathsHerrn . Item da die Propheten den Titell der Kirchen( der offt wie sie
sagen in seer weinigen Gottseligen allein erhalten worden sei) den Bisschoffen vnd Vorwesern ab ziehen soelte / Als da
Esaias spricht / Wen der Herr der Heerscharen vns nit ein Samen über pleibend ge
F172-011r,14 lassen hett / weren wir wie Sodoma gewesen . Item das Chri
F172-011r,15 stus selbst Matt . xiij . Die Schrifftgelehrten vnd Phariseer mit diesen worten fast hart gestrafft hab
/ Jr heben Gottes Ge
F172-011r,16 both vmb euwer Satzung willen vff . Item das offenbar sein soelte das die Concilia offt geirret hetten
. 7c . // Aber diese vnd dergleichen Argutationes schneiden die Heiligen Epiphanius vnd Augustinus mit weinigen /
doch sehr anmircklichen worten ab / da sie / wie obgemelt / sagenn : Die Kirch hat s an genommen / vnd die Welt hat
jren willen darzu gebenn . Dan wen wir von Gewonheit der Algemeyner Kirchen re
F172-011r,17 den / so reden wir nit von dem wz etwan diesem / oder jhenigem Bisschoff vor seyne Person gefallen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
hat / Sonder wz die Bis
F172-011r,18 schoffe vnd Vorweser der Kirchen allenthalb / vor Christlich erkendt / vnd was alle Gotselige
Christglaeubigen gewilligt / ein gereumbt vnd an genommen / vnd also vort eintrechtlich ge
F172-011r,19 halten haben . Soelichs muoß zwar nit vor eyne gemeyre bloße Menschen Lehr / sonder vor eyn
Goetlichs einsprechen gehal
F172-011r,20 ten werden . Dan weil der Herr Christus seyner Kirchen ver
F172-011r,21 sprochen hat / das er bey jr biß zu der Welt ende pleiben / vnd sie durch seynen Geist alle warheit
lehren woelle / Wen dan soe
F172-011r,22 liche überalte Gewonheit / sonderlich in sachen der Seelenn seligkeit belangend / ein so lange zeit
her bracht / vnd durch die aller Gottseligkeit vnd Gelertisten jeder zeit / vnd sunst men
F172-011r,23 niglichen einmüetiglich gehalten / jr salich were / So were je der Herr nit fur vnd fur / seynen
verheischen nach / bei seyner Kirchen plieben / Da er seyne Glaeubigen eyne so lange zeit der warheit hette mangelen
lassen / Ja hette also in der Welt keine Kirch gehabt / Dz doch nit alleyn seynem H . Euangelio / son
F172-011r,24 der auch den sprüchen so die Widersacher selb hieruff wider vns füren / gantz zuowider ist . // Dan
soeliche Spruch vermelden je / das der Herr vor vnd vor / vnd alwege einen über pleibenden Samen gelassen / so niemals
in einige Gotlosigkeit gewilligt / sonder dieselbig al
F172-011r,25 wege durch Goetlichenn Eiffer frey offentlich gestrafft habe . Hierumb wiewol zun zeiten des
Wutreichen Gottlosen Kü
F172-011r,26 nigs Achabs / der die Propheten des Herrn Moerderisch vm
F172-011r,27 bracht / vnd darzuo des Herrn Altar nider gerissen / vnnd alle ware Religion / so vil an jm gewesen /
ab gethan hat / der Geistrei
F172-011r,28 cher Elias selb meinte / er weer nur allein von allen Gotsforchtigen überig plieben / So hat jm
doch der Herr also geantwort : Jch hab mir über pleiben lassen / Sieben tausent Man / die jre knye vor dem Baal nit
gebogen habenn . Glaub mir frei / das so der Herr domals im dem engen bezirck des Jüdischen Landts / auch vnder der
Weutender Tiranj des aller gotlosesten Kü
F172-011r,29 nigs / jme nit vnder sieben tausent erwoelten noch überig plei
F172-011r,30 ben lassen hat / Er werde je nach seyner zuokunfft ins fleisch / vnnd nach beschehener verheissung /
bei vns zuo pleiben / jme nit weiniger Erwoelten erhalten haben / Sonderlich vnder Christlichen Keysern vnd Künigen .
Vnnd aber doch vnsere Widersacher nit sagen koennen / dz je zuo einiger zeit / die Com
F172-011r,31 munion vnder einer Gestalt durch einigen Orthodoxen vnd Catholischen Lehrer an gefochten
worden sei . Nit jrren mich die Waldenser vnnd Huß / so doch diese gewonheit nit ehe sey ein gefürt / sonder do sei
bereidts durch die Christenheyt / über die lengste zeit in übung gewesen / an zuo fechten vnderstanden haben . Dan vor
was leute dieselben zuo halten / soelichs weisenn vns die Concilia / darin sie durch das Vrtheil der Kirchenn mehrmals
vor offenbar Ketzer verdambt worden seyn . // Nit leugnen koennen vnsere Widersacher / das von an
F172-011r,32 fang der Kirchen die Comunion vnder eyner Gestalt mit im Brauch gewesen sei / Vnd das soelicher
Brauch zu denen zei
F172-011r,33 ten durch niemandts jemals gestrafft worden sei / Wie hiero
F172-011r,34 ben in die lengde erwiesen ist . Darumb moechten sie wen s jn gefiele / lesen was Chrysostomus
Homilia rum0 . in Matthaeum , ca
F172-011r,35 pite 12 . schreibt / von der rede des Herrn / in dere er an zeigt / das Abiathar im nit vnrecht gethan
dz er Dauid die Schaw
F172-011v,01 brodt gegeben hab / Obewol von denen niemandts zuo essen geburte / dan alleyn den Priestern 7c
. vnd richten sich dann daruß selber . // Niemandts zwar ist des in Abrede / das zuo zitenn vß Gottes verhengniß zuo
straff vnser Sünde / vill Bischoffen gewesen / vnd noch seyn moechten / die jr Ambt nit recht erken
F172-011v,02 nen / vnd vil weiniger demselben nach kommen / vff das war pleibe das der Prophet sagt : Sicut
populus , sic Sacerdos . Aber da behüet vns Gott fur / das seine Kirch jemals in eynen soe
F172-011v,03 lichen ellendigen standt soelt geraten seynn / das etwan auch nit einer rechtgeschaffner Bisschoff
vnnd Hirt / überig plie
F172-011v,04 ben were / der Gottes wort recht verstanden / vnd sich wi
F172-011v,05 der offenliche mißbraeuch hetten setzen doreffen . So leugnet auch niemandts / das etwan vnder
etlichen Ketzerischen vnd Ty
F172-011v,06 rannisschen Keysern vnd Künigen offt ville Abtrunige Bis
F172-011v,07 schoeffen( den es mehe vmb der Menschen gunst vnd zeitli
F172-011v,08 che Ehr vnd Guot / dan vmb die warheit Gotts zuo erhalten / zu thuon gewesen) jre verfluochte
Versamlungen / on geburliche be
F172-011v,09 ruoffung des zur zeit wesenden Nachfolgers Petri , Pabsten zuo Rom / On deß Autoritet keyne
Algemeyne Concilia Celebri
F172-011v,10 ert vnd gehalten werden moegen / vermessenlich gehaltenn / Die derhalb nit Concilia , sonder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
Conciliabula genent werden . Als vnder dem Arrianischen Keyser Constantio das Concia
F172-011v,11 bulum apud Tyrum contra Athanasium , Das Ariminense . Item Arrianorum illud apud Bithiniam .
Et illud Antiochenum quo
F172-011v,12 que contra Athanasium . Von deme Socrates in Ecclesiastica Hi
F172-011v,13 storia , vnder anderen also schreibt : Sed neque Julius interfuit , maxime Romae Praesul , neque in
locum suum aliquem destina
F172-011v,14 uit : cum utique Regula Ecclesiastica iubeat , non oportere prae
F172-011v,15 ter Sententiam Romani Pontificus Concilia Celebrari . Siehe Tripartitam , libro quarto , capite
nono . Item das Ephesinum se
F172-011v,16 cundum , das die Vaetter Praedatorium Consilium genent ha
F172-011v,17 ben . Aber nie zuo einiger zeit seind soeliche verfluochte Concilia
F172-011v,18 bula gehalten / Got habe dan auch zuo denselbigenn zeiten al
F172-011v,19 wege etliche Orthodoxen vnnd Catholische Bisschoffenn erweckt / die sich soelichen Ketzerischenn
Rotterungen durch Goetlichen Eiffer maenlich widersetzt / vnd die entlich zuonicht gemacht haben . // Das aber je einig
Algemeyn Concili / welchs orden
F172-011v,20 lich beruoffen / vnd zuo erklaerung der warheit / vnd besserung der sytten in Christi Namen
zuosamen kommen / in seynenn Erkentnissen die Christliche Lehr / vnnd der Seelen selig
F172-011v,21 keit belangend / sonderlich da soeliche Erkentnissen folgends durch die Christenheit einhelligklich
an genomen / geirret haben soelt / Dz werden vnsere Widersacher number beweisen moegen / Dan es auch der heiliger
Augustinus daruor helt / dz die Bis
F172-011v,22 schoffen der Christlicher Kirchen / in stat derselbigen orden
F172-011v,23 lich beruoffen vnd versamlet / in sachen des Glaubens einhellig
F172-011v,24 lich erkenen / wen das folgends durch die Christglaeubigen / so sunst alzumall in keyn Concili
beieinander zuo bringen sein / vnwidersprochen an genommen wirdt / das soelichs vor eynn Vrthel Algemeyner
Christlicher Kirchen zuo halten sie . Ven diß ist dem Heiligen Man das vornembst Bolwerck / durch welchs er die
halstarrigen vnnd vffrurische Donatisten be
F172-011v,25 streittet . Vnd bestehet zwar soelich Bolwerck steiff vnd fest vff den worten des Herrn / Matthaei
18 . vnnd den worten des ersten Apostolischen Concili zuo Hierusalem gehalten / Acto . xv . Darumb er auch soelicher
Concilienn Autoritet / vor die aller heilsampst Autoritet in der Kirchen erkennet / Agnoscit Conciliorum generalium
autoritatem in Ecclesia saluberrimam , in Epistola ad Ianuarium . // So macht er auch libro de Baptism libro 2 . capite 2
. und et . zwischen den Prouinciall vnd Algemeinen Concilien die
F172-011v,26 sen Vnderscheidt / Das die Prouinciall Concili / denen die vß der gan
F172-011v,27 tzer Welt versamlet werden alwege weichen soellen / Die Algemeynen aber( wen etwan darin jchts
das die Administration der Kirchen belangendt / aenderung leiden mag erkendt ist) nit geaendert oder gebessert werdenn
moe
F172-011v,28 gen / dan durch dergleichen nach folgende Algemeine Concilia . Vnd soeli
F172-011v,29 chs erst / wen die Kirch durch gewisse erfarung des innen wirdt / das mann zuvor nit gewust hat .
Vnd das alles nit anders dann in Christlicher lieb / einigkeit vnd Catholischen fridde . cum aliquo experimento rerun ape
F172-011v,30 ritur quod clausum erat , et cognoscitur quod latebat , sine ullo ty
F172-011v,31 po Sacrilegae , sine ulla inflante ceruice arrogantiae , sine ulla conten
F172-011v,32 tione liuidae superbiae , cum sancta humilitate , cun pace Catholica , cum charitate Christiana . //
Daselbst antwortet er auch den Donatisten( die dz Prouin
F172-011v,33 cial Concili des H . Cypriani , de rebaptizandis ab Haereticisbaptisa
F172-011v,34 tis vor sich an zu gen) spricht / Es sei nur ein Prouincial / nit ein Alge
F172-011v,35 meyn Concili gewesen / Derhalb er in keynenn zweifell stellenn wolle / der heiliger Cyprianus wurde
soeliche seyne meynung( das mann die getaeuff
F172-012r,01 ten von den Ketzern widertaeuffenn soelt / welche duorch die Algemeyne heili
F172-012r,02 ge Kirch verworffen ist) gantz leichtlich geaendern vnd gebessert / vnnd der einhelliger Autoritet der
Kirchen gern gewichen haben / wenn domals zu seynen zeiten die warheit dieser frage / durch ein Algemeyn Vollig Conci
F172-012r,03 lium , nach vor gehender fleissiger erlauterung vnd erklaerung derselbigen / bekrefftigt worden wer /
Sonderlich wenn man jm an gezeigt hette / das die Tauff Christi von denen die vß der Kirchen Christi gangenn / gegeben
/ eben so weinig moecht geschwecht werden / als weinig dieselbigen jre Tauff durch das sie die Kirch verlassenn / verlieren
haben mogenn . Ja spricht der H . Man / Jch dorfft auch vff dieser letster meynung nit dar steiff be
F172-012r,04 stehen / wenn ich nit durch Algemeyner Kirchenn einhelligste Autoritet darin befestigt were . Nec
nosipsi , inquit , tale aliquid auderemus asse
F172-012r,05 rere , nisi uniuersae Ecclesiae concordissima Autoritate firmati , cui und ipse sine dubio cederet , si
und illo tempore quaestionis huius Veri
F172-012r,06 tas eliquata et declarata per plenarium Concilium solidaretur . Siehe was dieser heiliger Man von der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
Autoritet der Alge
F172-012r,07 meyner Concilien gehalten / Vnd wie weith von jm gewe
F172-012r,08 sen / das er sich denselbigen widersetzt haben soelt . Glaeub mir frey / wen zuo des heiligen Cypriani
/ deßgleichen zuo des heili
F172-012r,09 gen Augustini zeiten( weill sie beide vnder einer Gestalt deß Sacraments / so vill erkendt haben zuo
seyn / als vnder beyden ist) uber diesenn Artickell der Communion durch eyn Alge
F172-012r,10 meyn Concili( wie das Constantzer gewesenn) dermaß wie beschehen erkendt worden were / Ven
sonderlich vmb viller
F172-012r,11 ley Ketzereien / Geferlicheiten / vnd Mißbrauchung des heili
F172-012r,12 gen Sacraments zuvor kommen / sie wurden beide sich soe
F172-012r,13 lich Decret gern gefallen haben lassen / Das zwar derjhenig leichtlich vnd woll glaeuben kan / welcher
jr gantz Catholisch / sanfftmüetig vnd lyndes gemüet vß jren Büechern recht er
F172-012r,14 kennet hat . // Nit setzen wir die Menschliche Satzungen / oder kluog
F172-012r,15 heit vor Gottes Beuelh / wie vns die Widersacher felschlich an dichten / Sonder wir handlen nur /
dz die wort Christi nach seyner warer meinung recht verstanden / vnd das seyne Goetli
F172-012r,16 che Einsetzung zuo jrem rechten Ende( wie das zum aller be
F172-012r,17 quemligsten geschehen mag) gericht werden / Welchs alles wie das geschehenn soelle / durch
obberuorte beide Concilia er
F172-012r,18 klaert ist / Vnd darneben erweisen wir / weil es nun also nach fleissiger vor gehender beratschlagung
vnd betrachtung / die
F172-012r,19 ser hochwichtigsten sachen erklaert ist / Dz soeliche Erklaerung vnd Erkentnuß hinfuro niemandts
on die Autoritet der Kir
F172-012r,20 chen / nach des H . Augustini vnd aller anderer Vaetter Lehr vnd Zeugniß / verwerffen noch
veraendern moege . // Vnnd haben on zweifel die beiden Concilia diß also im beschluß vßtrucklich vermeldt / damit sie
weitherer zerspal
F172-012r,21 tung der Kirchen( on welche ein soeliche vermessene veraen
F172-012r,22 derung nit vor genommen werden moecht) vor kemen / Weill dem Greuwel schismatis in Christlicher
Kirchen vor allenn dingen zuo weren ist / Sonderlich in diesen sachen die Commu
F172-012r,23 nion belangend / An gesehen dz diejhenen so ein Schisma in der Communion an richten / die ware
Communion nit haben moe
F172-012r,24 gen / Sonder berauben sich vnd andere derselbigen gentzlich / vnd theilen sich von der Einigkeit des
einigen Geistlichen Leibs Christi / Derhalb sie dan das leben verschlagen / vnd den zorn Gottes über sich erforderen /
Wie der H . Augustinus sagt / Vnd lange vor dem heiligen Augustino der heiliger Ireneus , libro quatro contra Haereses ,
capite 62 . wider dieselbigenn also geschrieben hat : Gott( sagt er) wirdt richten diejhenigen die zertren
F172-012r,25 nung machen / die freilich vnmilt vnd grausam seindt / vnd haben die liebe Gottes nit / sehen mehr
vff jren eygen nutz / dan vff die einigkeit der Kir
F172-012r,26 chen / vnd vmb geringer vnd allerley vrsachen willen / zerschneiden vnnd zer
F172-012r,27 theilenn sie den grossenn vnd herlichen Leib Christi / Reden fridde / vnnd wircken krieg / seihen
die mugken / vnd schlyngen Cameel / Moegen aber keyne scherlichere vergreiffung vnd überfarung begehen / dan der
schade der zer
F172-012r,28 trennung ist . Bißher Jreneus / Mirck das dieser H . Man dem übell dere zertrennung des Geistlichen
Leibs Christi , keinem laster zu vergleichen weiß . // Vnd zwar bei mir ist daran kein zweifell / wen auch bei dieses H .
Jrenei zeiten / dieser Span fur gefallen were / als das et
F172-012r,29 liche nur die eussere Gestalten der Communion / der einigkeit gemeiner Kirchen hetten vor setzen
woellen / vnd da sie sunst den Leib vnd das Bluot Christi vnder einer Gestalt volnkomlich bekommen moechten( Wie
dan Brentius vnd der mehrer theil vnser Widersacher gestehen / das der gantzer Christus vnder einer jetlicher Gestalt
gegenwertig sei) / doch nit destoweini
F172-012r,30 ger vnderstunden nur vmb der eusserer Gestalt willen / den Geistlichen Leib Christi zur zerreissen /
Er wurde über sie berürt Vrtheil Christi gefelt haben / Als nemblich das sie die mugken syheten / vnd Cameel schlungen
. // Vnd was ist zwar der Donatisten grewlicher jrthumb anders gewesen / dan das sie sich von der Communion Alge
F172-012r,31 meiner Kirchen / schir vß gleicher vrsachen ab gesondert haben ? Weil sie wider die Administration
der KirchenTauff ein an
F172-012r,32 dere Tauff freuelich vor genommen / vnd darzu auch ein be
F172-012r,33 sondere Communion an gericht haben ? Was schreibt aber der H . Augustinus hieruon libro . 2
contra literas Petiliani ca . 55 . Sie berhumen sich( sagt er) das sie den Leib vnd das Bluot des Herrn im Sacrament essen
vnnd trincken / woellen aber die Glidtmassen seins Cor
F172-012r,34 pers / so durch die gantze Welt / vermoege das Euangelij Christi ver
F172-012v,01 spreit seyn / nit erkennen . Was ist aber vnsinniger / dan den eusseren Sa
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-012v,02 cramenten des herrn Communicieren wollen / vnnd aber den worten des Herrn nit Communicieren
wollen ?( Verstehe die wort / darin vns an
F172-012v,03 gezeigt wirdt / das die H . Kirch so durch die gantze weithe Welt vß ge
F172-012v,04 spreitet ist / seyn eyniger Leib sei) . Welche leute( sagt er weither) an jhe
F172-012v,05 nem tag sagenn werdenn / Jn deinem namen haben wir gessen vnd getrun
F172-012v,06 ckenn / Aber hingegen hoeren / Jch kenn euch nit . Ven werden also am Jung
F172-012v,07 sten gericht mit den Glidmassen Christi / von denen sie sich freuelich ab
F172-012v,08 gesondert / ntgerechent werden . // Am andern Orth im selben Buoch / Cap . 28 . redt er die Do
F172-012v,09 natisten mit diesen worten an : Jr lassen zwar nit ab zu sagen / das wir Catholici in der Kirchen
Christi nit seyn / Jr werden aber numbar ver
F172-012v,10 moegen / solichs über vns zu beweisen / Ja jr es sagen / so straffet jr Chri
F172-012v,11 stum selb / das er falsch gezeugt habe / Dan wir je in dere Kirchen seyn / dere er selb gezeugniß
geben hat / als er seynen gezeugen /( den Apostolen) ver
F172-012v,12 iaehete / das sie seyne gezeugen seyn wurden zu Hiersalem vnnd durch das gantz Judisch Lande
vnnd Samarien / biß zum ende der Erden . Als wult der Augustinus sagen / in solicher Algemeiner Kirchen da Christus
von zeugt / seind wir / Nit seind wir in der euwer / die sich in einem winckel der welt freuelich vff wirfft / Wider die
Christen gezeugt hat / das sie sein Kirch nit sei . Vnnd im selben Buoch bezeugt der H . Man / Das die Donatisten / nit
vmb solichs jrs rhumens willen / noch auch derwegen / das sie der Sacramen
F172-012v,13 ten Christi theilhafftig seyn / vor Glidemassen der Kirchen Christi zu halten seyn / Jn betrachtung
das sie die Sacrament jn nit zum heill / sonder zur verdambnuß entfangen / nachdem sie nit Gildtmassen des Leibs dere
F172-012v,14 zusamengefüegter Kirchen Christi seind / Welchs in seinen Glidtmassen durch alle gelenck wechst /
wen das eyne dem anderen an hengt / zu seins Leibs besserung . Vnnd das alles in der lieb . Bezeugt dergleichen libro
. et Capit . rum0 . Das man alle Sacramenta Christi dan nit zum heyl / sonder zum gericht habe / wann die Liebe der
eynigkeit Christi nit da ist . // Vß dem alleyn nun schließlich folgt / das das Conci
F172-012v,15 li zu Constantz / in deme recht vnnd woll erkendt hat / das obbemelte überalte Gewonheit der
Kirchen vor eyn Ge
F172-012v,16 setz zu halten / vnnd das niemandts gezimme vß eignem guotdunckell wider dieselb Gewonheit
vnnd das Decret so daruber gmacht vnnd vff gericht ist / zu handelen / Dweil solichs on verachtung vnser Muotter der
Heiliger Kir
F172-012v,17 chen Gesetz / vnnd ohn vffhebung der Algemei
F172-012v,18 ner Concilien Autoritet / vnd auch on verur
F172-012v,19 sachung eyns grausamen Schisma , nit ge
F172-012v,20 schehen mag . Erweisung des Neunten Puncten / nemb
F172-012v,21 lich das durch das Constantzer Concili recht vnd woll erkendt sei / das wider dieihenen so wider
berurt Conciliarisch De
F172-012v,22 cret freuelich handelen wurden / nach vermoege der H . Canonen / vnd die Gesatz der Rechten / vor
F172-012v,23 mals wider die Ketzer gmacht vnd vff gericht seind / gehandelt werden soelt . DAs letstlich im
Beschluß des Constantzer Concili De
F172-012v,24 crets erkendt worden ist / das dieihene die das Oppositun , das ist die Gegenmeinung freuelich
lehren vnd halstar
F172-012v,25 riglich halten vnd vertedingen wulten / nit zu gedulden / sonder als Ketzer / nach vermoege der H .
Canonen / vnd Gesetzen der Rechten / wider die Ketzer heilsamlich vff gericht / in straff zu nen
F172-012v,26 men sein / Solichs wiewol es durch die Widersacher zum aller geschwindsten vnnd lesterligsten an
gefochten wirdt / so ist es doch der aeltisten H . Vaetter einhelliger lehr gantz gemeeß / vnd zu erhaltung Kirchischer
Disciplin / ouch friddens vnd einigkeit / allerdinge von noetten . // Vnsere Widersacher überreden die leute / das Constan
F172-012v,27 tzer Concili habe stracks wider die Goetliche einsetzung vnd Ordnung Christi erkendt / vnd darzu
gepotten / diejhenigen so solicher Ordnung gern geleben wulten / mit schwerdt / fewr vnd flamen zu uerfolgen / vnd zu
uertilgen . Thuon aber inden den Con
F172-012v,28 cilio gwalt vnd vnrecht . Das Concili erkennet nichts wider die Ordnung Christi / Sonder wie
offtmals vermeldt ist / erkleret nur dieselbige / wie sie nach vßweisung der H . Canonen / vnden den aelistem her
kommen der Kirchen zu uerstehen sei . Verdambt allein deihenigen / die sich solicher Erklerung der Kirchen / hal
F172-012v,29 starriglich widersetzen / vnd freuelich Asserieren wulten / dz vn
F172-012v,30 der einer jetlicher Gestalt des H . Sacraments / Christi wares fleisch vnd Bluot / vnd der Herr
Christus selb gantz vnd volnkonlich nit sei / Vnd dz darunb die Comunion des Sacraments vnder einer Gestalt / nit ein
rechte vnd ware Comunion sei / Sonder dz ein jetli
F172-012v,31 cher Christglaeubiger / nach vermoege Christi beuelch / aller
F172-012v,32 dinge schuldig vnd verpflicht sein soelte beide Gestalten zu entfahen . Item das hierumb / die
hergebrachte gewonheit der Kirchen nach dere die Conficierenden Priester vnder beiden Gestal
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-012v,33 ten / vnd die nit Conficierenden / vnd die Leyen vnder einer Ge
F172-012v,34 stalt vorlengst Communiciert haben / der Ordnung Christi stracks zuwider sei / Ja das die Comunion
der Leien vnder ei
F172-013r,01 ner Gestalt Sacrilega / das ist / Gotsraeuberisch sein soelte / Item das dem H . Geist nit gefallen
habe / dz vor allen andern spei
F172-013r,02 sen der Leib Christi soll gnossen werden / Sonder gelte gleich wen er Conficiert vnd gnossen werde
/ vor oder nach essens . Durch welchs sie weither zu uerstehen geben / das der Herr sei
F172-013r,03 nen Aponstolen vnd jren nachkommen den Priestern nit be
F172-013r,04 uolhen habe seinen Leib alwege nach der Consecration / vor der Sumption seinem H .mlischen
Vatter Vff zu opfferen . Vnd entlich Asserieren das der Christlicher Kirchen vß entfan
F172-013r,05 genem Beuelh nit gebure zu erkennen vnd zu ordnen wie diß Sacrament den nit Conficierenden zu
reichen sei / auch nit von wegen vor stehender Geferligkeiten vnd Ergerniß . // Obe nun nit diese freueler die also wider
die wesenliche Gegenwertigkeit Christi im Sacrament vnder einer Ge
F172-013r,06 stalt vffsetzlich streitten / zu deme der Kirchen Christi / so ein seul vnd feste der warheit ist /
grobe jrsalen zu schreiben / Auch der selbigen jre Autoritet ab stricken / Vnd die lengst her gebrachte Gewonheit / als
Sacrilegam vnd Gotsreuberisch schelten vnd laesteren / vor Ketzer zu halten sein / solichs geb ich denen gelie
F172-013r,07 ben will diß mein Buoch durch zu lesen / zu erkennen . // Man mache daruß was man woell / so
seind doch diese fre
F172-013r,08 uele Lehrer vnd Asserenten des Schismatis , das ist / der spal
F172-013r,09 tung vnd trennung der Algemeiner Christlicher Kirchen / nit zu entschuldigen / Wie dan vormals
Luther selb die Boehemen / wie mehr gmelt / beschuldigt hat . // Wie woll nuo nit on dz ein Vnderscheidt zwischen
den Schis
F172-013r,10 ma vnd der Heresei ist / jedoch ist daneben war / kuntlich vnd offen
F172-013r,11 bar / dz wan die Schismatici vff jrer Trenung mit halstarrigem gemüet beharren / dz sie dan mit
vnder die Ketzer gerechent / vnd vor Ketzer gehalten werden soellen / Wie das vnder anderen an den Montanisten /
Luciferianern vnd Donatisten zu sehen ist . So vill zwar die Montanisten berurt / schilt der H . Hierony
F172-013r,12 mus in Epistola ad Marcellam , den Ketzer Montanum nit so seer von wegen vnchristlicher vnd
verdambter lehr / als das er sich von dem gebrauch Algemeiner Kirchen freuelich ab sonderte . Von dem Lucifer so
Caralitanus Episcopus gewesen / schreibt er in Dialogo contra Luciferianos schir am ende / Das dieser woll vß eynem
eyfer / aber mit vnuerstande / villicht vmb eitele ehr zu eriagen / vnd seinen Namen bei den Nachkommen groß zu
machen / sich von der Ca
F172-013r,13 tholischen Communion ab gesondert hab / Vnd das er eins solichen vrsach gnommen / vß deme
das in dem Alexandrino Concilio zu seinen zeiten beschlossen war / das die Bisschoffen / dere etliche domals( als die
Arrianisch Ketzerei grewlich wutet) vß vnuerstandt in jrthunb gefallen / doch nit Anfen
F172-013r,14 ger noch vrsacher des jrthumbs gewesen waren / wen sie des jrthumbs ab
F172-013r,15 stunden / vnd Buß thaeten / widderumb in Gemeinschafft der Kirchen vff
F172-013r,16 gnommen / vnd bey jren vorigen Bisschofflichen ehren vnd wirden gelassen werden moechten .
Welchs zwar domals fur guot an gesehen wardt / darmit die verstrewten Kirchen durch ein solich linde Mit
F172-013r,17 tel destobaß widder zur einigkeit bracht werden moechten . Welche Satzung aber dieser Lucifer nit
hat bewilligen woel
F172-013r,18 len / Sonder hat dieselbig hefftig an gefochten / hat vermeint das dieihene nit Bisschoffe sein soelten
noch moechten / die je
F172-013r,19 mals in ein Ketzerei gefallen weren / Vnd hat also vnd eben zu den zeiten / do die Kirch in berurter
grosser geferlicheit ge
F172-013r,20 standen / vnd die reissende Wülff vmbethumbher wüete
F172-013r,21 den / sich mit weinig schaefflin / die jm an gehangen / von der gantzer Herd Christi ab gesondert .
// Wiewoll nun diese seine abtrunnigkeit / nit eygent
F172-013r,22 lich fur eyn Ketzerei zu halten gewesen / Wiewoll auch( wie der Heyliger Ambrosius in Oratione
funebri de excessu fra
F172-013r,23 tris Satyri von jm zeugt) er da beuor als eyn guotter Hirt / vmb des waren Glaubens willen Exuliert
/ ouch Erben seins waren Glau
F172-013r,24 bens gelassen hab / Jedoch dweil er vff berurter seiner abson
F172-013r,25 derung steiff verharret / ist er mit seinen Anhengern / so Lucife
F172-013r,26 riani gnent seind / in die zall der Ketzer gerechent worden . Dessen vrsach / sagt der H . Ambrosius
/ habe weilant der Got
F172-013r,27 seliger Satyrus , sein Bruoder / recht vnd woll erkendt / derhalb er auch jn nit weinig loben vnd
rhümen thuot . Dan wie der Sa
F172-013r,28 tyrus durch krafft des Hochwirdigen H . Sacraments vnder einer Gestalt / welchs er in einen reinen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
leinen halßtüechlin ein
F172-013r,29 gewickelt am halß gehabt / vß dem Schiffbruch wunderbar
F172-013r,30 lich erloeßt / Solichs has tu hieroben vß dem Ambrosio fol . 280 . fa . 1 . und sequen . Vff welchs
nun der Lieber Ambrosius weither also schreibt : Als meyn Bruoder nach dem Schiffbruch zu lande kom
F172-013r,31 men ist / hat er den Bisschoff des Orths / zu sich beruoffen / vnnd jn vorerst gefraget / obe er s
auch mit den Catholischen Bisschoffen / das ist( saget er) mit der Roemischen Kirchen einig were . Nun hat er aber diß
darumb ge
F172-013r,32 than / weil jm an gezeigt war / das am selben Orth ein Kirch der Luciferia
F172-013r,33 ner were / Dan er es darfur nit halten hat moegen das der warer Glaub im Schismate seyn koent / in
bedenckung dz obewoll soliche leute die in Schisma
F172-013r,34 te seind / den Glauben gegen Gott halten / so halten ste doch denselben gegen Got
F172-013v,01 tes Kirchen nit / dre Glidtmassen sie grewlich zerspalten . Dweil dan Christus vmb der Kirchen
willen gelitten / vnnd Christi Leib die Kirch ist / so wirdt von solichen Leuten Christo keyn Glaub erzeigt / welche sein
Leiden zu
F172-013v,02 nicht machen / vnnd seynen Leib zerreissen . Sagt hierumb daselbst wei
F172-013v,03 ther : Weil meyn Bruoder Satyrus des Herrn Gnad schuldener worden wa
F172-013v,04 re / vnnd derhalb von dannen nit weither schiffen durfft / ehe er sein schult dem Herrn bezalt hette
/ So hat er sich nur an den Orth verfüegt / da er seyn schult sicher bezalen moecht . Verstehe er habe die Gotliche
Mysteria vn
F172-013v,05 sers heils( nam ante nauigationem perfectioribus mysterijs nondum initiatus erat) von keynem
anderen / dan einem Catholischen Bisschoff / der in der Communion vnd gemeynsame der Roemisschen Kirchen were
/ entfahen woellen . Vnnd schleußt hiermit / das er also die begerte Gnad Gottes heilsamlich bekommen / vnnd vort
seliglich bewart hab . Bißher Ambrosius . Vß des Worten klaerlich zu vernemmen / wavor die Schismatischen / so vff
jrer absonderung verharren / zu halten sein / weil sei den Ketzeren( bei denen keyn warer Glaub noch heil ist) vergleicht
werden . // Vnd das ist s / das der H . Augustinus libro de Haeresibus Adquod uult Deum , vßtrucklich schreibt : Das
die Schismatici / die in jrer vneinigkeit vnnd widerstrebung / durch trotzige halstarrigkeit ver
F172-013v,06 harren / vnder die Ketzer zu setzen seindt / Schismatici qui dissensionen suam pertinaci animositate
firmarunt , inter Haereticos ponendi sunt . Sonderlich da sie sich von der Roemischen Kirchen ab
F172-013v,07 sondern / Mit dere welcher nit Communiciert / in Catholi
F172-013v,08 scher Communion vnnd Gemeinschafft der H . Kirchen nit ist . Dan ein soelichen ansehen hat zwar
die Roemische Kirch bei den Alten alwege gehabt / von dere der H . Augustinus Ep
F172-013v,09 stola 165 . das gezeugniß gibt / Das sie des glaubens halb biß in seyne zeite reyn vnnd vnbefleckt
verplieben sei / vnnd werde seyns vertrauwens durch verwaltung des Herren so vort woll vnbefleckt pleibenn . Welche
meynung freilich der H . Man vff die verheissung des Hern / die er dem H . Petro im Abendtmal gethan / begrundet hat
/ da er sagt : Jch habe vor dich gebetten das dein Glaub nit ab
F172-013v,10 gehe 7c . Ven ligt zwar am Tage / dz wen die Roemische Kirch / vermoege dieser verheissung / im
warem Glauben bißher nit bestanden were / das dan heutigs tags in der gantzer Welt nit eyne ware Kirch were / Dz die
Widersacher / sonderlich Lutherus , hie beuor selb gestanden haben . // Die Widersacher schenden vnd laesteren etliche
sonde
F172-013v,11 re Personenn der gewesener Paebst zum aller grewligsten / Thuon wie Chan seynen Vatter Noe thete
. Nu sei es aber vm soeliche sondere Personen wie es wil / So koennen doch jre gebre
F172-013v,12 chen vnd mengell / den Glauben der Roemische Kirchenn mit nichten verletzen / Derwegen sie
de Stuoll Petri durch jr laesterlich schelten groß gewalt vnd vnrecht thuon . Dan wen schon( sagt der Augustinus an
jetzgemeltem Orth) Jn der Ord
F172-013v,13 nung der Romischen Bisschoffen / so von dem heiligen Petro biß vff den Anastasium / der jetz zu
meyner zeit den Stuoll besitzt / nach der reihe hera
F172-013v,14 ber gefürt wirdt / etwan ein Verraetter entstanden were / solichs mocht doch der Roemischen
Kyrchen / vnd den frommen Christglaeubigen mit nichtem nachteylig sein / Zu welchen der Herr geredt hat / Was sie
euch sagen das jr halten soellen / das haltet . 7c // Nuon widder vff dz zuo komen / das die so durch jre As
F172-013v,15 sertion ein Schisma an richten den Ketzeren gleich zuo halten sein / soelichs zeigen auch vnd
vornemlich die Donatisten an . Der Donatist Cresconius Grammaticus wolt wider den H . Augustinum erfechten / das
der jrthumb so zwischen den Catho
F172-013v,16 lisschen vnd jn / den Donatisten / ein gefallen / mehe ein Schisma dan ein Heresei zu nennen were
/ dweil beide theil nit in den Artickelen des Glaubens / sonder nur der Communion halb streitig weren 7c . Aber wie der
H . Man vß deme das die Do
F172-013v,17 natisten vff jrer grewlicher spaltung halstarriglich beharreten / berurte Cresconij renckische rede
widertrieben / solichs siehe Libro 2 . contra Cresconium Grammaticum . Vß des worten klaer
F172-013v,18 lich zu vernemmen / das diß so jetz gesagt ist / dan( on allen zwei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
F172-013v,19 fel) stat hat vnd war ist / wan die Schismatici sich von den Ca
F172-013v,20 tholisschen nit allein ab sonderen / sonder darzu auch freuelich sagen woellen / das die Sacramenta /
wie die durch die Catho
F172-013v,21 licos Administriert vnd gereicht werden / nit rechte Sacramenta sein / oder zu der Religion nit
gehoeren . Dan diejhene( sagt er) die nit eine Sacramenta haben / die haben auch nit eine Religion . Wie die Donatisten
mit den Catholischen nit gehabt / weil sie die Tauff / ja auch die Communion der catholischen nit vor ei
F172-013v,22 ne rechte ware Tauff vnd Communion gehalten / Als jetz die Widersacher vnsere Communion nit
vor ein Rechte Com
F172-013v,23 munion erkennen woellen . // Vnd ist hierumb nit zu verwundern / das der Christlicher Keiser
Iustinianus in Nouellis Constitution . 109 . vß diesem grun
F172-013v,24 de erklert hat / Das diejhenen so im Occident mit dem Pabst zu Rom sich der vnbefleckter
Communion nit theilhafftig machen woellen / nit vn
F172-013v,25 billich vor Ketzer gehalten werden . Dan obewoll soliche leute( spricht der Keyser) jnen den
Christlichen namen zu schreiben / jedoch dweil sie von dem waren Glauben vnnd der Communion der Catholischen
Christglaeubi
F172-013v,26 genn sich ab sonderen / so müessen sie bei jn selb erkennen / das sie Gottes gericht über sich
beforderen . // Dest weiniger dan / durch die Widersacher zu schelten ist / das der Pabst Lucius et . ein frommer Hirt
in c . Ad abolendam de haereticis , erkandt hat / Das alle diejhene so von dem Sacrament des Leibs vnnd Bluots vnsers
Herrn Jesu Christi / vnnd von den an
F172-013v,27 dern Sacramenten / anders haltenn oder zu lehren vnderstehen / dann die Heilige Roemissche Kirch
dauon lehret vnd heltet / vor Ketzer vnd in das Anathema gefallen zu seyn / geacht werden sollen . Welche erkentniß /
so vill das Anathema berüert / vff des Herrn wort Matth . 18 . be
F172-013v,28 grundt ist / Hoert er aber die Kirch nit / so halt jn vor ein Hey
F172-013v,29 den vnd Zoller . // Dieweil nun diesem allem also / so wirdt ein jeglicher Verstendiger leichtlich
erkennen moegen / das das Concili vß guottem bestendigem grundt / recht vnd wol verursacht ist im Beschluß des
Decrets zuo erklaerenn / dz wider die halstarrige veraechter obberuorter der Kirchen Gewonheiten / vnnd des Decrets /
als wider Ketzer sol vor gefaren werden / Sonderlich dieweil soeliche jre widerstrebung villerley Ketzereienn an jr hangen
hat / wie hier oben erklaert ist . // Vnd ist eyn lauter Calumnia , ja ein vnuerschanpte gro
F172-013v,30 be lüegen / dz die Widersacher den Leuten in bilden doerffen / als obe das Concili hiedurch diesen
Beschluß die Communion vnder beiden Gestalten / die Got selb ein gesetzt / als vnrecht ab thuon / vnd darzuo alle die /
so dem Beuelh Christi gern nach
F172-013v,31 kommen wüelten / als Schismaticos vnd Ketzer verdammen / vnd zuo verfolgen gepieten soelte . //
Lieber / wie soelt doch dz Concili / Christi EinSetzung ver
F172-013v,32 werffen / da es dieselb im anfang vor des Decrets grundt laegt vnd an ziehet ? Oder wie solt s doch
die Comunion beider Gestalten an jr selb verdamen / da es offenlich gestehet / das etwan im anfang der Kirchen das H .
Sacrament den Christ
F172-013v,33 glaeubigen vnder beiden Gestalten gereicht worden sey / vnd noch gereicht werden moecht / wan
nit die an gezogen grosse Ge
F172-013v,34 ferlicheiten vnd Ergerniß / so vß der Communion des Kelchs zuo beforhten / vor haben weren ?
Hierumb verwirfft s Christi einsetzung mit nichten / hette auch soelichs zu thuon kein macht gehabt / sonder erklaert nur
dieselbigen( wie ob beruort) das durch den Beuelh des Herrn nit ein jetlicher / sonder nur der Meßhaltend / schuldich sey
vß dem Kelch zuo trinckenn / weill soelichs die lobliche Autoritet der heiliger Canonen / vnd die wolbewerte Gewonheit
der Kirchen überlengst erklaert haben / die daruff begrundt sein / dz beide Leib vnd Bluot des Herrn Christi / vnder der
eintziger Gestalt des Brots warhafftig
F172-014r,01 lich enthalten werden / Darunb denen die die Vffopfferung nit thuon / gnuog sei dieselbigen vnder
einer Gestalt zu entfahen . // Da nuon dz Concili vß der Einsetzung Christi erkennet / das die Priester so das Sacrament
vnder beiden Gestalten Conficieren vnd Vff opffern / dasselbig auch alwege vnder bei
F172-014r,02 den Gestalten entfahen soellen / So mag jm zwar nit anders / dan durch ein grobe Colimnia , zuo
gelegt werden / als das es soeliche Communion verwerffen oder verdammen soelt . So vil aber andere Geistliche Standts
/ die nit Conficieren / vnd die Leyen berürt / wirdt diese Comunion auch nit ewig
F172-014r,03 lich ab geschafft / Sonder nur an gestelt biß zuo anderer Alge
F172-014r,04 meiner Ordnung der Kirchen / Verstehe / biß die vorhandt wesende Geferlicheiten vnd Ergernissen
zuovor füeglich ab
F172-014r,05 geschafft werden moegen . Das die Jnquisition wider die Ketzer von Christo vnd den Apostolen /
den Bischoffen beuolhen sei . Aber das ist s das die Widersacher am aller meisten ver
F172-014r,06 dreust / das am ende des Decrets gepotten wirdt / wider die Uberfarer vort zuo faren / iuxta
Canonicas und legitimas Sanctiones , in sauorem Catholicae fidei , contra Haereticos , und eorun fautores salubriter
adinuentas . Dan sie hassen die Jnquisition wider die Ketzerische Prauiter über alle maß übel . Derhalb jn alhie beide
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
Geistliche vnd Weltliche rechten zuo vnrechten werden muossen / Wie dan Velsius alhie dieselbigen am aller hefftigsten
war an fechten . Wan nuon auch diese leute den strengen Beuelh Christi vnd seiner Apostel / welcher den Bischoffen
vnd Vorwe
F172-014r,07 sern der Kirchen soelicher Jnquisition halb beschehen ist / vß wischen künten / so hetten sie warlich
eyn guote sach / Dan so moechten sie allerdinge frei vnd vnbefairt / jre spaltungen vnd zertrenungen / so weith vß
spreiten / als jn gehebte / allermeniglichs vnverhindert . Aber der Herr Christus hat jn solichs nit zu lassen woellen :
Matt . vij . spricht er vornemlich zu den Vorwesern der Kir
F172-014r,08 en also : Siehet euch fur / vor den falschen Propheten / die zu euch kommen in schaffskleidern /
inwendig aber seind sie reis
F172-014r,09 sende Woelff / An jren fruchten soelt jr sie erkennen . Ven Joan . x . gepeut er jnen das sie auch
vnangesehen aller zeitlicher gefer
F172-014r,10 ligkeiten / so jnen derhalb vor stehen moechten / diesen Woelffen wehren soellen / Da er den
guotten Hirten / vnd hingegen den Miedtling beschreibt / sagend . Der gedingter knecht / der nit ein Hirt ist / des
die schaff nit eigen seindt / sicht den Wolff kommen / vnd verlaßt die schaff vnd fleucht / vnd der Wolff erwusscht vnd
zerstraewt die Schaff 7c . Hie mein ich je werde den Bis
F172-014r,11 schoffen die Jnquisition beuolhen / Wo sie sunst nichts als tra
F172-014r,12 ge / nichtige vnd Heillose Hüerling vnnd Lohnknecht vom Herrn wollen befunden werden . // Der
Apostel Paulus Actorum 20 . streicht diesen Beuelh Christi mit wunder ernsthafftiger bezeugung weither vß / gegen den
Bisschoffen vnd Priesteren von Epheso : So ha
F172-014r,13 bet nun( sagt er) acht vff euch selbst / vnnd vff die gantzen Herd / vnder welche euch der H . Geyst
zu Bisschoffen gesetzt hat / zu weiden die Ge
F172-014r,14 meind Gottes / welche er durch seyn eigen Bluot überkommen hat / Dan das weiß ich das nach
meynem Abschied / vnder euch kommen werden / schwere Wülff / die der Herd nit verschonen werdenn / auch vß euch
selber werdenn erstan Maenner / die verkerte lehr reden / die Junger nach jnen ziehen / Dar
F172-014r,15 rumb seind Wacker 7c . Vnnd Roman . xvj . Jch ermanen aber euch das jr vff sehen / vff die so
zerruttung vnnd ergerniß an richten / neben der lehr die jr gelehrnet habenn . Vnnd zun Galatern thuot er diesenn
wunsch / Woelt Gott( spricht er) das sie auch ab geschnitten wurdenn die euch ver
F172-014r,16 woerren oder zerstoren / Lheret seynen Titum eyns waren Bisschoffs Ambt / Als nemblich / Das
er mechtig sey zu straffen die Widersprecher / Dweil vil widerspenstiger vnnd vnnutzer schwaetzer vnnd verfuerer seyn /
welche mann straff müeße / die da alle haueser verkeerenn / vnnd lehren das nit taug / vmb schendtlichs gewyns willenn .
Vnnd folgends erma
F172-014r,17 net er jn / das er eynn Ketzerischen Menschen eyn vnd andermal erma
F172-014r,18 ne / vnd darnaher meide . Vnd wie er selb wider Hymenaeum vnnd Alexandrun , Philetum und
Hermoginem , Jnquiriert vnd gehandelt / vnd wider dergleichen zuo handelen beuelhen habe / zeigen die beiden Epistolen
zum Timothaeo in die lengd an . // Vß beruorten Beuelchen Christi vnd des H . Apostels / ist zwar der strenger Beuelch
so hierüber in Concilio genali sub Jnnocentio et . gehalten / den Bisschoffen bei vermeitung jrer entsetzung beschehen
/ vnd Form der Jnquisition Ketzerischer Prauitet( wie die durch die H . Canones verordent) her floßen / Die haben
folgends die Christliche Keyser / vß vrsachen / das es vil schwerlicher zuo gedulden sei / dz die ewige / dan die zeitli
F172-014r,19 che Maiestet beleidigt werde / durch jre Keyserliche satzungen bestettigt / vnd haben weither wider
die halstarrige Ketzer / auch leibliche Penen erkendt / Vnd ist nit von heute oder ge
F172-014r,20 stern / dz den Ketzern( wen der Geistlich zwang bei jn nichts mehe gelten will) durch die weltliche
Oberkeit vff ansuochen der Geistlichen Vorweser der Kyrchenn gewehrt werde . Jn dem Eltisten Antiocheno Concilio
, cap . 5 . ist verordnet / Das die so jren eigen Bisschoff verachten / vnd sich von der Kirchen ab sondern / vnd bey
jnen sondere Versamlungen machen / vnd eigen Altaer vff richten / vnd vff beschehene ermanung den Bisschoffen nit
gehorsamen / vnd von jrem vornemmen / die Kirch zu verwoerren nit ab lassenn woellen / vortmehe als Vffrürige / durch
die weltliche Gewalten / per exteras Potestates , nidder truckt werden soellen . Dann diß Concili nent die weltliche
Oberkeiten hier exteras , die Eussere Gewalten / Weil domals noch die Keysere vnd andere Oberkeyten Heidnisch waren
/ vnd gleichwol etwan wider die Ketzer an gesuocht wordenn / dere trennung vnd spaltung zuo wehren / Wie domals der
Heid
F172-014r,21 nisch Keiser Aurelianus ersuocht / den Ertzketzer Paulun Samo
F172-014r,22 satenum vertreib / Wie Euseb . Ecclesiast . Histor . lib 7 . cap . 26 be
F172-014r,23 zeugt . Paulus , inquit , et Sacerdotio abscisus , und Communione , cun de domo Ecclesiae nollet
exire , interpellatus Imperator Aurelia
F172-014r,24 nus religiose satis , de hoc sancteque decernit , his praecipiens Ecclesiae domum tradit , quibus
Jtaliae Sacerdotes , et Romanus Episcopus scriberent . Et ita praedictus Paulus ad caetera mala , etian hoc dede
F172-014r,25 coris adquisiuit , ut manu publica de Ecclesia pelleretur . // So haben auch im Mileuitano Concilio
die Vaetter / da sie nach Euangelischer vnd Apostolischer Disciplin veror
F172-014r,26 dent vnd gepotten hetten / Das die Eheleute / so sich von Huorei wegen schieden / also onbestatt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
pleiben / oder aber sich miteinander widder versüenen solten / Daneben fur guot an gesehen / das zu handthaltung
solicher sa
F172-014r,27 tzung eyn Keyserlich gesetz wider die überfarer / durch das Concili zu bege
F172-014r,28 ten sei . Ven wehr zwar hoechlich von notten das nun abermals zu handthabung diß Mileuitanischen
/ ja wares Euangeli
F172-014r,29 schen vnd Apostolischen Canons / eine neuwe Keyserliche Sa
F172-014r,30 tzung begert wurde / wider Melanthonem / der im Büechlin / dz er vnder dem Titell / Examen
eorum qui audiuntur ante ritum publicae ordinationis und c . vß gehen lassen hat / wie ein newer Legislator diese / vnd
dergleichen Canones vnerhoerter vermes
F172-014r,31 sener weise vff hebt / Dan er daselbst die H . Ehe( die er vor kein Sacrament erkendt / sonder nur
vor ein Bürgerlich ding helt) nit allein vß der vrsachen des begangen Ehebruchs / . sonder auch von des wegen das der
Man das Weib etwan muothwillig / oder on billiche vrsach verlasset / gantz vnd zu
F172-014r,32 mal vff loeset / die Eheleute nit nur der eheliger beiwonung / sonder auch des eheligen Bandts halber
voneinander schei
F172-014r,33 det / vnd jnen gwalt vnd macht gibt / sich widderumb an an
F172-014r,34 dere Ehegemaheln jrs gefallens zu uerhierraten / Vnd solichs nach einem fast kurtzen scheusserlichen
vorgehenden Proceß / Welchs vnd zu dem der vermeinter Vrtheil Formen er erst erdicht / vnd derselbigen seine
Ordinanden / zu den Kirchen diensten / vmb allenthalb jns werck zu bringen /( da sie doch niemandts hieruber dan er
allein zu Richtern gmacht hat) in berurten seinen Büechlin / als einem neuwen Talmud / thuot be
F172-014v,01 richten . Got behüete aber diese Lande vor solicher neuwer Gesatzgebung / Weil dieselbig wider
Gotts Gesatzgebung sehr vill Eheleute dieser orth zu Huoren vnd Buoben machen wur
F172-014v,02 de . Mich erschreckt( weiß Gott) das dieser Gelehrter Man in seiner philantia vnd eigen guotdunckel
so weit kommen vnd versof
F172-014v,03 fen ist / das er seine Priuata Iudicia den Iudicijs der Algemeiner Christlichen Kirchen so gar
vermessenlich allenthalb darff vor
F172-014v,04 setzen . Was daruß vnd vß dergleichen Neuwerungen zu lest er
F172-014v,05 folgen werde / dz bedencke ein jetlicher Verstendiger . // Nuon weither / dz nit new sey wider die
Ketzer vnd Schis
F172-014v,06 maticos , die weltliche Oberkeiten vm jn zuo wehren an zu suo
F172-014v,07 chen / bezeugt der H . August . in seer vil Epistolen / De ui corrigen
F172-014v,08 dis Haereticis , Als nemlich epist . rum8 . 50 . 5rum . 60 . 127 . 158 . 159 . die er vm der
Donatisten willen geschrieben hat / Welcher wüetung der Hussiten wüetung / wie ob gemelt / fast gleich gewesen ist /
Dan welchermaß die Hussiten der Catholischen Comunion ver
F172-014v,09 worffen / vnd allein Christen sein wulten / So verworffen die Donatisten die Tauff vnd Comunion /
so durch die Catholi
F172-014v,10 schen Bischoffen / vnd diejhenigen die sie Ordinert hatten / ge
F172-014v,11 schach / vnd hielten sich alleyn vor Christen / die Kirch aber / durch die gantze welt verspreit / vor
Vnchristen . // Ven wie durch dz Chalcedonen . Conciliun , die Keysere Mar
F172-014v,12 tianus vnd Valentinianus Iunior , wider die Eutichianer / vnd an
F172-014v,13 dere Ketzer an gesucht / vnd welche ernste Keyserliche Consti
F172-014v,14 tution sie wider diese Ketzer / mit einleibung der schaerffster straff vnd Penen vß gehen lassen haben
/ has tu in Actis Chalce
F172-014v,15 donen . Concilij , Actione et . 6 . und 1rum . / // Die andern Keyserliche Satzungen Constantini
Magni , des er
F172-014v,16 sten / vnd der nach folgenden Christlichen Keysern / wider die Ketzer / die man nach der lengde in
Codice Iustinianaeo , Titulo de Haereticis und Manichaeis , hat / vnd sonderlich die Satzung Theo
F172-014v,17 dosij Magni , und Valentiniani Imperratorum , wider die Messalianer / Enthusiasten / Donatisten
vnnd Audianer / denen allen die Hussiten fast gleich gewesen seyn . Item die Constitution des Teutschen Keysers
Friderici 2 . de Statutis und Consuetudinib . und c . wider die Leonisten / Dz ist / die Waldenser / jre Vorfaten / vnd
andere Ketzer vff gericht / so auch in auten : Gazaros vnder berür
F172-014v,18 tem Titel Codicis , gelesen wirdt / wil ich dißmals ein zuo furen vnderlassen / Es darff des arbeits
nit . Dan so die Widersacher lust haben / hierunb weither zuo Disputieren / so Disputieren sie derhalb mit jrem Iohanne
Caluino , der nit allein ein sonder Büech
F172-014v,19 lyn hiervff vß gehen lassen hat / dz die Ketzer mit den schwerdt gestrafft werden soellen / sonder
selb auch daran gewesenn ist / das seyn Widersacher Seruetus , der Ketzereien halb zuo Ge
F172-014v,20 neff / vom lebenn zum Todt bracht ist . Was er nun jm selber darmit zu uerstehen geben hab /
Solichs geb ich jm zu beden
F172-014v,21 cken / Will mich darmit nit hart bekoemmern . Er weiß zwar wie ernstlich der Apostell Roman .ij.
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 32
F172: Leib und Blut Christi Modernisierter Lesetext
diejhenen / so andere ri
F172-014v,22 chten / vnd dergleichen dinge nit ledig stehen / an reden thuot / Ven wie er jnen daselbst dz zu
berhertzigen gibt was sie von Gott dem Rechten Richter zu erwarten haben . Jch lasse jn aber faren . Mir ist gnuog
erweißt zu haben / das die Vaetter des Concili zu Constantz / auch in deme nit vnrecht erkendt ha
F172-014v,23 ben / das wider die freuelen vnd halstarrigen Anfechter des ConciliarDecrets / als wider Ketzer /
nach vßweisung beider Rechten / zu handelen vnd vor zu faren sei . Obe raetlich sei das die Communion vnder beiden
Gestalten / on Autoritet eins Algemeinen Concili / bei den Catholisschen zu gelassen werde . ES lassen sich zu vnseren
zeiten vil leute beduncken / als obe man nach jetziger zeit gelegenheit / von berurten Con
F172-014v,24 stantzers vnd Baselers Concilien Decreten / zulest ab
F172-014v,25 weichen / vnd dem Volck die Communion beider Gestal
F172-014v,26 ten / weil allenthalb so hart daruff gedrungen wirdt / frei las
F172-014v,27 sen müesse / Weil on das keine hoffnung sein soelte den Gemei
F172-014v,28 nen Man zu stillen / vnd in fride vnd einigkeit zu erhalten / Vnd vil weiniger zu fridsamer hinlagung
der grewlicher jetz schwebender Spaltung in Glauben vnd Religion sachen vmber mehr zu kommen . // Diese leute aber
seind zweierlei . Etliche bei denen der H . Kirchen Autoritet nit gar verfallen / sonder noch in an sehen ist / reden mit
bescheidenheit von den sachen / lassen sich beduncken / das wie die bemelten zwei Concilia domals die Gewonheit der
Kirchen / die Leyen vnder eyner Gestalt zu Comunicieren / vm allerlei geferligkeiten vnd Ergernißen zuvor komen / beste
F172-014v,29 tigt vnd zu halten gepotten / So soelt jetz die notturfft erforderen / dz durch ein dergleichen Concili
/ berurte Gewonheit / vm fride vnd einigkeit vnder den Christglaeubigen zu plantzen vnd zu erhal
F172-014v,30 ten widder geaendert / vnd die Communion / doch mit vorkon
F172-014v,31 mung alles mißbrauchs / frei gestelt wurde . Mit diesen will ich keyn streit haben / Weil ich
mich hieroben im anfang diß Artickels dessen vernemmen lassen hab / das ich nit in abrede sein wulte / wie dan
auch der Beschluß obbemelter beiden ConcilienDecreten / das vßtrucklich zu uerstehen gibt / das vß redlichen vnd
hochbeweglichen vrsachen jetz bemelte Con
F172-014v,32 munion / den Leyen durch gemeine Autoritet vnd Ordnung der Kirchen / wen sunst alle Ergernussen
derwegen schweben
F172-014v,33 der Ketzereien / vnd die Gotlose Prophanation vnd vnwirdi
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 33