F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: ripuarisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F173, V-Ca-T2, D
text: Epitome Warhaftiger Beschreibung der Vornembsten Handel…
text-author: Jaspar v. Gennep
text-type: CB
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW469; ZK(G)
library: Bayerische Staatsbibliothek
library-shelfmark: 2 H.ref. 29
date: 1559
place: Köln
text-place: -
printer: Jaspar von Gennep
edition: keine Edition vorhanden
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Kustoden; Lagenzählung; laufende Kolumnen aus zwei Teilen, jeweils auf gegenüberliegenden
Seiten: 1. Kurtze vnd ware be$chreibung Gei$tlicher (002), 2. Vnd weltlicher $achen: Das Er$te Buoch (003); prüfen:
überhöhte Minuskeln, bes. {z} und {f }
abbr_ddd: GenHan
extent: FnhdC: -; compl: 901 (8); 902,01-906,23 (10-14); 001,01-010,03 (16-25); 167,27-183,08 (182-198); 297,17-
319,47 (312-334)
extent-size: FnhdC: -; compl: 21.571 (davon 477 fremdsprachlich)
@H
F173-901,01 Epitome Warhafti
F173-901,02 ger Beschreibung der Vornemb
F173-901,03 sten Haendel / so sich in Geistlichen vnnd Weltlichen sachen / Vom Jar vnsers Herren M . D .
biß in das jar der mynderen zal Lix . zu getragen vnd verlauffen haben . Mit hoechstem fleiß auß den Bereumpten
Hystorischreibern . Iohanne Nauclero , Sebastiano Munstero , Doctore N . Fontano , Actis Lutheri , Paulo Iouio
, Iohanne Carione , Conrado Licosteno , Iohanne Sleidano , Neben anderen Fürstlichen vnnd viler guoter freundt
Schrifften / zusamen gestelt . Mit anzeigung wie offt vnd vil Sleidanus mehe auß nei
F173-901,04 gung des Affects / dan liebe der Warheit / etliche dyng beschriben hat . Mit Keyserlichem Priuilegio
nit nach zu truocken . Zu Coellen bei Jaspar Gennep / M . D . LIX . Dem Hochwirdigsten inn Gott Vatter vnd Herren
/ Herren Johann Gebhar
F173-901,05 ten / Erwoelten zum Ertzbischouen zu Coellen / Des Heiligen Roemischen Reichs durch Jtalien Ertz
F173-901,06 cantzlern vnd Churfürsten / Hertzogen in West
F173-901,07 phalen vnd Engern / 7c . Meynem Gnedigsten Herren . VOr wenig ja
F173-901,08 ren / Hochwirdigster Chur
F173-901a,09 fürst / Gnedigster Herr / ist ein Buoch Johannis Slei
F173-901a,10 dani in Lateinischer vnd Teutscher sprach im truck auß gangen / vnd von vilen mit grosser begir
gelesen / weil der Titel des Buochs verheisset / Warhafftige vnd grüntliche Beschreibung al
F173-901a,11 ler sachen so vnder Regierung des Großmechtigsten Kei
F173-901a,12 ser Carls des Fünfften sich zu getragen vnd verlauffen ha
F173-901b,09 ben / 7c . So hab ich aber gleich nach Publicierung des Buochs / von etlichen nit geringer achtung
vnd erfahrung / offtmals gehoret / Sleidanus soelle sich groeblich in vil din
F173-901b,10 gen verlauffen / vnd nit allein Sophistisch vnd Affectuoß / sonder auch gar vntrewlich die geschichten
in Religion
F173-901b,11 sachen beschreiben . Derhalben hatte der Hochgelehrter( loeblicher gedechtniß) Herr Eberhardt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
Bilck / der Car
F173-901b,12 meliten Prouinciall / 7c . der nuh selbst vff den Gespraech
F173-901,13 tagen in Religionsachen / auch dem Concilio zu Triend persoenlich / vnd der Colloquenten eyner
gewesen / die fed
F173-901,14 der gewetzet / vmb des Sleidani vntrewlich angeben / mit erzelung der warheit zu widerlagen . Weil
aber der Al
F173-901,15 mechtiger Gott / wolgemelten Herrn Eberhart / vß diser vnrhuo zu sich in die ewige freudt beruoffen
/ waren etli
F173-901,16 che gotselige Maenn / die bathen den Hochwirdigen vnnd hochgelehrten Herren / Doctor Johann
Groepper / weil er auch vff etlichen Gespraechstagen vnnd dem Concilio gewesen / zu dem von Sleidano mit grosser
Jniurien vnd schmaechlichen Calumnien / alles der Warheit zuwider / beleidigt / das er die Catholische Religion
verthaedigte / vnd den leuthen / so allenthalben des Sleidani gedicht / für ware Geschichten lesen / die warheit an zeigte .
Als wol
F173-901,17 gemelter Herr nu auch soelches zu thun an gefangen / kam jm zeitung wie Sleidanus gestorben / Do
vnderließ er soelche notwendige arbeit / vnd sprach / Er woelte mit keym schim oder schatten fechten . Mitlerweil überlaß
ich des Sleidani Vorredt / in dere er so zierlich bezeuget / vnnd schreibt / Eyner Hystorien oder Geschichtbeschreibung
steht nichts bessers an / dann Warheit vnd vffrichtigkeit . Als ich aber weither laß / vnnd sonderlich die handlung
zwischen dem Ertzbisschoff loeblicher Gedechtnüß Herrn Hermann / vnd Gemeyner Clerisei vnd Vniuersitet al
F173-901,18 hie zu Coellen / do sahe ich( nemlich weil alle sachen vnnd handlung / nit ohn meyn wissen
geschehen) das Sleida
F173-901,19 ni Vorredt / weit von der Warheit / vnnd seyn schreiben nit allein Affectuoß / sonder sehr Sophistisch
vnd Calum
F173-901,20 nioß ist . Vnd so er je nit vmbghen kan / das er etwan des Keiser Carls / oder der Catholischen
Religion in guotem gedencken muoß / thuot er s so obscure / das die meinung nit leichtlich zu verstehen ist / So er s
aber nit verfynstern kan / hengt er daran / wie man sagt . Ob er auch gleichwol die Augspurgische Confession sehr über
die Catholische Religion erhibt / ist doch auß seym schreiben leichtlich ab zu nemmen / das er der Reli
F173-902,01 gion keyner anhengig ist / Weil eben der Augspurgischen Confession sowol als der Catholischen
Religion verwand
F173-902,02 ten / vil Christlicher vom Sacrament des Altars / weder Sleidanus halten . Wenn so er des Nachtmals
des HEr
F173-902,03 ren etwan gedenckt / nennt er s Vngeseurt Brot . Wie vntrewlich er auch in den vornembsten
Haendlen so die Catholischen belangen / vmb schweiffet / ist nit allein mit lebenden kuonden / so das widerspil gesehen
/ sonder auch mit etlichen Schribenten / so die geschichten vil anders vnd trewlicher / weder er / an zeigen zu beweisen
. Jst derhalben groß wunder / das vnder so vilen gelehrten Maennen / der Gottlob in disem loeblichen Ertzstifft vnnd
Vniuersitet / gnuog vorhanden / bißher niemand das Sophistisch vn
F173-902,04 trewe schreiben widerlagt hat . War ist s das man mit todten oder laruenschim nit fechten sol / So
aber die gemeyn durch laruengespenst in gefahr / vnd lügen für warheit dem volck eyn gepflantzt werden / duncket mich
nit vnbillich / das in dem fal wehre wer wehren kan . Vnd sonderlich weil Sleidanus nit al
F173-902,05 leyn die todten / sonder auch die lieben heiligen / so mit Gott leben / so vil jm moeglich / nit
vngetadelt leest . Auch sich nit geschaempt den Hohen Priester / nachdem er doch von Gott seyn vrtheil empfangen /
so schaendlich dem ge
F173-902,06 meynen Man / als für den allergotlosisten menschen so je gelebt / an zugeben . Nemlich da er das ab
sterben des Pabsts Pauli des dritten beschreibt / ist er vergessen was Jesus Sirach lehret . Darmit er aber soelche übelthat
bemente
F173-902,07 le / schreibt er / einer Bernardin . Ochinus / soelle soelches in Jtaliaenischer sprach geschrieben
haben . Ob nu villeicht eyn Jtaliaener / vß rachgiericheit solche vnerhorete laster / er
F173-902,08 dichtet / solte doch der Sleidanus / so anders etwas Euan
F173-902,09 gelischs an jm were / mit den Cham / seins vatters schaeme der gantzen Welt nit entdeckt haben .
Sonderlich weil nit glaeublich das eyn so gotloser mensch lebe / der die lae
F173-902,10 ster( wie Sleidanus schreibt) begangen / vnd nit ploetzlich von Gott gestrafft worden were . Diß vnd
andere grosse faehlen / in denen Sleidanus dem Affect zu vil zu gibt / haben mich bewegt / etliche offenba
F173-902,11 re Geschicht / so ich zum theil bei anderen glaubwirdigen Historyschreiberen gelesen / zum theil
selbst gesehen vnd ge
F173-902,12 horet / auch vß etlicher guoter freunde Schrifften berichtet / diß gegenwertig Epitome( in dem ich
kürtzlich erzele die vornemsten Geschicht so vom M . D . biß in diß Lix . jar ge
F173-902,13 schehen sein / mit anzeigung wo vnd wie groeblich Sleida
F173-902,14 nus der Warheit vergessen) zu schreiben / vnd im truck ans liecht zu bringen / Ob villeicht( wie ich
verhoff) je
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-902,15 mand so diser sachen volkomlichern bericht habe / hier
F173-902,16 durch erweckt / die Warheit zu verthaedigen / vnd aller verlauffenen dynge / von denen Sleidanus
vntrewlich schreibt / gewisse anzeigung zu thun sich bearbeiten wur
F173-902,17 de . Wiewol ich vngezweiffelt etlicher leuthe zorn vnd vn
F173-902,18 gunst mit diser meyner arbeit erlangen werde / troeste ich mich doch / des gemeynen sprichworts /
Die Warheit ob sie wol verhaßt / überwindet dennocht alle zeit . Zudem troesten mich / so vil disen meinen arbeit an
trifft / meyn guetes Gewissen / das ich Gottes ehr zu furderst / vnd der Catholischen Religion befurderung vnd erhaltung
/ so vil myr meiner kleinheit nach moeglich / hiermit suoche . Weil nuo Hochwirdigster Churfürst / gnedigster Herr
/ Eüwere Churfürstliche gnaden / vngezweiffelt / alles das zu errettung Catholischer Religion eynigs wegs dienlich / es
kome auch von wem es woelle / mit gnaden an nemen werden / auch in Ewer Churfürstlichen gna
F173-902,19 den Ertzstifft / welches Gott der Almechtig E . Chur
F173-902,20 fürstlichen gnaden zu Regieren befolhen / vil leüt( wie zu besorgen) durch des Sleidani schreiben / an
vnser Wah
F173-902,21 ren / Catholischen vnd Christlichen / Alt vnnd wolherge
F173-902,22 brachten Religion / mit eynichem argwon oder zweiffel moechten an gefochten werden / hab ich mit
warheit vnd reden in disem Buoch gnuogsamlich an gezeigt / das des Sleidani schreiben keyn Euangelium / vnd weil er
in so offenbaren dyngen / wie ich am randt des Buochs verzeich
F173-902,23 net / so groeblich jrret / jm in anderen sachen / so zwischen Keiser vnnd Künigen / sampt gemeynen
Stenden des Reichs heymlich gehandlet / nichts zu glaeuben ist . Disen meynen arbeit / vnnd was dar durch Gottes gnad
guot
F173-902,24 tes vß entstehen kan / wil ich E . Churf . G . die Gott lang seyner Kirchen zu guot / in glückseligen
Stand erhalte / zum vnderthenigsten Dediciert vnd Zu geschriben haben . Mit flelicher bit / E . Churf . G . woellen
soelche meyne wol
F173-902,25 meynung vnd arbeit / mit angeborner güetigkeit / gnaediglich an nemen . Geben vß meyner Truckerei
/ am ix . Martij / Anno M . D . Lix . E . Churf . G . Dienstwilliger Jaspar Gen
F173-902,26 nep / Bürger zu Coellen . Epitome Warhafftiger Beschreibung der furnembsten Haendel / so sich in
Geystlichen vnd Welt
F173-902,27 lichen sachen vom jar vnsers Herrn M.D. biß ins jar der min
F173-902,28 deren zal LVIII . zu getragen vnd verlauffen haben . Das Erst Buoch . JM jar nach Christi geburt /
M . D . den fünff vnd zwentzigsten tag Spurckels / vnd war der tag des Schaltjars / ist gebo
F173-902,29 ren zu Gent in flanderen / der Großmechtigst Keyser Karl der Fünffte / seynn Vatter war Philippus K
. Maximi
F173-903,01 liani Suon . Jm selbigen iar hat der Künig vß Portugal vill schiff geschickt zu den neuwen Jnsulen /
gegen Mittage / vnd sie haben funden vil frembder Jnsulen / die biß an die zeit men
F173-903,02 nigklich vnbekant gewesen / vnd darin vil scheuher leut die seltzame sitten hetten . Sie funden
grosse Weiber / vnd vill groesser Maenner / ab denen sie sich entsetzten . Vnd wo sie nit beizeit in jr schiff zum geschutz
kommen weren / weren sie bei den vngeheuren menschen in not komen . Diser leut landt wirt Regio Gigantum genent .
Darnach kamen sie zu eym anderen volck / dar funden sie vil Perlen / gaben Spiegel vnd Schel
F173-903,03 len vmb Perlen . Sie funden auch do muoschelen / dere eyne hette mehe dan cxxx . Perlen . Jm jar
M . D . I . am zehenten tag Mey / schickte Emanuel / Kü
F173-903,04 nig von Portugal / Drei grosser wolgerüster schiff / gegen Mittag / vnder den Equinoctiall / do funden
sie leut in eyner Jnsel / boeser dan die wilden thier . Die machten fewr vnd rauch vff dem Erdtrich / vnd lockten den
Spraniern das sie zu jnen kaemen . Als deren zween wolten sehen was das fur volck were / vnd was edles vnd koestliches
dynges in dem lande fiele / giengen sie zu jnen / jr wesen zu erkündigen . Do sie aber nit widder zu jrer geselschafft
kamen / schickten die etlich andern jnen nach . Die kamen zu vilen Weybern / die flohen vor jnen . Do liessen sie
eynen zu den Weybern gahn / domit sie ohn alle sorg mit jm / vnd er mit jnen moechten eynander verstendigen . Also
vmbgaben den die Weiber / griffen jn an / Vnd dieweil sie mit jm kurtzweileten / gaht eyne hynder jm her / vnd gab jm
eynen harten streich mit eyner stan
F173-903,05 gen / das er fiele / vnd die anderen namen jn bei den füessen / vnd zuogen jn vff eyn Berg / vnd von
stund an lieffen jre Maenner dem schiff zu mit handtbogen / vnd schossen mit aller macht in die Spanier . Do liessen
die Spanier vier büchsen ab / darab die Jnsulaner so sehr er
F173-903,06 schracken / das sie hinder sich zu den weybern vff den berg wichen / Do stundten die weyber vnd
heuwen den juongen Spanier zu stucken / vnd steckten die stuck an eynn spyß zu braten vnd zu essen / Vnd liessen die
Spanier so im schiff waren zu sehen . Do merckten die Spanier wol / das die zween so zuerst vff das landt gangen waren /
auch also vmb jr leben kommen waren . Es hetten sich die Spanier gern an dem boe
F173-903,07 sen volck gerochen / aber zu vermeyden groesseren schaden / dorften sie es nit wagen / sonder
schieden mit bekümmertem hertzen von dannen . Ven haben darnach je lenger je mehr geübt dise schiffungen / gegen
der Sonnenvndergang vnd gegen Mittag / das sie zuletst auch erfun
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-903,08 den eyn Morerfart vß Hispanien biß in Orient / ja biß in Jndiam / Dz also die Künigin Hispania
soelchen gewalt in den vnbekandten Lan
F173-903,09 den überkommen haben / das vnder jnen grosse Stedt vnnd Flecken seyndt gebauwen worden . Jn
eyner Jnsel geheischen Hispaniola / seyndt vff gerichtet xxviij . trotten / oder kelter / darmit man den zuc
F173-903,10 ker / so überflussig darinn wechßt / vß parsset . Vß diser Jnsel brengt man auch das goltz Guaicum /
woelches man braucht / so man die krancken in das holtz laegt . Jm selben Jar / seyn den menschen / vnd sonderlich den
Weybßbil
F173-903,11 den / rote creutzer vff jre kleyder gefallen . So hat man auch in der Maennhembder gesehen blütige
creutzer . Jm selbigen jar / hat eyner Johan van Eltz genant / zu sich ver
F173-903,12 samlet eyn hauffen Reuter vnnd Knecht / die Künigliche Stadt Boppart / so dem Ertzstifft Trier
verpfendet ist / bey schoenem tag eyn genommen ohn eynichen widerstandt / vnd die Trierschen alle dar
F173-903,13 vß geiagt / Türn vnd Mauren mit den seynen besetzt / vnnd das Zol
F173-903,14 hauß / mit allem dem das darinnen gewesen / zu sich genommen . Jm selbigen jar ist Philippus
Ertzhertzog zu Ostreich / mit sey
F173-903,15 nem gemahel Johanna / die eyn Künigin vß Castilia wahr / mit der franzosen Künig vereynigt / vnnd
seyndt durch franckreich in Hispaniam gereißt / vnnd ist jnen allenthalb / vnd sonderlich zu Pa
F173-903,16 riß / groß ehr bewysen . Jm selben jar ist im gantzen Schwabenland grosser huonger vnd theure zeit
gewesen . Aber die Straßbürger / weil sie korns überflus
F173-903,17 sig gehabt / habenn allen denen / so soelches begert / vmb eyn zymlichs verkaufft . Jm selbigen jar
ist die Stadt Basel / die doch dem Roemischen reich ohn mittel vnderworffen vnd vereydet / den Sweitzeren zu gefallen /
vnd sich mit jnen verschworen vnd verbunden . Ven seynd die Brieff soel
F173-903,18 ches neuwen verbunts geschrieben vnd versiglet / zu Lucern / den neun
F173-903,19 ten tag des Monats Junij . Ven den zehenten tag Augstmonats haben die von Schaffhausen den
Baselern nach gefolgt / vnd sich vom Roemi
F173-903,20 schen Reich zu den Sweitzeren geben / vnd mit denen sich verbunden . Jm jar M . D . ij . ist durch
gantz Teutschland eyn sehr groß ster
F173-903,21 ben gewesen / vnnd seynd vil tausent menschen gestorben / Vnnd war do eyn gemeyn sagen / vnd
viler meynung / das alle die so zuvor mit den herab gefallen creutzeren bezeichnet gewesen / gestorben seynd . Jm selbigen
jar haben im Speirschen Büschdum bei Bruchsell etliche Bawren sich versamlet / vnnd wider jre gebürliche Oberkeit sich
zusamen versworen vnnd verbunden . Als aber durch schickung Gottes zween von jnen gefangen seyndt / haben sie in
peinlicher frag bekandt / wie mehe dann der halber theil der Bürger zu Bruchsell in dem verbundt weren / vnd wie jnen
taeglich mehe Landtsassen zu lief
F173-903,22 fen . Diser hauffen hat zween Haeuptman erwoelet / denen eyn jeder ge
F173-903,23 horsamen muoste . Hatten auch etliche artickell / die eynn jeder der sich jnen zu gesellenn woellte /
muoste schweren zu haltenn . Deren der erste war / das sie keyne Obrigkeit mehe zu lassenn / sonder sich mit ge
F173-903,24 waeltiger handt selbst frey machen wolten / So muoste eyn jeder vonn jnen alle tag besondere gebet
sprechenn / das jnen Gott gluck gebe jr vornemmen zu volnenden . Vnd hatten jre Losa gemacht darmit sie eynanderen
erkennen moechten / vnd war dise / So eyner sprach / Was ist s nuo vor fur eyn wesen ? War dan eyn Bundgenoß
vorhanden / der antworte / Wyr moegen vor den Pfaffen nit genesenn . Hatten sich auch entlich entschlossen / alle
Kirchengüeter vnnd Cloe
F173-903,25 ster erstlich an sich zu nemen / vnnd darnach denn Marggrauen von Baden / vnd den Bisschoff zu
Spier zu überziehen . Vnd alle die je
F173-903,26 nigen so jnenn zuwider weren / solten ohn barmhertzigkeit / als feyen
F173-903,27 de der gerechtigkeit Gottes / vm bracht vnd getoedted werden . Als a
F173-903,28 ber jr vnchristlich vornemmen an tag kam / haben sie verdiente straff erlangt / vnnd ist eyn jeder vor
jnenn zufriden bliebenn . Jm selbigen jar / als die Murenburger vff eyn Kirchweihe zuogent / wartet vff sie der Marggraue
/ in eynem Walde / vnd schloge jrer vil zu tode . Es blieben vff beiden seyden bey tausent vff der Walstat . Jm jar M . D .
III . ist eyn sehr kalter vnnd langer wynter gewe
F173-903,29 sen / vnnd darvff gefolgt eyn gar heisser vnnd truckner Sommer / al
F173-903,30 so das das hew verdrucknete ee es zeitig wardt / es wuochß weynig ha
F173-903,31 bern / vnnd alle kornfrucht war sehr theure . Disem Sommer ist eyn groß sterbendt der Schwein
nach gefolgt . Jm selben jar ist der Ertzhertzog von Osterreich Philippus / vß His
F173-903,32 panien kommen / vnd in Franckreich gereißt / vnnd zu Leon den drei
F173-903,33 vnd zwentzigstenn Martij zwischen den Teutschen / Spaniern vnnd Franzosen eynen friden hemacht
/ vnnd der ist daselbst den viertenn tag Aprilis offentlich vß geruoffen . Jm selbigen jar / den achtzehenten tag Augusti /
ist zu Rom gestor
F173-904,01 ben Pabst Alexander der sechste / im zwoelften jar seyns Pabstumbs . Und ist eynhilligklich in seyne
stat / erwelet Franciscus Cardinal zu Senis / der ist genant worden Pius der dritte / vnnd ist nach xvj . ta
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-904,02 gen gestorben . Jn seyne stadt ist erwelet Julianus / vnd genant wor
F173-904,03 den Julius der zweite . Jm selbigen jar ist gestorben Hertzog Joergen von Beyeren / vnd hat zum
Erben nach gelassem eyn eynige Dochter / geheischen Eliza
F173-904,04 beth . Dieselbige ist schir iiij . jar vor Hertzog Joregens todt verhei
F173-904,05 rat an des Pfaltzgrauen Suon Rupertum genant / Derselbig hat nach absterben Hertzog Joregens /
alle Set vnnd Flecken / als eynn Erb / vonn wegen seyns Weybs / zu sich genommen . Des hat sich Hertzog Albert / als
der nehest Erb beklagt / Als aber der ander alle festung in genommen / vnnd Hertzog Albrecht wol sahe das seyn ar
F173-904,06 beit vnd vornemmen vergeblich war / hat er die sach zu erkentniß des Roemischen Koenigs
Maximiliani gestalt . Derselbige hat beide par
F173-904,07 thien zu sich beruoffen / vnd mit hoechstem fleiß die zweispalt zu verglei
F173-904,08 chen sich bearbeitet . Hertzog Roprecht aber hat des Roemischen Kü
F173-904,09 nigs vßspruch / vnnd andere billige mittel / vß etlicher leuth rath / nit woellen oder koennen an
nemen . Jm jar M . D . IIII . als Künig Maximilianus merckte das alle seyn arbeit vnd güetliche vnderhandlung vergeblich
/ hat er ge
F173-904,10 melten Roprecht / sampt all seym anhang / in den Keyserlichen Ban gethan . Vnd ist darvff der
Pfaltzgraff am Rheyn Philippus / offt
F173-904,11 mals ermannet / das er seym Suon Roprechten in keym weg behulff
F173-904,12 lich oder beistendig were / Doher dan der Pfaltzgraff / wie leichtlich zu ermessen / sehr bekummert
wordenn / Weil das vaetterlich hertz dem Suon beistendig zu seyn begerte / vnd das Küniglich gebot darvon ab schreckte
. Es hat aber zulest die natur das gebot überwundenn / vnnd dem Suon mit aller macht hülff vnnd beistandt gethan .
Daher der Roemischer Künig verursacht / hat alle Fürsten / Stette vnd vn
F173-904,13 derthanen des Reichs beruoffen / vnd eynem jeden frey erlaubt gegen die vngehorsamen vnd Achtere
vor zu faren / vnd alles was sie beyde / Vatter vnd Suon / gehabt / zu Preiß geben . Vnd haben vil Fürstenn des Reichs
/ den Pfaltzgraffen mit schwerdt vnd fewr an griffen . Ven sonderlich hat der Landtgraue vß Hessen / den Pfaltzgrauen
merck
F173-904,14 lichen schaden zu gefüegt / vnd vnzellig vil Doerffer / vff dem Altzhei
F173-904,15 mer gow / zwischen Wormbs vnd Creutzenach / verbrandt . Als aber der Künig Maximilianus
gesehen / das der Pfaltzgraff gediemüe
F173-904,16 tigt / vnnd etliche Fürsten / sonderlich der Marggraue von Baden / vor jnn gebettenn / hat er den zu
gnaden vff genommenn / vnnd ist do alle vnrhuo gestillet / vnnd jeder heim gezogen . Jm jar M . D . v . hat Keyser
Maximilianus eynn Reichßtag zu Coellen gehalten / vnd den krieg so zwischen Philippen Pfaltzgrauen / vnnd Hertzog
Albrechten von München entstanden / versoent . Vnd ist von Coellen den achtzehenten Julij / mit allen Fürsten vnnd
Ede
F173-904,17 len / so domals bei jm waren / zu schiff ins Gellerlandt gefaren / vmb den Braben deren / die vß
seynem befelch Arnheim belagt hattenn / zu helffen . Als das der Hertzog vernommen / hat er sich dem Künig ergebenn
/ vnnd seynd die Bürger vnbeschedigt an leib vnnd guot plieben . Vnd als der Künig widder vß Braband kam / seynd jm
die Bür
F173-904,18 ger zu Coellen zierlich vnd ordentlich zugegen kommen / seyner Ma
F173-904,19 iestat zu ehren / vnd zu freudzeichen hat man alle glocken der Stadt laeuten lassen . Jm jar M
. D . VI . hat der Keyser Maximilianus / die Ungaren / die sich vngehorsam erzeigten / mit hereskrafft überzogen /
Doch vff vnderhandlung vnnd furbit etlicher Künigen vnnd Fürsten / ist der frid gemacht . Jm selben jar / ist im
Swabenlandt / vnd bei dem Reyn / so eynn groß sterben vnder den Schweynen gewest / das man vff vilen oerten keyn
Sweynenfleisch verkaeufft hat . Jm selben jar brach der Künig von Franckreich die Bündtnüß / so er kurtzlich darvor mit
dem Roemischenn Künig gemacht hatte . Wiewol er vff die heilige Euangelia geschworen / vnnd das Heilig Sacrament
des Leibs vnd Bluots Christi / vnnd Meylandt zu lehen vom Roemischen Künig darvff entfangen hatte . Jm selben jar
/ ist von Sant Michaelstag / biß Christmessen / so warme / ja hitzige zeit( weinig tage vß genommen) gewesenn / das
man weder reiff / hagel / oder schnee gesehen hat / vnd hat also blieben biß vmb das fest S . Ambrosij . Do hat sich
soelche keldt / schnee vnnd hagel erhaben / das vff vilen orthen weyn vnd korn verdorben ist . Jm selben jar / als Künig
Philippus vonn Castilien vnnd Hertzog von Burgundien / Keyser Maximiliani Suon / mit seynem gemahel in Hispanien
reisen woellen / vnd vil schiff mit Grauen vnd Edelleu
F173-904,20 ten bei sich hatte / nachdem sie xx . tag mit guotem furspoit gefaren / vnd nit weit von der Jnsel
Cordan waren / ist vnuersienlich so grosser sturom vnnd vngewitter entstanden / das alle die Schiff in grosse noth ka
F173-904,21 men / vnnd von eyn gedrungen worden / deren eyns mit C . menschen zu grund gieng / Jst doch des
Künigs schiff mit grosser arbeit in En
F173-904,22 gellandt an kommen / Der do den anderen schiffen / so noch im Moerr jrr foren / jren Herren
süechende / mit grossem fleiß zu hülff ließ kom
F173-904,23 menn / Die alle nach eym tage oder zweyen( vß genommen eyns) in Engellandt zusamen kamen . Do
hat man die Schiff widder zu ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-904,24 rüst / vnnd Gott vnnd Sant Jacob an geruoffen / weyters nach His
F173-904,25 panien gefaren / vnnd bey eyner Stadt Perona geheischen / habenn sie die Schiff verlassen / vnd zu
fuoß zu S . Jacob gegangen / vnd van dan in das Reich Castilien in die Stat Burgis komen . Daselbst ist der Künig
Philippus kranck worden / vnd nach xx . tagen / den xvij . September / als er alt war xxviij . jar / in seynem Pallast
gestorben / vnd ist sein eyngeweid zu Burgis / das hertz zu Brussel in Brabant / der leichnam in Granaten / wie er solches
als er noch lebte / befolhen hatte / begraben . Jm selbigen jar haben die von Lubeck schweren krieg mit den Fur
F173-904,26 sten von Meckelburg vnd jren buondgnossen / nit ohn mercklichen scha
F173-904,27 den gefuort . Jm jar M . D . VII . hat der Rom . K . Maximilianus zu Costents eyn Furstlichen
tag gehalten / vnd dar wart vil gehandlet von dem vngehorsam der Venetianer . Wan als sie vernommen das der R . K
. vmb die Keyserliche Kron zu entfangen in Jtalien reisen wolte / haben sie mit der Frantzosen Künig sich verbunden /
vmb dem R . Künig seyn an genomen reiß zu verhynderen . Als das der Künig vernomen / hat er des Reichs vnd seyne
fürsten zu hülff genommen / vnd den Venetianeren ab gesagt / darvß eyn langweriger krieg ersprossen . Jm selbigen jar
im Hewmonat / hat sich eyn haestiger starcker windt erhaben / vnd grosse starcke beum mit den wortzelen vß geworffen
/ vnd an heuseren vnd schewren mercklichen schaden gethan . Jm jar M . D . VIII . im Mertzen / ist gestorben der
Pfaltzgraff Philippus Chuorfust 7c . nachdem er lange zeit grosse kranckheit vnd smertzen am steyn vnd Podagra erlitten
hatte / seyns alters im lix . jare / Vnd ist von Germerßheim zu Heydelberg gefuort / vnd in das Collegium zum Heiligen
Geist / in den Chor / neben das Grab seines Gemahels / ehrlich begraben . Jm selbigen jar ist so eyn nasser vnd kalter
Suommer gewesen / das vff villen oreten die Ochssen vnd Schwein zwischen fleisch vnd haut verfaulet vnd gestorben
seindt . Jm selbigen jar im April / ist gestorben Hertzog Albrecht von Beye
F173-904,28 ren / vnd ist seyn leichnam ehrlich in die Kirch zu München begraben . Hat achterlassen drei Süne /
Nemlich Wilhelmen / Ludwig vnndi Ernst . Vier Doechter . Vnd seyne nach gelassen Widtwe / K . Max
F173-904,29 miliani schwester / hat alles wz sie gehabt verlassen / vnd in eym Jung
F173-904,30 frawenkloster von S . Augustinus regel / eyn ab gescheiden vnd eyn
F173-904,31 sam leben gefürt . Jm selben jar im Weynmonat ist gestorben / der Ertzbisschoff von Coellen
Hermannus Landtgraff vß Hessen / im xxviij . jar seyns Büsdumbs / vnd ehrlich zu Coellen in den Dhom zur erden
bestattet . Vnd das Capittel hat in seyne stat erwoelet jren Dechant Philippum vom Ouersteyn . Jm selbigen jar im
anfang des Augsts / ist bey Stutgarten / so groß regen vnnd vngewitter plotzlich erstanden / das mann forchtede die Stadt
solte im wasser zu bodem gehen / wan es nam etzliche Mau
F173-904,32 ren zu grund hinweg / vil menschen vnd thier verdruncken / vnnd die Weynstoeck vff den bergen
waren bloß ohn erde / biß vnder die wortzel . Jm jar M . D . IX . im Mertz / ist zu Erdfort / zwischenn dem Rath
vnnd der Gemeynd / eynn grosser vfflauff entstanden / vmb der jaerlicher verneuwerung vnnd beschwerung willen so der
Gemeyndt vff gelagt wardt . Die gemeyndt versamlete sich / vnd kamen haeuffig an das Rathauß / vnd wolten wissen
wievil die Stadt schuldig we
F173-904,33 re / vnnd vß was vrsachen sie jarlichs so beschwerdt wurdenn . Der Rath gab gütlichen bescheidt /
vnnd bestimpten eynen tag wenn sie von aller vßgab vnd inkumpst rechnung thuon woltenn . Als der tag kam / begerten
die Burgere der zu gesagter rechnung . Darvff eyner von dem Rath / die gesandten der Gemeyndt verachtet / darvß dan
die gemüter der Bürger hefftiger gegen den Rath verbittert worden / vnnd hauffig den Rath zu überfallen vnderstandenn .
Jedoch als sie jres Eidts mit dem sie dem Rath verpflichtet / erinnert worden / ha
F173-905,01 ben sie etwas linder gehandelt . Aber denn Burgermeister dahin be
F173-905,02 drewt / das der / der die gesandten also verachtet hatte / sich zu gefeng
F173-905,03 nuß ergeben muoste . Vnnd darnach haben sie alle so des Raths wa
F173-905,04 ren entsetzt / Schlüssel / rechnungen / schaetz vnd alle Clenodien zu sich genommen / vnnd newe
Herren erwoelet / die vß allen registeren vnnd rechnungen der Stadt gelegenheit erkündigenn / vnd der Gemeynd an
zeigen soelten . Als das geschehen / hat sich erfunden das die Stadt schuldig ist gewesen sechß hundert tausent gulden /
von denen sie jar
F173-905,05 lich zu zyns muoste geben dreissig tausent gulden . Zudem ist die Sum jarlicher inkumpst / etlich
tausent gulden mehe erfunden / das die vß
F173-905,06 gab . Doher die Gemeyn vil mehe gegen den alten Rath verbittert / haben denselben gefenglich
woellenn an nemen / Aber sie seynd es innen worden / vnd der eyner hier / der ander dort / vß der Stadt geflohen .
Doch seyndt jrer etliche gefangen worden / Vnd ist zu Erdford eyn Ordnung gemacht / das man nuo alle jar eyn Neuwen
Rath keußt / demselben muoß der ab gehende Rath von aller inkumpft vnd vßgab rechnung thuon . Jm selbigen jar im
Augstmonat / ist der Landtgraff von Hessenn Wilhelm / nach grosser peyn vnnd marter so er lange zeit vom Hey
F173-905,07 ligen fewr / vnd anderen vnheilsamen kranckheiten gelitten / vnd da
F173-905,08 hin kommen war das er vonn sich selbst eynn grausam hette / gestor
F173-905,09 benn . Jm selbigen jar den xiiij . Herbstmonats / ist eyn grosser Ertbidem gewesen zu Constantinopell
/ vnd hat geweret xviij . tag / dz der Stat
F173-905,10 mauren / mit allen haeuseren / zum Moer gelegen / überhauff gefallen / Des Turkischen Keysers
Schatzkamer / mit fünff starcken Türnen bewaret / vnd eyn übervß schoen gebew / in deme die Loewen erzogen wordent
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
/ mit anderem der Stat zierlichem vnd noetigem gebews / gar verdorben / Vnd der arm des Mores daselbst / durch die
gewalt des Erdbidems hat sich also erhaben / das das Wasser über die Mauren geflossen ist / Vnd man sagte das über
dreizehen tausent menschen in der Stat vmb kommen seyn . Jm jar M . D . X . vff das Fest Epiphaniae / ist zu Augspurg
eyn Reichstag gehalten / vnd dar seynd vil Teutscher fursten komen / vnd Ludwig der Franzosen Künig / hat auch sein
gesandten dar ge
F173-905,11 habt / deßgleichen Ferdinandus der Künig von Aragonien / Vladislaus der Vngern vnd Bohemen
Künig / vnd daselbst ist vil gehandlet von der widerspennigkeit der Behemen / vnd die Künigen vnd Fursten haben
samentlich entschlossen den Krieg wider die Venediger zu volnfuren . Vnd da kam an tag das die Venetianer vil boeser
buoben mit gelt darzu kaufft hatten / das sie vill Stet vnd Flecken solten mit fewr an gesteckt haben / wie dan etliche der
selben buoben die gefangen worden / bekanten . Jm selbigen jar / den sechsten tag Februarij / des nachts vmb zwa vhren
/ eyn gotloser mensch geheissen Paulus Form / in eym Dorff ge
F173-905,12 heissen Knobloch / vnder dem gebiet des Marggrauen von Branden
F173-905,13 burg / hat dieblich das heylige Sacrament mit eyner sylberen vnnd übergulten Monstrantzen gestolen
. Ven des morgens hat er die Mon
F173-905,14 strantz eym Juden zu kauff bracht . Als der Jude die Monstrantz sa
F173-905,15 he / sprach er zu dem Dieb : Das in der Monstrantzen ist gewesen / were mir lieber / hettes tu das
bracht / ich woelte dir s wol bezalt haben . Do zohe der Dieb das H . Sachrament / woelchs er noch bei sich ver
F173-905,16 borgen truog / herfür / vnd der Jüd gab jm neun groschen / deren xxxij . eynen Reynschen gulden
wert seindt / Dem Dieb ward andt / kunt vff eim ort nit bleiben / flohe zu Wenden / von dan kam er wider heim / wardt
gefencklich an genommen / peynlich gefragt / vnd bekante vnd erzelte ordenlich wie alles ergangen were . Der Jüde aber
als er die Hostia in seyner gewalt hatte / stach er offtmals mit seym Dolgen darvff / aber die Hostia bleib gleichwol gantz
vnd vnuerletzt . Do sprach der Jüd : Bist u der Christen Got / so erzeig dich in tausent teuffel na
F173-905,17 men . Do gleich ist die Hostia in drei stuck zertheilt / vnd mit rotem bluot naß worden . Der Jüde
erschrack / bandt die stuck in ein duoch / vnd behielt s eyn Monat zeits bei sich . Darnach hat er zweien anderen Jü
F173-905,18 den / in Brandenburg vnd Stendel wonhafftig / jedem eyn stuck von der Hostien gesant / vnd das
dritte behalten / vnd nochmals mit seynem Dolgen darin gestochen / darvß abermals bluot geronnen . Do forchte der
Jüd die sach soelte an tag kommen / vnd warff das blüetige stuck ins wasser / Und als er sahe das es nit zu grund sanck /
nam er s wid
F173-905,19 der / vnd warff s ins fewr / aber es bleib alles wie zu vor . Darnach als die Osterfeyr nahede / hat
der Jüd das stuck gemischt vnder seynen vngeseurten teyg / vnd vngeseuret brot darvß gemacht / vnd als er s in den
Bachoffen / der finster war / hineyn thet / wart der Ofen liecht / vnd das formieret brot sprang dem Jüden vnder ougen
. Do erschrack er / vnd schanck eym anderen Jüden den vngeseurten deig mit dem brot . Mitlerweil kam es fur den
Marggrauen das der Dieb so in sei
F173-905,20 nem Gebiet gefenglich verhalten wart / dem Jüden das H . Sacra
F173-905,21 ment verkaufft hette / derhalb ließ er alle Jüden in der Marg wonhaff
F173-905,22 tig / gefangen nemmen / vnd als die Peynlich gefragt / bekanten sie vnder vil boesen stücken / das
sie in kurtzverlauffenen jaren / vij . Chri
F173-905,23 stenkynder / mit Natelen vnd pfriemen getoedt hetten . Derhalben seind jrer xxxviij . offentlich den
xix . Hewmonats fur Gericht bracht / vnd man hat jnen jr bekentnüß vor gelesen / vnd darvff zum todt vervrthei
F173-905,24 let / vnd mit fewr zu aeschen verbrant . Vnd drei Jüden begerten die H . Tauff / deren ist zween den
folgenden tag enthaeuptet / vnd der drit / durch grosse vorbit so vor jn geschehen / bei leben gelassen / vnd der ist eyn
Barfüesser worden . Der verkaeuffer aber Paulus / nachdem jm seyn fleisch mit glüenden zangen zerrissen / ist durch
Schoeffenvrtheil auch zu aeschen verbrendt . Vnd allen Jüden wart do des Marggra
F173-905,25 uen Landt verbotten / vff straff des todts . Jm selbigen jar seind vß der luofft bey Meylandt heraber
gefallen vil grosser steyn / deren etlich cxx . pfunt gewoegen haben / Waren sehr hart / smeckten wie schwefel . Jm
jar M . D . XI . hat Künig Maximilianus eynn Reichstag zu Augspurg behalten . Vnd do ist der K . M . eyn grober
scheutzlicher mensch vor bracht / über die maiß fraessig / der vff eynmal eyn rohes kalb oder schaiff aeiß / vnnd dennocht
nit ersaettigt was . Jm selbigen jar waren etliche vonn dem Rath vnnd der Ge
F173-905,26 meynd zu Costens / die wolten dem heiligen Reich ab fallen / vnnd sich sampt der Stadt den
Schweitzeren ergeben / Als das diejenigen verna
F173-905,27 men so dem Reich trew waren / sonderlich der Fischer Zunfft / haben soelches Künig Maximiliano
kunt gethan . Der kam jnen mit Ccc . pferden zu hülff / vnnd die Stiffter des vfflauffs verliessen die Stat / aber etliche die
man an kommen mocht / wurden enthaeuptet . Jm selben jar ließ Julius ij . eyn Gemeyn Concilium / welchs zu Rom
solt gehalden werden / vß schreiben / Aber weil er bald darnach starb / wart nichts sonderlichs darvß . Jm selbigen jar
seynd zu Meylandt / vff den rechten mittag die Sternen mit grosser klarheit blenckende gesehen / Vnd gleich darnach im
selbigen jar / seind die Frantzosen vß der Stat gejagt . Vrsach warumb Georgius Wicelius von den Secten widderumb zu
der Kirchen geflohen ist . NAchdem es vnleugbar bey jederman ist / wie ich der Lutherischen part Vrlaub geben / vnd
mich widderumb zur Kirchen gewendet habe / geschicht s dz sich vil diser meiner that nit allein vrerwunderen / sonder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
sehr darüber zürnen . Disem ist bißher von mir duch Lateinische Brieff vilfeltig gnug than / daruon jr et
F173-905,28 lich auch / Gottlob / zu wancken begynnen . Weil es aber durch des boe
F173-905,29 sen Feinds anregen vil darbey nit bleiben lassen / sonder faren zu / vnd damit sie jren grimmen
büessen / tragen mich mit gifftigen zungen vnders gemein volck / gezimpt sich das ich mein gerücht / vnd vn
F173-905,30 schuld / auß dem stinckenden offenen grabe jhres schlundes rette / vff das sie schamrot / vnd der
vnuerschamten lügen überwunden vor al
F173-905,31 ler angesicht bestehen . Erstlich / ist hie nit gar noth vrsach zu geben warumb ich vom Luther ab
gewichen / seytmals das jederman bei jhm selb wol ab ne
F173-905,32 men kan . Doch wil ich etlich / vmb der guothertzigen willen / zufals an zeigen . Jch hab
warhafftigklich befunden / das diser handel nit die gemein Kirche Gottes( so wir glaeuben vnd nennen Catholica) sonder
sey ein Schisma / das ist ein Spalt vß derselbigen / newlich erstanden / wie dergleich etlich hundert seit Christi geburt
erstanden seindt . Zum andern / hab ich gaentzlich vermerckt den nidergang diser sachen / wie den alle Schismata bißher
jhr zeit gestanden / vnd bald verschwunden seindt / wie der rauch vnnd staub . Dargegen die Kirche Goetes / so wir
gleuben vnnd nennen Catholica / allwege gesiget vnnd triumphiret hat / also das sie noch stet wider der helle pforten
. Zum dritten / habe ich gesehen wer dises handels Author / vorgenger vnd meister / Nemlich ein Münch / Ven hab
allerding bekant / das / wie derselbig Münch dise sein sach allein vff bracht hat / also erhelt / für
F173-906,01 dert / vnnd treibt er sie auch allein / vnnd nach seinem einzigen hirn / macht vnnd zubricht / kert
vnnd verkert / sagt vnd widersagt / bekent vnd laeugnet / setzt auff vnd ab / alles allein / nach seinem lust vnd ge
F173-906,02 fallen / wie er es seyner sachen am dienstlichsten / vnnd der Kirchen am widersten zu seyn vrtheilet .
Wil jetz nit melden was jhn zu diser sachen bewegt / Auch nit was er herinn suocht . Mag auch nitt rügen / was dises
Sectenmeisters eigenwilliger / vnbestendi
F173-906,03 ger / stoltzer kopff / bluotdürstiges hertz vnd verderblichs fürnemen sey . Sein heyligs leben vnnd
Euangelisch wesen ist gantz Teut
F173-906,04 schem Lande bekant / das auch die Kindlein daruon sagen / Es hat eyn Münch das Türckenthumb
erweckt . Man sehe zu / wo diß die lenge hinauß gerate . Man horeet schon den Türckischen Keiser lieber nennen dann
den Roemischen Keiser . Zum vierdten / hab ich bedacht / die blütigen primitias / vnd die vngeschickten / freyen /
fleischlichen / Bübischen / leichtfertigen an
F173-906,05 feng diser sachen / welche starck anzeigung seind / auß was Brunn sie fliesse . Fürwar Bruder / also
fieng sich die Kirch Gottes vor
F173-906,06 zeiten nit an . Wiewol im anfang diser sachen zuzeiten etwas ge
F173-906,07 horet vnnd gesehen ward / das mannichem fromhertzigen gefiel / als das da reichet zur reinigung der
Kirchen / aber es verwandelt sich bald dahin / da man nun merckt / was für eyn hund darunder begra
F173-906,08 ben ligt . Zum fünfften / hab ich gespüret / das diser part gubernierer jhr datum haben auff den
gemeinen Mann gesetzt . Dann wiewol Herr omnis der an genomen part etlicher maß feind wirt / von wegen des geitzes
vnd wollebens jhrer Prediger 7c . noch helt er ehe darbey / den beym Pabst / Den sie darin freyer vnnd wilder / oder( wie
sie es selbst nennen) Eigenwillischer leben moegen / den sonst . Sonderlich aber steet diser part prediger hoffnung vff
jrer Fürsten schwert / fal
F173-906,09 len dise( das dan sicher zuo gleuben ist) so solt u wunder sehen wie es fallens vnd laeugnens gelten
wirt . Zum sechsten / hab ich in bedencken genomen / den vneuangeli
F173-906,10 schen proceß diser part / darin alles stracks wider das so vnmehßlich hoch gerümet Euangelion
gehandelt wirt / vnd vnder des Euan
F173-906,11 gelij mantel alle sünden vnnd schanden in übung seyn / wie sye auch selbs klagen . Schmeck dye
frucht / so wirst u des baums innen werden / do ist wenig guots / Jederman süecht das seyn / von den groesten an / biß
vff den geringsten baur . Nims tu nitt so has tu nitt . Der prediger vnd jrer weiber leben vnd werck / ist heller am tag
/ den das not sey daruon zuo schrebien / Eyn blinder sehe wol worvff es gespielet wirdt . Ach Got so die kindheyt diser
secten so maechtig vnreyn ist / was wolt s werden / wen sie alt würde ? Sye ist in kurtzen jaren so baewfellig worden /
was wolt geschehen in M . D . jaren ? Steet es lang also / so werden wir vollend Heyden werden / vnd heylige Goetliche
ding werden mit der zeyt gar in eyn vnacht kommen . Es wirt also eintzlich alle forcht / zucht vnd redligkeit vff gehaben
/ vnd entlich dahin komen / das wir sagen werden / O selig der vor oder nach diser Sectenn geporen were . Jch wil jetzt
nit sagen / wie Got dysen kurtzjaerigen abfal gerochen hat / mit Türckischen sieg / mit paurschlaegten / mit vnerhortem
huon
F173-906,12 ger vnd aller ding erschrecklichen thewrungen / mit vnerfarner schweiß
F173-906,13 kranckheit / mit viehsterben / mit brand / mit übertrefflichen pestilen
F173-906,14 tzen / mit moredlichen kriegen durch vil Lande / mit grosser vneynig
F173-906,15 keyt der Herren vnd stedt / also / das gemeiner landfrid in groesserer gefar nie gestanden / Vnd ist
keyn Sommer vergangen / darin man sich nit kriegs oder vffruorn besorgt hette . Weitter / mit mercklicher vntrew /
falscheyt / boeßheyt der menschen / das eins schier das ander frisset / mit vntreglicher stettiger schatzung . etc . Oder
vnsüssen frucht / oder klaeglichen zeyt . Zuom sibenden / hab ich taeglich gesehen / wie durch vrsach dyser part / die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
lieb fast in menigkliches hertzen erkalt / alle andacht ver
F173-906,16 loschen / der gotsdyenst fast zurrütlet / vmb gestürtzt vnd zuonicht gemacht / das gebet verkleinet
/ das fasten verspot / das almußgeben / buoß vnnd Heyligkeyt / auch die lobwirdig keüscheyt verlagt ist / vnnd haben
alle guote Werck( das doch erbermlich zuo sagen) jhre wirden verlorn . Vnd sind an der Tügent statt / eytel laster
gewaeltigklich eyn gerissen / also auch das bey etlichen sünd für key
F173-906,17 ne sünd mehr geschetzt wirt / vnd schand ist nie groesser eer gewesen . O des volcks / das vns dyß
Euangelion geporen hat . Zuom achten hab ich gesehen / wie durch dise newerung auch die policeien grosse anstoeß
leiden / also das alle Comun nun hinfüro vn
F173-906,18 bendiger sind / vnd schwerlicher regiert werden moegen / wie alle ober
F173-906,19 keyt klagen . Auch dardurch die schuolen fast vnder gangen vnd ver
F173-906,20 derbt sind / zuo jrer beider der Christenheit vnd Policey grossem schaden . Jch sag auch von den
hohen schuolen / welche gleicherweiß wüst vnd oede ligen / so weit dyse sucht vmb sich gefressen hat . Wil schwygen /
wie gar on das keyn kinderzuocht ist / Wiewol sie jetzt mit jrem Ca
F173-906,21 techismo sich widder zuo flicken vnderstehen . Zuom neundten / hab ich gedacht / das es je nit von
rechten dingen seyn müsse / weil dyse part alles fallen laest / was sich zum guoten zeucht / vnd widderumb alles fast helt
was sich zum boesen streckt . Die viertzig
F173-906,22 taegige fasten ligt darnider / aber die fastnacht steet . Keiner heiligen abent achtet man / aber man
feiret doch zuor fressereri . Die quatertem
F173-906,23 per sind vergessen / aber S . Martinus / Burckhards / dry Künigen / Joannis etc . prasserey ist nit
vergessen . Niemand wil auch mer hore
F173-001,01 en / wen man anderst redt den sie thuon / sprehend / Es sey wider das Euangelium . Zuom zehenden
/ hab ich gesehen / wie jmmer dar eyn Sect die ander gepirt / welches die recht farb Luterischer sect ist / Dan dyse
haeuptsect / hat schon sechs oder siben ander vff bracht / was wil dan noch werden ? Man hoert das taeglich mer newer
propheten vff komen / welche alle jren vrsprung auß Lutero ziehen / vß des brüsten sie anfangs alle gesogen haben . Wo
wil den zuolaetst der arm einfeltig man blei
F173-001,02 ben ? Welchen sol er zuo oder ab fallen / weil sye alle von Gottes wort sich rümen ? Ach wee der
klag so man stets horet vnder dem gemeynen volck / do schier niemand weiß / wie oder was er glaeuben oder thuon sol .
O jrrung vber alle jrrung / Wie vnsern seelen / wo es also hangent bleibt . Zuom eilfften / hab ich gesehen vnd noch /
wye thürstiglich / wie vn
F173-001,03 besint vnd übermütiglich dise part alle heylig lehrer beide new vnd alt / beide lebendig vnd todten /
verwirfft vnd mitt füssen trit . Darzuo alle Concilia / vnnd alle guote heylsame besserlich decret vnd ordnung der alten
Kirchen . Jch laß jederman vrtheilen / ob sich solch thuon mit der waren Kirchen Gottes vertrag vnnd vergleich / wie
sich dise Sect mit vnuerschampter stirn auß gibt . Zuom tzwelfften / hab ich gesehen vnnd noch / wie sie dieselbig jre
sect / mit so vnbestendigem / vngewissen / vngegründten / mensch
F173-001,04 lichem regiment vff halten . Da ist keyn rechte ordnung / Was eyn jar gilt / das gilt das ander nichts
. Heüt halten sie es also / morgen anders / Wil nit sagen / das es keyner helt in seyner Kirchen als der ander Eynem
jeglichen gefelt seyn weiße am besten . Jetzt richten sie etwas an / das außpündig Euangelisch seyn sol / bald liget ß in
der aeschen . Darnach erdencken sie eyn anderß / das weret auch eynen tantz / darnach wirt sein nimermer gedacht / vnd
so fortan on ende . Sye haben macht alles zu setzen / zuo ordnen / zu halten / zuo vnder
F173-001,05 lassen 7c . wie sie lüstet / wer ist der sie sol meistern ? Sye haben men
F173-001,06 schengesetze vnnd ordnung weg genomen / vnnd verheissen Gottes gesetze vnd ordnung an dye stat
zu bringen / aber wie das gehalten sey / ist für augen . Vnd solt s lang weren / so solten mer newer men
F173-001,07 schengesetz vnd newer ordnung vff kommen / den vormals je gewesen . Man sehe doch was grosser
hauffen neuwer decret vnnd gesaetz der secten Visitatores on vnderlas eyn füren vnd gepieten / welche alle über den leyst
gemacht sindt / das sye den alten vngleich vnd etwas sonderlichs sein soellen( den es sonst nit Euangelisch were) Wiewol
sie gezwungen werden / vil alter gewonheyt widderumb vff zu richten / auch wider jren danck / weil sye nit anderst
künden . Das volck merckt solchs / darumb ist s auch so vnwillig vff die sach / geet vnnd murret / vnd ist überauß
besturtzet / ja es helt schier vff nichts / kompt aldie
F173-001,08 weil in eyn vnsorge vnd vnachtung des gantzen Gotsdiensts . Was sol ich sagen ? Sie haben
Weiser leüte satzung oder constitution / mit leichtfertiger leüte constitution / Alte loebliche gewonheyt / mit newer
vnbestendiger gewonheit verandert . Es wil jnen an Pfaffen gebre
F173-001,09 chen( welche sie erst zu Leyen gemacht) darumb nemen sie jetz zu der Secten dienst ripsraps / was
nur lesen kan / es sey geweihet oder vn
F173-001,10 geweihet / Allein das es ein Weib hab / oder bald neme / vnd nach ei
F173-001,11 ner tod ein andere / vnd aber ein andere . Dann wie kündt ein weiblo
F173-001,12 ser das from Euangelion predigen ? Jch mag jetz nichts specificieren / Man sehe allein / wie sie es
mit den kasten spielen / welcher in der war
F173-001,13 heit mehr ein wuocher oder Pfaffen kast ist / den ein Gotts oder gemei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-001,14 ner kasten . Die Kirchhoefe seind zu schindgruben worden / vnd herwi
F173-001,15 derumb die schindgruoben zu Kirchhoefen / Etliche DorffKirchen seind zechheüser worden 7c . Diß
vff andere zeit . Der Herr geb augen / das alle welt sehe / wie vns ein schwartze kut an gefürt hab / Alle ding ist vß
seinem gleich / oder gelenck vnd ordnung gewichen / das es schwer
F173-001,16 lich widder ein zu richten ist . Zum dreizehenden / habe ich betracht / wie gar ein falsche lehre diese
Sect füre / vnnd derselbigen ein farb mit des Euan
F173-001,17 gelij titel künstlich an gestrichen / vnnd mit zierlichen süessen wor
F173-001,18 ten gefidert / damit sye die eynfeltigen Hertzen dester ehe zu jhr reysse . Wie falsch aber vnnd
aufsetzig die Lutherische Lehre sey / haben etliche gnugsam an tag geben / vnnd sol noch / wil Gott / klaerer dran
kommen . Ey des erbermlichen gotslaesterlichen verfürens . Welcher vnder vns het dyß vor kurtzen jaren glaeubt ? Jch
sag / wen schon dise lehr für gerecht bewert wer / so macht sey doch jhr meister selbs vffs hoehest verdaechtig . Womit
? Erstlich / weil er der
F173-001,19 selbigen keynen Richter leiden wil / ja auch nit die Engel / Damit er an zeiget / das er auch keyn
Concilium leiden kan . Jtem keyn dispu
F173-001,20 tation noch verhoerung . Wer aber solcher meinung ist / der gibt gnuog
F173-001,21 sam zu uerstehen / was er im schilt füre . Darnach macht er seyn lehre schwartz / das er allein die
heylig schrifft auß zuo legen sich vndersteet / wil keinen meister dulden / niemand horeen noch achten / den sich allein /
Jm ist auch kein lehre guot gnuog / wen sie gleich auß der schos Gottes augenscheinlich fiel / so sie nit nach seynen geist
laut / Was er allein lehret / transferiert / disputiert / schreibet / das muoß recht seyn / vnd wen s gleich Christus selbs
vnrecht sprech( oder das ich jhm nach rede) wengleich die gantze welt dardurch solt zu drymmer gehenn / vnangesehen /
das er tausentfeltig wider sich selbst lehret . Zuoletzt bringt er auch damit seyn lehre in aller menschen argwon / das er
so gewaeltig vff alle streiffet die sie nit an nemen / oder daruon fallen / gerade als wolt er alle welt zwingen / jhm allein zu
gleuben . Wo seyn hand nit hin reichet / da reichet seyn bluotdürftige feddern hin / damit er einem flux ab hilfft der sich
wider in setzet . Welches ob sich s Euangelisten gezym / laß ich andere sagen . Wer nit gar synlos ist / der mercket wie
sich dye armen newen Euangelisten damit selbs verraten / als die so jrer lehre( die sie vngewisse / vnd smekend seyn em
F173-001,22 pfinden) vor den gelerten fürchten Nuon gib ich jederman zu erkennen / ob man dem allein glaeuben
solle / der sonst niemandt glaeuben will . Dyse vrsach wil ich obenhin erzelt haben / welche mich fürnemlich be
F173-001,23 wegt / vom Lutertum ab zuo keren . Dye andern wil ich vff andre zeyt sparen . Wie dem allem /
dannoch sollen sich meine widersacher schemen / etwas boeses von mir zuo sagen / weil jnnen jhr eygen hertz bezeuget /
das sye vß neyd vnd haß liegen . Solten sie mich drumb also schmehen / verfolgen / vnnd allerlei übels wider mich reden
/ das ich hinfüro jhr sect meide ? woellen sye mich des so seer verdencken ? Lieber Got / mag nit einer vmb keren / so
er jrr geet ? Mag nit eyner widder vff steen der do gefalln ist ? Mag nit eyner wider nüchter werden / der da druncken ist
? Oder sol er alweg jrr geen / alweg ligen / alweg truncken bleiben ? Got sey ewig danck / das ich s nit allein byn / der da
vmb keret . Den solcher alle Land vol sind / beyder der gelehrten vnd vngelerten / welche die sach etwas tieff betracht /
vnd befunden haben / das sie vff sand Steet / darumb sie daruon fliehen / als von der rot Chore / domit sye nit mit jnen
verderben . Etliche seynd / welche die sach in zweifel zu setzen be
F173-001,24 ginnen / weil sye erkennen / das sich s wol lengert / aber nit bessert / Ja erkennen das es synt derzeit
nie ist guot gewesen / sonder eytel boese jar vnd boese sitten in aller welt vffs mechtigst regiert haben / als früchte der
newen lehre . Etliche sind bey jn selbs diser sachen halb jrre / vnd werden doch durch das groß prechtig schreien jrer
prediger zuorugk gehalten / wie sie dan steen / vnd den armen man mit gelerten worten bezaubern kunden / setzen jhre
sele zuo pfand / wo es anders ist dan sie lehren / Jch hab aber sorg jr verpfendte selen seyn lang verstanden . Etliche
liessen gern ab / gethüren aber nit vß forcht jrer Oberkeit / woelche es also haben woellen / nachdem sie eynmal darvff
bered . Et
F173-001,25 lich sind der Luthery schon müed / weil weder haut noch har guot dran ist / darzu weder grundt
noch bodem / Dieselbigen halten den wolff mit beiden oren / indem sie nit wissen wohin sie sich keren soellen / Dan es
steht noch vnsauber in der Kirchen / ist noch nit gefeget wie sie wol solte / 7c . Das sag ich aber / wen mich jrer eyner
noch heütigs tags mit be
F173-001,26 stendigem gruond gewiß machen kündt / dz jr thuon auß Got / vndrecht were / ich wolt mich
weiters bedencken . Aber sie künnen oder moegen oder soellen oder werden es nümmer thuon / Dan es kan oder mag
oder sol oder wirt keyn Sect nümmermehr die Kirch seyn / vnnd wan sie schon sieben mal ansehnlicher were dan die
Kirch / do ist dencken an verloren / Eyn Sect ist eyn Sect / vnd bleibt ein Sect / wie eyn Affe / man schmücke / preise
vnd verthedige sie so hoch man woel . Es waren vorzeiten Secten / woelche so from vnd heilig waren / das die Luterisch
dargehen stincken moecht / vnd vnwerd were das sie jn soelt die Kammer
F173-001,27 schalen gelangt haben / dannocht waren es vnd bleiben Secten / Welcher Secten end dye Kirch in die
leng auß harret / wie sie der jetzigen vß
F173-001,28 gang auch erwarten / vnnd dennocht bleyben wirt / wan dyse wie wachs zerschmoltzen ist . Vff das
aber der Ley gründtlich wisse / was das woertlin sect be
F173-001,29 deüt / muoß ich eyn wenig jm zu guot auß spacieren . Als der Christen glaub erst an brach / vnd alle
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
welt kraefftig durchgieng / als das vmb
F173-001,30 her vnd vmbher etlich Kirchen durchs wort Gottes worden sind / das ist / das allenthalb stett vnd
flecken zuom glauben tratten / vnd durch die Tauff vereynigt / gefellet / eyn leib vnd seel wurden / in meinung jrem
Erloeser vnd Herrn die tag jres lebens in heiligkeit vnd gerechtigkeyt vor jm von hertzen zuo dienen / do mißgünnet der
Satan dem menschen das heyl gottes / word vnmüssig / erdacht sündlin wie er die Kirch / das ist / den vereynigten vnd
zuhauff gefügten leib in Christi glauben / zutrennet vnnd zuobrech / Huob erst an / vnd erweckte den Christen einen
dunckel vnd vinsternus das sie an fiengen eynen Lehrer dem andern für zuo ziehen / vnd die Petrum horeeten / dunckten
sich besser seyn / den die Paulum horeeten / vnd herwidderumb . Auß disem kleynen hochmuot erspan sich immer mehr
vnd mehr vnwillens vnd zweitrachts vnder den ersten Christen / das auch Paulus die leng dar wider schreiben muost . j .
Corint . j . ij . iij . iiij . Den es wolte nit allein zur teilung des Christenvolcks reichen / sonder auch zur verachtung des
auff gehen
F173-001,31 den Euangelij . Es bleib aber nit darbey / sonder bald darvff fien
F173-001,32 gen an etlich Lehrer der Christen andere lehr für zu geben / welche von den Aposteln nie gehoret
waren / hiengen Jünger an sich / wolten s besser machen denn die Aposteln . Vnd tratten damit vß gemeinem hauffen
/ des Christenvolcks . Solches hieß mann vff Kriechisch Schisma / das ist / eyn spalt / eyn ritz oder trennung / als
wenn etwas gantzes vff trennet oder reisset / 7c . welches woertlein Sanct Paulus braucht wider die eigensinnigkeit der
Corinther / do sie sich auch also trenneten / vnd wolt einer Petrisch sein / der ander Paulisch / der drit Apolisch /
gleichwie jetz einer Lutherisch / der ander Zwinglisch / jener Balthasarisch ist . Vnd das alles vnder dem namen Christi
vnd des Euangelij . Die Latiner nennens Scissuram / dissidium 7c . Augustinus nennet s zuweilen precisionem . Darnach
gab man disen Spaltungen noch eyn namen / vnnd hieß sie Kriechisch Hereses / welches die Latiner sectas nennen / vnd
diß woretlein braucht Sanct Paulus auch etlich mal / vnnd Lucas . Vnd ist eigentlich so vil vff deütsch / als wenn einer
seinen kopff vff se
F173-001,33 tzet er woel jhm etwas sonderlichs über vnd neben dem so daruor ge
F173-001,34 wesen / foert darnach zu / platzet vnd pochet drauff / verdammet alles was er nicht redt oder thut
/ lobt das seyn allein / zeucht Schüler an sich / wie der Magnet eysen / macht jm ein eygen Kirch / eigen lehre / eigen
Ceremonien / eygen weiß vnd werck / 7c . Soelche leüt hieß man Hereticos / vnd jr wesen ein secten / dar umb das sie
sich selbs vmb jrer newen erwelten weiß willen ab geteilt oder ab gehawen hetten von der ersten vnd grossen Kirchen /
als von der / die jnen nit guot gnuog war / 7c . Fast die ersten Secten / so auß brachen / vnd die Kirche spalteten / waren
der Hymeneer / der Cherinter / der Ebioniter / der Nazareer / der Nicolaiter / Basilidianer / Carpocratianer / Saturnianer
/ Chi
F173-001,35 liasten / Valentinianer / Cerdonianer / Marcioniter / Cataniter / En
F173-001,36 cratiter / Appelliter / Montanister / Photinianer / Autemoniter 7c . welcher ein iegliche ein eygen
meinung für gab / vnd keine mit der an
F173-001,37 dern stimpt / sonder ein jegliche hielt sich selbs für die eynige Christen
F173-001,38 heyt / veracht vnd verdampt die andern . Aber in dem waren sie alle eyntraechtig das sie mit gemeiner
handt wider die Kirch faechten / vnd eyn jegliche vnderstunt sich dieselbige allein zu uertilgen / vnd allein Kirche zu seyn
. Wie sie es aber vß gefürt haben / sagen vns die Chro
F173-001,39 nicken gnuogsam . Leyden hat sie sich müssen die liebe Kirch / da sie die Secten also vngestümlich /
eine nach der anderen / offt zwo oder drey zugleich an griffen / aber vnderglegen ist sie nie / sonder hat alweg rit
F173-002,01 terlich gesygt vnd überwunnen . Nach disen kamen andere Secten / welche sich auch hoechlich an
der Kirchen versuchten / lieffen sich aber all zu tod an jhr / Als die sect Sabellianer / Valesier / Samosatener / Manicheer
/ vnd vil andere mehr 7c . Wye vil jhr waren / noch muosten sie die Kirch auch steen lassen / vnd mit schanden ab
ziehen . Darnach ward sie gestürmet von den secten der Nestorianer / Acephaliter / Euchhiter / Seleutianer / Eluidianer
/ Antropomorphi
F173-002,02 ter / Monatheliter / Agapeter / Sabbatianer / Luciferianer / Rouinia
F173-002,03 ner / Donatianer / Pelagianer / Predestinater / 7c . noch blibe sie / wie
F173-002,04 wol sie vil selendes mals verloren / dan es on jren vnwiderbringlichen schaden nie ab gangen ist . Wol
allen den die Gott in seiner stat vn
F173-002,05 uerseret behüet / vnd biß an das end bestendig gemacht hat . Zuletst must die Kirch noch mehr an
gefochten werden / damit sie gelaeutert würde / als durch die secten der Lamperianer / Dulci
F173-002,06 nianer / Albigenser / Albanenser / Begginer / Thurelupiner / Thabo
F173-002,07 riter / Orebiter / Felicianer / Aerianer / Flagellirer / Colalder / Valden
F173-002,08 ser / Picarder / Vuicklephiter / 7c . Wiewol vnder disen etlich nit so
F173-002,09 gar boeß ding für gaben / als die vorigen / vnd die Kirch( als so durch vil zeit bawfellig worden)
vrsach gab zu etlichen secten / jedoch seind sie darumb nit rechtfertig gewesen . Dann man vmb etlichs mangels willen
der Kirchen jhr eynigkeit nit zureissen sol / wie daruon Cipria
F173-002,10 nus vnd Augustinus gnugsam geschrieben . Nun zu disen ob genanten secten zele auch die Lutherisch
sect sampt jhren doechtern / so wirst u erkennen / wie die sach stehe . War ist s dieselb bringt zuzeiten etwas guots
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
herfür / vnd herwiderumb wirdt auch wol etwas boeses inn der Kirchen erfunden / dannoch ist damit vnbewert / vnnd
bewisen das dise sect die Kirch / vnd die Kirch ein sect / oder des Teufels nest sey / wie Luther zu lestern pflegt . Des
seind wir aber gewiß / das all das
F173-002,11 jenig / so dise Lutherisch Sect guots vnd nutzbarlichs ins volck schüt
F173-002,12 tet / daß dasselbig nit jhr / sonder der Kirchen ist / Herwiderumb / was die Kirche boeses vnd
vnnützes hatt / treibt oder lehret / dassel
F173-002,13 big nit der waren Kirchen / sonder ist von etlichen fürwitzigen geitzi
F173-002,14 gen vnd wollustigen menschen mit der zeit darein getragen worden / also das man desselbigen on der
selen nachteyl wol geraten kundte . Also has tu auffs kürtzest gehoret / was do ein Sect heisse vnd sey . Dar
F173-002,15 an hab keinen zweifel . Weil dan das Luthertum dysen ob erzelten secten gleich ist / so künden wir
sie warhafftiglich vnd vor Gott nit anderst nennen . Dan sye vergleicht sich mit den vorigen / indem sie auch wider die
Kirch( so wir Catholica glaeuben vnd bekennen) on vnderlaß vffs hitzigest vnd ernstlichest streit / Das sie aber Land vnd
Stett inn hat / darzu Herren vnd Fürsten / ist offenbar / das etlich der vorigen / sol ichs auch also gehabt haben . Das sie
gelehrte leuth hat / haben andere auch ge
F173-002,16 habt . Das jhr Herr Omnis leichtlich anhengig wirt / ist vor auch ge
F173-002,17 wesen / sonderlich wen s also eyn freye fleischliche Secten war . Das sie die schrifft praechtlich
erheben( ist wol guot / aber das ist nit guot / das sie jhr schrifft darunder verkauffen) Solchs ist vor auch gewesen . Dan
womit wolt man sonst die armen vnuerstendigen selen nach
F173-002,18 her ziehen vnnd bewegen ? Das sie etwan lange zeyt steet / weiß man das die vorigen auch lang vnd
vil laenger gestanden seyn . Darumb wende es / kaere es / wohin du wilt / so wirst u es also finden . Nuon das ich
widderumb meinen meüchlern vnd veruolgern ant
F173-002,19 wort / Saget / was mangelt euch an meiner widderkerung ? Wofür haltet jhr euch ? sind jhr Aposteln
? Sind jhr Euangilisten ? Sindt jhr Propheten ? Zwar jhr gebt euch darfür auß . Was zeugen aber ewre werck ? Was
sagen ewer Büecher ? Was vrtheilen ander leüt von euch ? Oder sol man es glaeuben weil jhr s selbs sagt ? Seit jhr von
Gott gesandt / warumb lehret vnd thut jhr dann ohn vnd wider dasjenig / das die ersten gelehret vnnd gethan haben ?
Welche doch auch von Gott gesandt waren ? Derhalb muoß je eyns felen / Ent
F173-002,20 weder die ersten Kirchseülen muossen von Gott nit gesandt seyn / oder jhr . Wie nun ? Die ersten
haben jhr sendung mit wunderzei
F173-002,21 chen / mit vnschüldigem bluot / vnd mit heiligem leben beweyset . Sa
F173-002,22 get / wie habt jhr ewer sendung beweyset ? Jhr kündt dencken / wie ich alhie dem Esel die Löwenhaut
ab ziehen wolte / wenn schelten ablaß were . Also sag ich / Jch hab entweders recht oder vnrecht daran gethan / das ich
Lutherum verlasse . Das bekennes tu . Hab ich recht dran gethan / so ist Luther mit seyner gantzen Rot verloren / Hab
ich aber vnrecht dran gethan / so ist Christus mit seiner gantzen Kir
F173-002,23 chen( des glied ich bin) verloren . Dann ich je mit vnd in der Kirchen mich finden lassen sol / die
Christus durch seyne Apostel vnnd nach
F173-002,24 voelger gegründet vnd gebawet hat . So ist vnwanckelbar / das kein andere Kirch ist / noch seyn kan
/ dann die so biß auff vns durch die rechtglaeubigen nacheinander geuolgt ist / vnd sich strecket . Daruon hernach mehr .
Jch muoß noch mehr mit euch reden . Vnderweiset mich / was sol ich thun ? Sol ich bei euch bleiben ? Das radtet jhr
gewißlich . Nun stehet doch alhie ewer Schwester die Zwinglisch parthei / vnd spricht / jhr jrret grawsamlich / vnnd
widerrhatet mir trewlich / ich sol euch nit volgen / So stehet vff der ander seyten Schwester pars Balta
F173-002,25 saris / vnnd spricht / Jhr verfüret Land vnd Leüt / mehr den kein An
F173-002,26 tichrist / vnd widerredt mir auch / euch zu volgen . Darzu kompt jetzt( sagt man) ewer Schwester
pars Campani / et cuiusdam Hispani / die spricht auch / jhr jrret / kündt nichts in der Schrifft / 7c . So weiß ich fürwar
/ wenn Johann Hus noch lebet / er würde euch auch nit zu
F173-002,27 fallen / wie mich seine schrifften noch an sehen / auß genomen beyderley gestalt / vnnd verwerffung
der Geistlichen . Vber dise alle / halten s die Waldenser vnd Picarder auch nit mit euch / sonder wider euch / welch
auch nit die geringsten Christen sein woellen . Alle dise / wie die vorigen Secten / seind in dem allein eyns / das sie mit
samptlicher hand wider die Roemisch Kirch kriegen . Wye thuo ich jhm nuon ? Ein jegklich sect vnder dysen wincket
mir zu sich / verheißt mir das leben / sagt Christus mitt dem Euangelio sey allein bey jnen vnd sonst nyndert . Tret ich
nuon zu dyser einer / so verdammet jhr mich in abgrundt / Herwiderumb tret ich zu euch / so verdammen mich jene
tieffer den in abgrundt . Jhr kund predi
F173-002,28 gen / jene auch / Jhr kundt die schrifft auß legen( nach ewerm syn) jene auch nach jrem syn / Jhr
habt volck das eüch als die Engel Got
F173-002,29 tes lobt vnnd starck bey euh helt / jhene auch / Jhr wisset kunst vnd zungen / jhener etliche wissen
mehr vnd baß / Jhr seyd fromm( wie für augen) jhene sind alle frommer vnd senfftmütiger / Jhr leidet ver
F173-002,30 folgung( wen euch die haend gebunden sind) jhener etlich leiden mehr vnd gedultiger / vnd so fortan
. Auff das jhr erkennet / das wen s ver
F173-002,31 gleichens gülte / wurdet jhr oben beym handtfas sitzen / wie groß jhr euch auß brecht . Weil ich den
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
nuon vnder so vil secten dyser zeit stehe / vnnd von jegklicher gezückt vnnd gereitzet wird / vnd keyne auch bei jhr selbst
gewiß ist / zuo schweigen das sie mich gewiß machen sol / vnnd wider einander sind / das auch eine die ander mit der
faust jagt vnd ker
F173-002,32 ckert / 7c . so kan ich vnnd jederman nit bessers / den das wir vns nach vnser ersten Muotter vnd
Erbkirchen vmb sehen / darein keren / vnd mit jhr versoenen / vnd lassen die Rottischen rangen sich selbs vnder
F173-002,33 einander hawen vnd beissen / Thuot s jnen wehe / sie werden wol vff hoe
F173-002,34 ren / Man ist vnd bleibt doch bey vnd vnder jnen vngewiß / vnd guotes Gewissen beraubt / Vnd
wer sich eyner secten gibt / der ist darnach seyner selbst nit maechtig / vnd last sich do eyne / dort ein andere nemen .
Darumb ist s besser / eyn pferch der Kirchen bleiben / dan do allein ist sicherheyt / gewißheit / leben / guot gewissen /
vnd ewigs heyl . Der Herr geb jederman ins hertz / das er dysen nach tracht . Noch eyns . Wolan jhr Luterischen / ich
sol ewer lehre für Christi lehre halten / vnd sonst keine mehr vnder der Sonne . Jst nit also ? Nun / so wisset jhr wer
ewer lehre vff bracht hat / nemlich Luther / eyn Mann voller wanckelmütiger affect . Wie bestünd ich denn nun mit
ewerer lehre / wenn er / der lehre Vatter vnnd fürer / eynmal raths würd / vnd widerrüfft ? wo blieb ich dan ? Es ist sich
zu jm alles mensch
F173-002,35 lich zu uersehen / wil nit sagen / das er auch vff ein zeit geschriben hat / Man soelle fallen lassen /
was er vor etlichen jaren gelehret hab . Wo seind aber die blieben / so gestorben seind vff sein vorige lehre / ehe er sich
soelchs horeen ließ ? kündt s nit geschehen / dz er solchs hinfürt noch ein mal thaet / sonderlich jetz / weil er empfindt /
wie sein sache berg hinab geet . Glaeub mir / wenn es zum eussersten koempt / das es Land vnd leüt kosten sol / er wirt
sich lindern lassen / wie er dan jetz ein vierjar her than hat / welchs vor niemand von jhm glaeubet het . Sihe / wo blib
ich dann ? die Raeteel / das palatium / vnd das hoenig leben ist jhm so lieb / das sey
F173-002,36 nem geist wenig zu trawen ist . Ach der narren / die wir vnsere selen solchen leuten so lang vertrawet
haben / die nun allerest groeblich an zeigen / was sie gesucht haben . Sprichs tu / Was fragen wir nach Luther / Gottes
Wort glaeuben wir / 7c . Antwort / Jch hab die strophen mehr gehoret / Es findet sich aber weyt anderst . Jhr gsellen
seyd nit so keck / das jhr thüret sagen / Das ist Gottes Wort / wenn jhr nit wisset das es Luther vor geschriben hab /
Herwiderumb thüret jhr auch auch nit gauffen / das Luther allent
F173-002,37 halb durch vnd durch Gottes Wort lehre . Oder leüg ich ? Gib mir eynen rechten Luterischen / der
da Gottes Wort vnd Luthern mit ernst scheide . Wenn sie vom gegentheil gedrungen werden / so fliehen sie in dise
lücken / das sie Luthers person verlaeugnen . O der getrewen Jünger . Jch weiß vnd bin gewiß / das die guotten leuthe so
hart an der Münchskuotten hangen / das wenn dieselbig noch seltzamers vff brechte / sie würden jhr glaeuben / nachdem
sie des eynmal über
F173-002,38 redt sindt / das Luther Helias sey / vnd künne nit wol jrren / 7c . Ja sie halten s für gotlosigkeit / das
sie anderst zischen oder wißpeln solten / denn er / volgen nit allein seiner eynigen lehre / sonder auch seynen wercken /
geberden / kleidungen / ich het schier zu vil geredt . Vnd es solt wol eyner rahm sahen vnd sich berüssigen / der mit jhm
in einem eintzigen sententz mißhielt . Noch thüren sie sagen / Was gehet vns der Luther an ? wir stehen bey Gottes
Wort . Frag du sie bald wi
F173-002,39 der / Lehret dann Luther nit Gottes Wort ? Lehret er nit Gottes Wort / warumb glaeubs tu jhm
denn ? Lehret er aber Gottes Wort / warumb gehet er dich denn nit an ? Aber sie haben das schamtüchlen ab gelegt /
reden vnd schweigen wie sie lüstet / vnd wie der sachen noth thut . Jch muoß noch eins mit euch reden / Jhr rattet mir /
ich solt s mit euch halten . Nun wolan / mit welchem vnder euch sol ich s halten / nachdem jhr selbs etwas zu spalten
seyt ? Jn welches Land oder Stadt / so ewers losaments ist / sol ich ziehen ? ja ich setze / das ich in eyner Statt bin / da
vil Lutherischer Pfarn in seind / zu welcher sol ich nun gehen / weil es fast keine helt / als die ander ? Vnd ein jegliche
jhren Prediger für ander lobet . Dann es ist nit zu laeugnen / wie offt einer etwas predigt das dem andern nit gefelt / ja
das er offentlich vnd sonderlich widerspricht . Jch will nit sagen / wie vngleich sie jhre Kir
F173-002,40 chenbreuch halten / damit sie das vngelehrt volck bestürtzt vnd jrre machen / wie jedermann klagt /
Allein in der grundtsuppen des grew
F173-002,41 lichen jrsals sind sie alle eyns / vnd halten drob wie solcher bundgenos
F173-002,42 sen art ist . Derhalb so greiffet jhr s / wolt jhr s nit sehen / das nit allein ich / sonder jedermann
recht vnnd weißlich dran thuot / der ewer vn
F173-002,43 reinige schaedliche Secten übergibt / vnd gedenckt widderumb hin
F173-002,44 der sich / dar ab er eynfeltiger meinung / durch ewere glatte wort gefallen ist . Jhr kündet mir s auch
nit für ein schande vff rupffen / eben so we
F173-003,01 nig das eyn schand ist / wen eyner von torheit kluog wirt / oder wen ey
F173-003,02 ner von schalckheyt ab liesse vnd würde from . Fallen ist keyn schand / sonder nit widder vff stehen
. Euch ist schand vnd sünd darzuo / das jhr in der vnchristlichen vnstetigen secten liget vnd waltzet / schaendet vnd
schmehet darab ewer eynige Kirch / darin jhr die Tauff vnnd erste bekentniß Gottes empfangen habt / verachtet /
verdammet / teuffelt / ketzert vnd engstet alle so nit mit euch lauffen / haltet euch allein für Christen / domit jhr alle
andere vff dem gantzen erdbodem / lebendi
F173-003,03 gen vnd die todten / zuo ewigem fewr verurteilet . Vor euch ist s mir ein grosse schand / vnd nit eyn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
kleyne fahr meins lebens / Aber sonst bey key
F173-003,04 nen frommen . Vnd gleichwie euch ewer vnbuoßfertigkeyt eyn zeitlich schand hie / vnd eyn ewig
schandt vnd pein dort vor Got / allen En
F173-003,05 gelen vnd heyligen ist / also ist bey mir mein abkerung eyn zeitlich eere hie bey den liebhabern
Christi / vnd eyn ewige eere vnnd freüde dort vor Gott / den Engelen / heyligen vnd allen Creaturen . Jhr moegt mir
auch nit mein widderkerung fur eyn vnbesten
F173-003,06 digkeit auß laegen / vil weiniger fuor leichtfertigkeyt / jhr woellet dann muotwillig die vnwarheit für
bringen . Dann wer wolt eynen Ju
F173-003,07 den vnbestendig schelten / so er sich vom Judenthuomb zum Chri
F173-003,08 stenthumb geeb ? Fürwar vnbestendig vnd leichtfertig war ich ge
F173-003,09 nugsam / do ich von der Kirchen zur Secten viele / darinn jhr noch nystet / byß ihr eynnmal eyn
Ziska auß brüten werdet . Aber mein Jugent hilfft dieselbig mein vnbestendigkeit entschüldigen / Darzu so het ich
deßmals all mein tag keynen Lehrer der Kirchen nie ge
F173-003,10 sehen / schweig gelesen / derhalb ich wol zu verfüren war / vnnd moecht auch ohn das der Teutschen
sprichwort war seyn / Wer gern tantzt / dem mag mann leichtlich pfeiffen . So jhr euch bestendig haltet / so ist eynn
Mahometist auch bestendig zu achten / dieweil er so fast in seynem an genommen glauben bestehet . Behüt mich Gott
vor der bestendigkeyt / welch mehr verstockung vnnd halßstarrigkeyt zu nennen ist . Das jhr aber sagt Jch sey des
Euangelij grosser Vorfech
F173-003,11 ter gewesen 7c . Antwort ich / Welches Euangelij ? Christi oder Lutheri ? Jch bekenne das ich dise
Lehr an des Euangelij stat emsigklich getryben / vnnd die Kirch dardurch vervolget hab . Aber ich hab s vß vnwissenheit
gethan / Deshalb ist mir deste groesser erbar
F173-003,12 mung von Gott widderfaren . Vnd wiewol es aber geschehen / so zeugt mir doch meyn gewissen noch
heutigs tags / das ich dannoch alweg hette gern recht gethan vor mich / vnd hette es auch gern guot mit Christlicher
Religion gesehen . Meyn Gott vnd Herr hat mich jmmer dohin gezogen das ich nie zu vnchristlichen vnredlichen we
F173-003,13 sen mit ernst gewilligt hab / sofern ich s verstanden / Derhalb alles was ich in diser sachen gearbeit
hab / das hab ich meyns verstands( oder müß Gottes antlitz nymmermehr beschawen) gemeiner Chri
F173-003,14 stenheit zum besten gethan / in Hessen / in Düringen vnnd Sachssen / mit grossem fleiß / wache
vnd sorge / wie mir alle bekandten zeugen / vnd etliche meiner Büchlein . Das kan ich auch mit warheit sagen / das
mir Gott zeitlich eynen vorgeschmack diser Secten gab / in dem mich meyne sinne zu vil dyngen gar nit tragen wolten .
Dann auch vor dem Bawrkrieg wolt mir etlicher thun nit gefallen / wie noch auß weisen etlich meiner handschrifft . Es
ließ sich sehrlich an / noch gefiel myr die sach in sich / derhalben ich sie keck versachte / Nit allein wider die Kirchen /
sonder auch wider Andream Carlostadt / vnnd Thomam Müntzer / welche zu der zeit dise trennung weiter trenne
F173-003,15 ten / So lang dz mir Gott eyn auge gar oeffnet / das je mehr ich vmb mich sahe / je weniger myr der
handel gefallen wolte . Jch begünnet zu schmecken das die sach nach fleisch stanck / Darumb sie myr von tag zu tag ab
starb / Noch kundt ich nit anders / ich muoßt darinne bleiben / weil sie mich mit eynem Schleyer an gebunden hat . Die
lenge oeffent mir mein HErr beide augen / thet die Sauli
F173-003,16 schen schüppen darab / name weg den fürhang von meynem hertzen / vnd füret mich auß der
Lutherischen Synagog / vnd doselbst aller
F173-003,17 erst zeiget er mir sie . Dann weil ich drinnen war / kundt ich sie soeben nit an sehen / als nun weil
ich herauß bin / Gott hab lob vnnd danck . Jst jemand durch mich verfürt / so ist s mir hertzlich leid / bitte vnnd flehe
auch Gott für alle die ich je vormals gelehret hab / das er s mit seinem geist erstatte in aller hertzen / wo ich zu vil oder
wenig gelehret oder gethan hette . Seind die Pfarkindere / so ich gehabt / rechte schaef
F173-003,18 len / so soellen sie billich jrem Hirten herwidder volgen / dem sie hin ge
F173-003,19 uolget haben . Darumb schrey ich zu jedermans oren / wer mich Sectisch gehoret hat / der horee
mich nu auch Kirchisch / Wer nit wil / der fare hin / Jch bin seines verderbens vnschüldig vor Gott vnd dem Keiser
. Nach sagen kündt jhr mir auch nit( wiewol es etlich nit lassen) das ich mit geschencken oder zusagungen herlicher
Condition verur
F173-003,20 sacht / von euch gangen sey . Der geschenck vnd gaben hab ich mein tage wenig gesehen . Were gut
/ das jhr also wenig von geschencken wisset / als ich . Das weiß ich wol / das ich ein guot jaerliche eynkommen mit der
Secten übergeben hab / vnd das vff niemandts vertroestung / das weiß Gott / Darzu so byn ich / Gott lob / jetzt blos gar
genug / ha
F173-003,21 be oder weiß weder zinß noch renth . So mir s vmb guot vnd ehre zu
F173-003,22 thun gewesen / fürwar ich were bliben do ich war . Nun hab ich das Paradys nit vmb eynen stadel
voller früchte vertauschen woellen / hab des auch nie rew gehabt . Meyn trawen ist / das der eynen ketzer speiset / künde
vnd werde auch eynen Christen speisen / wiewol vngleich . Auch kan keyner sagen das ich s auß forcht des Keysers
gethan hab / als eyn Creützflüchtiger . Jch hab dise Faction auß forcht des strengen Gottes vervrlaubet / wissend / wie
er die abtrünnigen hie vnd dort heym suochen wirt . Das Creütz hab ich also geflohen / das ich s nuon allererst / Gott
lob / erfind vnd erheb . 7c . So vil vonn der vrsach warumb Wicelius von der Luterischen lehr ab gewichen . Darnach
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
erzelt er in gemeltem büechlyn / was die rechte Kirch / zu dere er widder gekeert / sey . Vnd vnder vil anderen worten /
schreibt er : Die Kirch ist eynig / gleichwie Christus jhr warer Breütgam vnd Haeupt eynig ist / Sie ist die statt Gottes /
der recht Tempel vnd Tabernackel Gottes / Sye ist der berg Syon / der lüstige weingart / der verschlossen baumgart / der
fruochtbar laeubig schoen oelbaum . Dyse hat Gott selbs gegründet / vnd vff gebawet vff den grund der Apo
F173-003,23 steln vnd Propheten / an welchem baw Jesus Christus der Suon Got
F173-003,24 tes der eckstein vnd knopf ist . Andere lebendig steyne sind dye waren Christen / vom Abel dem
gerechten an / byß vff den laetsten gleubigen / welch zusamen eyn geistlich hauß / ja eynen coerper machen / darwi
F173-003,25 der dye hellepforten nichts vermoegen . Dyß geistlich hauß hat Got zu bauwen an gefangen von
anfang der welt / vnd sonderlich nach seyner heyligen Menschwerdung / durch aussendung seyner Apostel in alle welt /
mit verkündigung des Euan
F173-003,26 gelij / dardurch sye erst gebauwet ist zuo Jerusalem / zuo Antiochia vnd Rom / als an den haeuptoreten
der welt . Weil nun die Kirche / sonderlich in der Statt Rom / durch wir
F173-003,27 ckung Gottes / überhand nam / vnnd doselbst die bestendigsten vnnd meysten Christen wurden /
sonderlich weil aldo der sitz des Apostels Petri letzlich was / sampt so vilen aller heyligsten nachuolgeren / Auch weil
Rom der welt haeupt vnd Fürstin was / kam es dz man die Kirch nach der Statt zunamet / vnd sprach Ecclesia Romana
/ das ist die Roemisch Kirch / gleichwie man sprach / Ecclesia Ierosolymitana / Ecclesia Antiochena / Alexandrina /
Lugdunensis . Nit das diesel
F173-003,28 ben Stett die Kirch gemacht / erfunden oder gewalt über sie gehabt / sonder das sie Gott an denselben
oerten fürnemlich gegründet / ge
F173-003,29 bauwet vnd gezieret het . Jr vrsprung ist sonst vil hoeher vnd edler / den das sie solt nach Stedten
diser welt genent werden . Noch muoß sie solche bekentliche zunamen haben / damit man wysse / wo sie anfaeng
F173-003,30 lich auff komen sey . Sonst weil sie von Hymel kommet / vnd jr Herr Christus ist / sitzend zur
rechten Gottes / synd jhr alle jrdische namen vngleich / vnd vil zu gering . Also mügen wir nun die Kirch Christi / die
Roemische Kirchen heissen / als vnder oder in der wir an disem ort der welt sind / vnd son
F173-003,31 derlich als durch dye wir erstlich durch Bonifacium vnd Kilianum vß Roemischer Kirchen gesendt /
zuo Christenglauben von angebor
F173-003,32 ner heydenschafft bekoret synd / Auch vmb des willen / das wir vnder Roemischen Keiserthumb
sind / welchs in Propheten vnd Aposteln bestaettiget ist / Jtem / vmb der geistlichen Monarchy willen zuo Rom . Die
Orientalischen mochten die Kirchen Christi / dye Antiochenisch oder dye Alexandrisch Kirchen nennen / weil sie des
teils der welt wa
F173-003,33 ren / vnd die Aposteln sampt den Apostlischen auch doselbst gesessen waren . Auch vmb des wyllen
/ das zuzeiten etwan andere breuche vnd gewonheit hielten den die Roemisch / waren aber doch beyde ey
F173-003,34 nerlei lehre vnd glaubens / wie sich gebürt . Also nennen wir die Kirch Christi vndern Kriechen /
dye Kriechisch Kirch / dargegen dye vn
F173-003,35 ser vnderweilen die Lateinisch genant wirt / vnnd ist doch alles im grund eyn Kirche / den dyse
vnderscheydliche namen benemen jhrer eynicheyt aller dyng nichts . Hore sanct Hieronimum zuo Euandro / Man sol nit
meynen / das dye Roemisch Kirche eyn andere sey / den der gantzen welt Kirche / ja Gallia / Britania / Persia / Oriens /
Jn
F173-003,36 dia / vnd allerley voelker betten eynen Christum an / vnd halten eyn regel der warheit . Vnd Jreneus
lib . j . cap . iij . Dye krafft der lehre ist eynig / das auch die Kirchen / so in Germanien gegründt sind / nichts anderß
glaeuben oder lehren / auch nitt die by den Hiberis / Celtis / inn Orient / in Egypten / inn Libyen / vnnd dye mitten in
der welt sind . Doher wirt sie Catholica genant / Nemlich das sie überal gehet vnnd reichet / von vffgang der sonnen biß
zuo jrem nydergang / in alle welt / in alle zeit / vnnd begreifft alle menschen nahe oder fern / jung vnnd alt / was nuor
in eynigkeit des Geysts / des glaubens / der lehre vnnd lebens erfunden wirt . Apostolica heyßt sie darumb / das sye von
den zwoelff Aposteln erst gepflantzt / vnnd mit jhrer pre
F173-003,37 dige befüechtiget ist / das sye daher wüchs wie eynn schoener Pal
F173-003,38 menbaum . Dyser Kirchen lebendigs lyd bekenne ich mich / vnnd sonst key
F173-003,39 ner andern / wie dan keyn andere ist / so wenig keyn anders Euange
F173-003,40 lium ist den das dye Kirche von Aposteln hat vnd nu bey anderhalb tausent jar gehabt hatt . Was
gebricht dir nuon hieran du Wydersacher ? Erstlich ich sol nitt sagen Roemsche Kirche / auch nit Catholica . Dann dye
zwey wort sind dyr negel in deynen augen . Hey warumb sagt jhr dan Wit
F173-003,41 tenbergische Kirche / do doch keyne ist / tilget Rom auß / vnnd setzet ewer ding hinzuo / gleich auch
wie jhr Catholica auß gekratzet / vnd Christiana im Symbolo geschriben habt ? Wan man die Roemisch Kirch nennet /
so spitzet jhr dargegen / wen man aber die Wittenber
F173-004,01 gische nennet / so lachen die Engel im Hymel . Jst s also recht ? Vnd wen du gleich sagest / dye
deyne were Catholica Ecclesia / so würd oder kündt man dir s doch nit glaeuben / denn die Schrifft / Cyprianus vnd
Augustinus sagen Nein darzu / Darzu so weigert sich auch des worts natürliche deütung . Ja warlich man will deinen
winckel Catholica nennen / Wen die leute pfifferling weren Jst dein winckel Catholica / so muß die erste Kirch nichts
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
seyn / weil sie wider
F173-004,02 einander sind . Jst aber die erste Kirch nit / so volget vnwidersprech
F173-004,03 lich / das die Christenheit in Kurtzen jaren allererst hat an gefangen / vnd wir seind alle Heyden
gewesen / biß Luther kamme . Am xxij . tag Aprillens kam der Keyser mit grosser Kriegrü
F173-004,04 stung nahe bej Meissen an / da der Hertzog von Sachssen sein Laeger hatte . Als nuo Hertzog
Johann Friderich solches vernommen / verlies
F173-004,05 se er die Statt / zündet die brücke hinder jm an / vnd schluge sein Leger an der Elb / nahe bey
Mülberg . Es hatte aber Keyser sorg / er wurde sich ghen Wittenberg / welche Statt wol verwart vnd besetzt war /
begeben / derhalben liesse er sich bedüncken / er müste eilend her
F173-004,06 nach ziehen / vnd befahle demnach seinem kriegsvolck fort zu rücken / vnd als sie einen tag geruhet
hatten / kame er am vier vnd zwentzig
F173-004,07 sten tage des Aprillen / morgens frü an die Elb . Dar gegenüber hat
F173-004,08 te der Hertzog von Sachssen / an etlichen orthen wacht geordnet mit dem Geschütz das sie dem
Keyser solten wehren / darmit er nicht eyn Brücken machet / oder einen furt fünde / vnnd hindurch setzete / dar
F173-004,09 neben auch das sie jre schiffbrücken / solten bewaren vnnd beschützen . Als dieselbigen aber sahen /
das der Keyser mit dem gantzen heer vor
F173-004,10 handen war / vnnd eyn hauff Spanier / etwa auff eyn tausent / mitein
F173-004,11 ander in das Wasser fielen / das es jnen vnter die arm gienge / vnnd hefftig gegen der wacht schossen
/ worffen sie Fewr in jhre eigne Schif
F173-004,12 fe / welche auch zum theil verbranten / vnnd theten sich also gemach von dem Ofer hinweg . Da
sprungen etliche nackende Spanier / so jre schwerter überzwerch in den meulern truogen / in das wasser / vnd als sie
hinüber geschwommen waren / hemmeten sie die schiffe / welche die Saechssische von dem andern theil der brücken
hatten ab gehawen / vnd das wasser hinab flossen / brachten auch dieselbige darvon / vn
F173-004,13 angesehen wie sehr man zu jhnen schosse . Auß disen Schiffen vnnd denen / so der Keyser auff
waegen mit sich bracht / wurde eine Brück vber das wasser gemacht / darauff dz fußfolck / vnd der troß hinüber kaeme .
Da die sachen nuh also stunden / schicket der Hertzog von Sachssen / den troß vnd wagen vorhin / vnd volget er nach /
vorhabens vff Wit
F173-004,14 tenberg zu ziehen . Als aber der Keiser sahe / das ein furt gefunden war / hiesse er erstlich die
Husseern / vnnd was leichte rüstung füret / hindurch setzen : Darnach zoge er mit den schweren Reutern hinüber ohn
allen schaden / vnd meinet / man solte nicht warten / biß der troß / waegen vnd fuoßvolck hernach kamen / zoge also
fort / vnnd traffe den Hertzog von Sassen vff drey meil von der Elb an / in der Lochischen Heide / Daselbs sprach er den
seinen zu / das sie dapffer solten hin
F173-004,15 ein setzen / vnd fienge an zu schlagen . Der gantze Reisige zeug / war in zwen hauffen getheilt / Bei
dem einen war der Hertzog von Alba / Den andern hauffen führeten / der Keiser / Koenig Ferdinand mit zweien Soehnen
/ vnnd des Hertzogen von Saphoy Sohn . Weil nu der streit biß in die nacht waeret / wurde der Gewesener Churfürst in
seinen lincken backen verwundt vnd ge
F173-004,16 fangen / vnd erstlich zum Hertzogen von Alba / darnach zum Keiser gefürt . Wie er nu dem Keiser
vnder augen kame / sprach er : Aller Gnedigster Keiser / ich gibe mich ewer Keiserlichen Maiestat ge
F173-004,17 fangen / vnd bitt dieselbige vmb eine Fürstliche gefaengniß . Da ant
F173-004,18 wortet jhm der Keiser / Bin ich euch nu gnedigster Keiser ? Jch wil euch halten wie jr verdient habt .
Künig Ferdinand fur jn etwas haeff
F173-004,19 tiger mit worten an / vnd gabe jhm schuld / das er jhn vnd seine kinder vmb alles jhr vermoegen
hette woellen bringen . Es wurde auch Her
F173-004,20 tzog Ernst von Braunschwig / Hertzog Philipsen Sohn mit jm ge
F173-004,21 fangen . Des Churfürsten aeltester Sohn aber / wurde verwundt / vnd kame gen Wittenberg . Der
gefangenen war eine grosse zal . Deren so in der flucht daruon kamen / waren bei vier hundert / vnd flohen al
F173-004,22 le vff Wittenberg zu / darunder waren der Graue von Beuchlingen vnd Georg von Reckrod . Die
Reuter eileten den flüchtigen nach / vnd bekamen eine grosse beuth / vnd alles Geschütz / so der gewesener Chur
F173-004,23 fürst vorhin geschickt hatte . Darnach vbergabe der Hertzog von Al
F173-004,24 ba den Churfürsten von Sachssen von Hertzog Ernsten / Alfonso Viues / sie zu uerwaren . Zu der
zeit hatte die Sonn eine sehr schreckliche roetlechte gestalt / etliche tag / das also vil leuthe / so gar weit van Sachssen
gesessen / vnd von disem handel nichts wusten / erachteten das etwas dardurch bedeutet würde . Als nu der Hertzog
von Sachssen gefangen war / zoge der Keiser vff Wittenberg zu / vnd kame vff den vierten tag des Meyen dahin / Am
dritten tage hernach / verurtheilet er Hertzog Johan Friderichen / von wegen seines vngehorsams / zum todt . Wie aber
der Hertzog solches gehoret / hat er geantwort / Er vermeynte es würde der Keiser nit dermassen mit jm handlen / wo er
aber je solches gewiß also bey sich beschlossen / begerete er / man woelte jhm dasselbig endlich zu wissen thun / damit
er seine sachen / so vil sein Gemahel vnd kinder belangete / moechte bestellen . Als aber der Churfürst von Brandenburg
vernommen / das die schlacht geschehen / machet er sich eylend vff den weg / vnnd kame an dem sechsten tage des
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
Meyen in das Laeger / vnnd milteret des Kei
F173-004,25 sers gemüth / das er den Churfürsten leben liesse vnnd eines andern sinns wurde . Derhalben hielte
der Keiser den Churfürsten etliche artickel für / Vnd als er am xviij . tage des Meyen / dar ein williget / behielte er also
das leben . Die Artickel waren dise : Er soelte sich der Chur / für sich vnd seine kinder verzeihen / vnd dem Keiser
hierinn nach seinem gefal
F173-004,26 len zu handlen heim stellen / Wittenberg vnd Gotha solte er dem Kei
F173-004,27 ser vberantworten / Er solte auch verheissen / dem Cammergericht / wie es der Keiser ordnen würde
/ zu gehorchen / vnd darzu seinen kosten erlegen / Darneben auch bewilligen / das Hertzog Heinrich vonn Braunschweig
vnnd sein Sohn ledig gelassen würde / vnnd wider sie nichts weiters für nemmen / Er solte von allen Bündnissen / so
wider den Keiser vnd Koenig Ferdinanden gemacht weren / ab stehn / auch forthin keine mehr machen in welcher der
Keiser vnd Koenig Ferdi
F173-004,28 nand mit jren Landen vnnd mitverwandten nit begriffen werden . Was der Keiser vnd die Staende
des Reichs mit jm würden ordnen / soelte er halten / Dieweil jhm das leben vnd leibstraff geschenckt / soelte er hinfürt
des Keisers oder seines Sohns / des Printzen von Hispa
F173-004,29 nia gefangener sein . Wie nuo der Keiser mit dem Hertzogen von Sachssen vberkom
F173-004,30 men war / baten die Bürger den Keiser / er woelte kein außlaendische knechte in die Statt lassen
kommen / Solches saget er jhnen zu / vnnd hielt s / erlaubet jhnen auch / das sie alle die so ohn seinen be
F173-004,31 fehl hinein trungen / vnnd keinen schein dar thun koenten / solten ab
F173-004,32 treiben . Als nuh die Statt war auff geben / kame des Hertzogen von Sachssen Gemahl / Fraw Sibylla
Hertzogin von Cleue / mit jhrem Sohn vnd jhres Herrn Bruder / herauß in das Laeger / vnnd fiele dem Keiser zu fuß /
weinet sehr / vnd bathe jhn für jhren Herren . Der Keiser empfienge sie freundlich / vnd troestet sie / Darnach erlaubet
er dem Hertzogen von Sachssen / das er in de Statt ziehen / vnd acht tag bei seinem Gemahl vnd Soehnen bleiben soelte .
Dieweil sich die sachen also zu trugen / bathen Hertzog Moritz vnd der Marggraue von Brandenburg beide Churfürsten
mit vleiß für den Landgrauen / vnd damit sie des besser moechten handlen / berieffen sie jhn gen Leiptzig . Vnd wiewol
der Keyser gaentzlich haben wolte er solte sich ohn alle gedyng in seinen gewalt ergeben / warden doch vff vnderhandlung
der zweyer Fürsten etliche Artickel gestelt / die der Landtgraue bewilligen vnnd an nemen solte / vnd darmit sey
F173-004,33 nem lande fride erlangen . Die form des frides war dise : Er soelte sich vnd sein Land ohn allen
außzug auff gnad vnd vngnad dem Keiser ergeben / Er soelte selbs zu dem Keiser kommen / jm zu fuoß fallen / vnd gnad
begeren / Er soelte forthin dem Keiser gehorsam vnd dienstbar sein / Er soelte an nemen / was der Keiser dem gemeynen
nutz des Reichs zu guot würde ord
F173-004,34 nen / Er soelte dem Cammergericht / wie es der Keiser ordnen würde / gehorchen / vnd den
vnterhaltungskosten / nach seinem angebürniß erlegen / Er soelte wider den Türcken / allwegen neben andern Fürsten
einen beistand thun / Von allen Bündnissen / fürnemlich von der Schmalkaldischen soelte er ab tretten / vnd alle
dieselbige Brieue dem Keiser zu stellen / keinen Bundt solte er hinfür machen / in welchem nicht auch der Keiser vnd
Koenig Ferdinand begriffen weren / Allen Feinden des Keisers solte er sein Land verbieten / Seine Vndertha
F173-004,35 ne / so wider den Keiser vnnd Koenig Ferdinanden ziehen würden / soelte er ernstlich straffen / vnd
die / so jetzund schon widder jhn vß gezo
F173-004,36 gen weren / widder ab fordern / das sie jnnerhalb vierzehen tagen von den Faenlein ziehen / vnd wo
sie nit gehorsam weren / vmb alles jr guot straf
F173-004,37 fen / welches dem Keiser solte verfallen sein / Dem Keiser solte er für den kriegskosten innerhalb
vier Monaten / hundert vnd fünfftzig tau
F173-004,38 sent gülden erlegen / Alle Schloesser vnd Vestungen so er hette / vß ge
F173-004,39 nommen Ziegenhayn oder Cassel / solte er vff den Boden schleiffen / vnd die knecht / so er in die
vbrige zur Besatzung würde legen / dem Keiser schweren lassen / Er solte auch forthin keine Vestung bawen / ohn
bewilligung des Keisers / Alles Geschütz mit aller zugehoreung solte er alsbald dem Keiser vberantworten / darvß solte
jm der Kei
F173-004,40 ser geben vnd lassen / so vil er die Vestung / welche jm der Keiser lassen würd / zu beschützen /
bedoreffen moechte / Hertzog Heinrichen von Braun
F173-004,41 schweig / vnd seinen Sohn solte er ledig lassen / Hertzog Heinrichen sein Land widder zu handen
stellen / vnd die Vnderthane jres Eyds / so sie jm gethan / ledig sagen / auch von wegen des schadens / so er jm zu gefügt
/ sich mit jm vertragen . Was er dem Teutschen meister / vnd andern mit gewalt genommen / solte er jhnen widder zu
handen stellen / Wider den Koenig von Daenmarck oder andere / solte er nichts für nemmen / dieweil sie jm keine külff
gethan / oder etwa Keiserisch ge
F173-004,42 wesen / Alle gefangene / so dem Keiser gedient / solte er ohn alle entgelt
F173-005,01 niß widder ledig lassen / So jemand mit jhm Rechten woelte / solte er sich des Rechten nit wegern .
Solche Artickel solten seine Soehne als kraefftig erkennen / Desgleichen solte auch der Adel vnd seine Vnder
F173-005,02 thane thun . Vnd wo er disen vertrag nit halten würde / solten sie jn ge
F173-005,03 fangen dem Keiser vberantworten . Für alle dise dinge / solten der Churfürst von Brandenburg /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
Hertzog Moritz / Pfaltzgraue Wolff
F173-005,04 gang sein Tochtermann / gegen dem Keiser Bürgen sein / vnd ver
F173-005,05 heissen wo er nit gehorsam were / allen jhren gewalt wider jhn zu ge
F173-005,06 brauchen / vnd solchem vertrage nach zu kommen / zu zwingen . Wie nu dise Artickel dem
Landtgrauen für kommen / name er mit gemei
F173-005,07 nem seiner Staende Rath vnd bewilligung dieselbige an / machet sich vff den weg / vnd kame am
achtziehenden tage des Brachmonats vff den abent gen Hall / zwischen Hertzog Moritzen vnd dem Marg grauen von
Brandenburg . Vber eine stunde hernach kame auch Hertzog Heinrich von Braunschwig mit Carl Victor seinem Suon /
so gefangen gewesen / vnd mit Philippo seinem andern Sohn / sampt Hertzog Erichen von Braunschwig / Da sich der
Keiser in seiner Herberig auff einen stul gesetzt hatte / füreten die zwen Churfursten / vor gemelt / den Landgrauen für
jhn / vnd als er nahe zum Keiser komemen / fiele er vff seine knehe / vnd neben jm sein Cantzler Günd
F173-005,08 terod / welcher auß einem brieue also lase : Das der landgraue in ver
F173-005,09 gangenen kriege / E . Mt . großmaechtigster Keiser / schwerlich er
F173-005,10 zorent hat / also das E . Mt . jn billich vnd hart straffen moechte / ist jm von hertzen leid / derhalben
vbergibt er sich gantz in E . Mt . wil
F173-005,11 len / wie er dan zuvor verheissen hat / vnd bit E . M . hiemit vmb Got
F173-005,12 tes willen / sie woellen jm solches / jrer miltigkeit nach verzeihen / vnd die Achterklaerung / so er
verschüld / ab thuon / jn auch in seinen vorigen Standt setzen / vnd in E . M . schutz vnd schirm auf fnemmen / Sol
F173-005,13 ches wird er für eine grosse guotthat erkennen / vnd forthin E . M . alle trew / dienste vnd gehorsam
leisten . Nachdem sich der Keiser bedacht / gabe er durch Georgen Selden / darvff zu antwort : Wiewoll er eine grosse
straffe verdient hette / wie maenniglichem bewüst / vnd er auch selbs bekennete / woelte er doch auß angeborner
miltigkeit / vnd dieweil etliche Fürsten für jn gebetten / nicht haben ab geschlagen / jn von der Achterklaerung zu
erledigen / jn auch nit dermassen straffen / wie er wol verdient / darzu nit mit ewiger Gefaengniß oder an seynem guot
/ anders / den in der Capitulation begriffen / Auch woelte er seynem Adel vnd Vnderthanen verzeihen / so verr sie bei
dem vertrage bleiben / vnd dise seyne grosse guotthat würden erkennen . Der Landgraue dancket dem Keyser hoechlich
/ Vnd als jn der Keyser etwas lang auff den knien ligen liesse / stunde er vngeheissen widder auff / vnd bald hernach trate
der Marggraue von Branden
F173-005,14 burg zu jm / vnd saget : Er solte mit jm vnnd Hertzog Moritzen bey dem von Alba zu Nacht essen
. Wie sie nuo zum Hertzogen von Alba komen / assen sie zu Nacht . Nach dem nachtmal vnderredeten sich Hertzog
Moritz vnd der von Brandenburg mit dem Hertzogen von Alba / vnnd dem Bisschoffe von Arras / Der Landgraue aber
spilet darzwischen die zeit zu vertreiben / im Breth . Wie es nuo fast spat wor
F173-005,15 den / berüffet jn Hertzog Moritz vnd der Churfürst von Brandenburg zu sich / vnd liessen jm an
zeigen / er müste da über nacht bleiben / vnd man würde jm hüter zu geben . Do wart der Landgraff erzornet / sprach
het er das gewißt / er were nit dohyn kommen . Die Fürsten sagten sie woelten mit dem Kei
F173-005,16 ser handlen / das man jn nit wurde gefenglich behalten . Am anderen tag bathen die Fürsten den
Keyser / er solte sie / als die in der sachen gehandlet / an sehen / vnnd darmit jnen nichts zu nachtheil verwissen wurde /
den Landgrauen ledig lassen . Der Keyser antwortet / er hette dem Landgrauen zu gesagt er woelte jn nit ewig gefangen
halten / darumb were seyne meynung nehe gewesen das er jn gleich zur stunt woelt ledig lassen . Die Fürsten sorgten
man würde jn in Hispanien schicken / ba
F173-005,17 then derhalb den Lantgrauen / das er zufriden were / Sie woelten vff kunfftigen Reichstag allen fleiß
an keren / das er ledig wurde . Der Keyser hatte ein Reichstag ghen Vlm an gestalt / aber es war so boeser lufft vnd
sterbendt dar / das er die Fürsten gehn Aug
F173-005,18 spurg ließ beruoffen / da hin kame er auch zu ende des Hewmonats / vnd bracht den gefangenen
Hertzog von Sachssen mit / Den Landtgra
F173-005,19 uen ließ er zu Donawerd / mit etlichen Spaniern so jn verwareten . Ertzhertzog Maximilian von
Ostereich thete von des Keisers we
F173-005,20 gen den vortrag / vnd waren die vornemsten artickel / das man eynig
F173-005,21 keit in der Religion / vnd das Cammergericht vff gericht wurde . Nuo war das Concilium sterbens
vnd boeser luofft halb von Triendt gehn Bononia / verlagt / aber etliche der Vaetter plieben vß geheisch des Keysers zu
Triendt . Vnd der Keyser schreib dem Pabst / er soelte dz Concilium zu Triendt / dar es an gefangen / volnfüren lassen /
dar
F173-005,22 mit man eynmal des gezancks in der Religion ab keme . Der Pabst wolt sich mit denen so zu Bononia
weren beratschlagen / vnd sagt er woelt alles thuon was jm zu stünde . Weil aber des Keisers Gesanter sahe dz der Pabst
die versam
F173-005,23 lung zu Bononia dere zu Triendt fur zoge / Protestiert er offentlich darvon / vnd vß solcher
Protestation / wart der Pabst vervrsacht / dz er vff beyde platzen / zu Bononien vnd auch zu Triendt / seyne Legaten
schicken wolte / vnd wo sich befinden wurde / dz man vnbillicher weiß gen Bononian getzogen / woelt er verschaffen
daß dz Conciliun zu Triendt volzogen würde . Christina des Landgrauen Gemahel / sampt jren Soenen vnd Raethen /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
kamen gen Augspurg / in hoffnung den Landtgrauen des gefengnuß zu er
F173-005,24 ledigen . Der Keis . aber gabe den Stenden fur / ehe man fur den Landtg . bathe / Er verneme wol
was die meinung were / derhalben woelte er alles so mit dem Landtgrauen gehandlet / vff das eynfeltigst erzelen . Der
Landtgraue hette fur Gengen erstlich den friden begert . Der Keyser aber hette geantwort / Es were keyn frid zu erlangen
/ dan das er sich ohn alle vorgedyng gefangen gebe . Darnach als er von derselben flucht wider heim komen / tribe er
dasselbig für vnd für durch Hertzog Moritzen an manchem orth / zu Heilbrun / Vlm / Noerdlingen vnd Eger / nur allein
für seine person / vnd gedachte weder Hertzog Johan Friderichs noch der Bundsge
F173-005,25 nossen mit keinen wort . Ja / da wir schon in Sachssen zogen / liesse er nit ab . Darvff gaben wir
Hertzog Moritzen eyne antwort / Dieweil der Landtgraue so schwerlich vnd offt wider vns gehandlet hette / koente vns
durch keyne versicherung genug geschen / er stellete sich den ein / vnd ergebe alle seyne Vestungen in vnsern gewalt .
Als aber der Hertzog von Sachssen gefangen ware / vnd der Landgraue vermerckt / das der gantze Krieg wider jn wurde
gefürt werden / kame er gen Leip
F173-005,26 tzig / vnd schluoge etliche vngereimbte mittel für . So handleten auch von seinetwegen Hertzog
Moritz / vnd der Marggraue von Bran
F173-005,27 denburg / vnd weigerten nit / sich für jn vns eyn zu stellen / biß er allen artickeln genuog gethan hette
Als aber wir vermeineten / es were gar vnbillich / dz diejenige / welcher trew vnd geflissener will gegen vns genuogsam
bewert / solten eines andern gefahr auff sich nemen / schlu
F173-005,28 gen wir dise bürgschafft auß / vnd begereten jn allein . Nicht lang her
F173-005,29 nach / als der krieg in Sachssen ein end name / Wittenberg sich er
F173-005,30 geben hatte / wir widderumb über die Elb kamen / vnd den weg auff dz Land zu Hessen für namen /
zoge er widder von Leiptzig / schicket ei
F173-005,31 nen vom Adel ins Laeger / vnd liesse durch Hertzog Moritzen vnd den Marggrauen von Brandenburg
für bringen / Er woelte sich vns ohn alle gedinge / vff gnad vnd vngnad ergeben / die Schloesser schleiffen / vnd alles
Geschütz überantworten / Allein begeret er / das man jhm vnder zweien Vestungen / Zygenhain vnnd Cassel eine woelte
lassen / vnd vom Geschütz so vil / alls zu verwarung derselbigen gnuog were . Da begereten Hertzog Moritz vnd der
Marggraue von Branden
F173-005,32 burg zu wissen / wo er sich also wurde ergeben / warzu es dienen solte / vnd wie es solte verstanden
werden . Da wurde jhnen auff trawen ge
F173-005,33 antwort / er wurde weder an seynem Leibe gestrafft / noch in ewiger gefaengnüß gehalten / noch an
seynem guot hoeher gestrafft werden / den in der Form des Frides begriffen were / Es wurde auch darbey ge
F173-005,34 redt / Es were nicht vonnoeten / das der Landgraue solchs wissete / vnd wurde zwar in jhrer beider
gegenwertigkeit solches Schrifftlich verfast / jhm auch gar keine andere vertroestung gegeben / wie wir den achten / das
sie es selbs werden bezeugen koennen . Derhalben kame er also gen Hall / vnd wie er vnd den Fuoßfall gethan hatte /
fraget der von Brandenburg / Ob wir jn nit woelten an sprechen / vnd die hand bieten / gleich wie andern / so wir hievor
zu gnaden hetten auff genomen ? Da antworteten wir / Es wurde vns nit an stehen / das wir soelchs the
F173-005,35 ten / ehe den er vorhin gar ledig gemacht würde . Darnach beualhen wir dem Hertzogen von Alba /
er soelte jn in das Schloß füren / vnnd verwaren lassen / So lude er Hertzog Moritzen / den Marggrauen von Brandenburg
vnd den Landgrauen / des abendts zu gast / vnd wie er nachmals den Landgrauen heissen da bleiben / hat sich ein
zanck erhaben / vnd seind mancherlei reden ein gefallen / Als wir nuo soelchs vernamen / sageten wir / das man von
allererst betrachten solte / ob wir den Landgrauen billicher oder vnbillicher weise gefangen hielten / Wir sageten auch
außtrücklichen / ehe den wir woelten / das vnsere re
F173-005,36 de soelten verdaechtig gehalten werden / woelten wir zu lassen / das alle handlung nichts seyn / vnd
der Landgraue widder heim ziehen soelte / damit wir vnser fürnemmen moechten volstrecken / Da bekanten Her
F173-005,37 tzog Moritz vnd der von Brandenburg selbs / dz wir hierin nichts vn
F173-005,38 billichs hetten gehandlet / sie woelten vns auch vor maenniglichen ent
F173-005,39 schuldigen / wo man etwa daruon zu reden kaeme / jedoch begereten vnd bethen sie allein / das die
gefaengniß nicht zu lang würde . Auff solch jhr begern gaben wir zu antwort / Wir woelten vorhin achtung haben / vnd
sehen / ob er den vertrag halten / vnd seinen zusagungen woelte nach kommen . Ob wir wol nu vermeineten / er würde
die Artickel halten / so ist doch etwas daran wir noch mangel haben : Dan er hat die Brieue vnnd heimligkeiten des
Schmalkaldischen Bunds / nicht alle / wie er zu gesagt / herfür gethan / vnd darzu die Schloesser nit ge
F173-005,40 schleifft / wie er hette thun soellen / vnd ist nit fast lang / das er seine Hüter gebetten hat / sie
woelten wider jren Eyd / jm zu willen sein . Soelches haben wir euch ohn alle vmbstende / vnd einfeltiger weise / woellen
an zeigen dar
F173-005,41 mit euch der gantze handel / vnd die billigkeit diser sachen bewust seie . Dise rede des Keiser thaten
die Staende noch denselbigen tag Hertzog Moritzen vnd dem Marggrauen von Brandenburg zu wis
F173-005,42 sen . Dieselbige gaben am volgenden tage darvff zu antwort : Sie het
F173-005,43 ten vorhin allwegen / vnnd noch offentlich gesagt / sie koenten vber den Keiser hierinn nicht klagen /
oder jhn nicht schelten . Jedoch hetten sie vorhin mit Koenig Ferdinanden / eher denn er auß dem Laeger vor Wittenberg
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
widder heim gezogen / vnnd mit des Keisers Raethen / wiewol wenigen / manche heimliche vnderredung gehalten / Es
koen
F173-005,44 te auch wol sein / das etwa auß vnuerstand der sprache / ein mißver
F173-006,01 stand gewesen / vnd woelten daruon nit vil Disputieren . Denn es we
F173-006,02 re dem handel wie jm woelte / damit des vnschuldigen volcks verschont würde / auch Teutschlandt
wider zu gewünschtem fride kaeme / hetten sie den Landtgrauen dahin beredt / dieweil sie sich seiner Gefaengnisse vnnd
verhaffte gaentzlich nicht versehen / das er gen Hall kommen / gnad begern / vnnd die Puncten des frides nicht solte auß
schlagen . Das er aber seiner freiheyt beraubt / vnd noch im Gefengniß enthal
F173-006,03 ten würd / nicht ohn grosse gefahr seiner gesundheit / koente menniglich wol verstehn / das solches
jhrem guoten namen / glimpff vnnd ehrn gantz nachtheilig sey . Derhalben woelten sie die Stende auff das hoechste
gebetten haben / sie woelten neben jhnen mit dem Keiser hand
F173-006,04 len / vnd jhn bitten / das er vilmehr sie / welche dem Reich trewen dienst geleist hetten / dann den
Landtgrauen / woelten bedencken / vnnd nicht zu lassen / das etwas hefftigers gegen jm würde für genommen / son
F173-006,05 dern jhn widder ledig geben / fürnemlich dieweil alle vertragsArtic
F173-006,06 kel mehrertheils genugsam erstatt / vnd der Keiser seinethalben vffs allerhoechste versichert were .
Also batte man in jhrer aller na
F173-006,07 men für jhn / Vnd wiewol des Landgrauen Gemahel / auch Fraw Mariam des Keisers Schwester zu
einer gehülffin mit genommen / wurde doch nichs auß gericht . Jn disem jar war zu Riga in Leiffland ein armer mensch
/ gieng auff der gassen / vnd straffet jedermann . Die Kauffleuth schalt er jres geytz vnd Hoffart halben / Den gemeinen
Mann fressens vnnd sauffens halb / Die Edelleüt vnnd OrdensHerren / das sie die arme Bawren schünden vnnd plagten /
Zeigte darneben an / so sie sich nit besserten / würde Gott ein grosse straff vber sie schicken . Wiewol er nu etlich mal
gefangen / vnd jm solchs straffen verbotten wardt / hat er doch sobald er vß kommen / vff seym straffen verharret . Es
hat sich kurtz darnach zu getragen / das vsserhalb der Statt / vmb dem mit
F173-006,08 tag ein fewr entstanden / welches die Statt auch an gezündt / vnd etlich Bürgerhaeuser neben dem
Stifft vnd Dhomkirchen mit dem Tuorn verbrent . Ven ist darnach das fewr widder vß der Statt in die Spei
F173-006,09 cher oder Scheuren / darin der Kauffleuth güeter gelegen / geflogen / dieselbigen an gezündt / vnd
den mehrern theil sampt den güetern gantz vnd gar verbrant / Vnd solchs ist alles in dreyen stunden geschehen . JM jar
M . D . xlviij . am xiiij . tag Hardmonats / gab der Kei
F173-006,10 ser den Stenden des Reichs für / wie zu besorgen dz durch zwei
F173-006,11 spalt der Vaetter dz Conciliun nit so bald als man gehoffet / ge
F173-006,12 endigt wurde / Vnd so were hoch vonnoeten das ein Ordnung gemacht würde / damit in Religion-
sachen mitlerweil jedermaeniglich fridlich leben / vnd alle zweispalt hindan gesetzt würde . Die Stende gaben den gantzen
handel dem Keiser heim . Der Keiser ließ ein Buoch begreiffen / von den Haeuptpüncten Christlicher Religion / Von
dem Standt des menschen für vnd nach dem fall / Von der erloesung durch Christun / Von der Kirchen vnd jrem gewalt
. Vnd warden kürtzlich alle Christlicher vnd Catholischer Kirchenbreuch darin an gezeigt / auch mit H . Schrifft der H
. Vaetter lehr / vnd lang her gebrachter Tradition / nützlich vnd guot zu sein bewiesen . Es ware aber frid zu erhalten /
den Protestieren
F173-006,14 den zu gelassen / das die Kirchendiener so bei jnen weiber hetten / diesel
F173-006,15 bigen biß vff endigung des Concilij / moechten behalten / auch an denen enden / do nu der brauch
ein gerissen / die Leyen vnder beiden gestalten zu Con
F173-006,16 municieren / soelt man soelchs auch biß dahin vergoennen . Dise zween arti
F173-006,17 ckel gefielen den Catholischen nit wol / Meinten es were in des Keisers oder ReichsStenden gewalt
nit / soelches on ein Gemein Conciliun zu erlauben / sonderlich die PriesterEhe / weil sie mit guoten verstandt ge
F173-006,18 lobt vnd geschworen / ja den leib Christi darvff von des Bischoffs henden entpfangen haben / dz sie
keuschlich vnd on weiber leben soellen . Ob nu gleich
F173-006,19 wol der Keiser den Protestirenden die zween artickel allein fridlebens halben / biß vffs Conciliun
bewilligt / ermanete er sie aber gnediglich vnd ernstlich / dz sie widder zu gemeinen Stenden tretten / vnd sich mit jnen
aller dingen vergleicheten . Dise Ordnung solte man halten biß zu vßtracht des Concilij / Ven solten die Protestirenden
mitlerweil je nit weiter dan darin begriffen / vmb sich greiffen oder darvon schreiten . Das Mitler
F173-006,20 weil / heißt vff Lateinisch Interim . Daher wart das Keiserlich Ge
F173-006,21 dencken vnd Ordnung / Jnterim genamset . Do waren etliche leichtfertige leüt die des Keis . trew
vnd wolmeinung / belacheten / vnd das wort Jnte
F173-006,22 rim / mit mancherley spoetlichen gotlosen honsprachen vnd schendlichen gemaelde / mißbrauchten
. Vff disem Reichstag warde Sebastian Vogelsperger / durch zween Doctores der Rechten / die des Keisers Laeger nach
zogen / als ein vngehorsamer / vnd der listige anschlege fur gehabt / mit anderen zweyen Jacob Mantel vnd Wolff Thoma
/ zum todt verurtheilt / vnd am vij . tag Hornungs offentlich vff dem marckt enthauptet . Vff disem Reichstag wardt
Hertzog Moritz von Sachssen / mit gewonlichen Ceremonien / mit dem Churfürstenthumb Sachssen belehent . Diser
Reichstag name ein endt am letzten tag Brachmonats . Vnd die ReichsStende wolten dem Concilio zu Triend gehorsam
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
sein . Vnd der Keiser wolle allen so der Augspurgischen Confession weren / ein fry Geleydt geben . Am zehenden tag
Hewmonat / schreib der Keiser dem Bischoff von Straßburger soelte sich befleissigen / dz die Religion lauth des Reichs
F173-006,23 Abschiedt ins werck gestalt wurde . Die von Straßburg aber schriben an den Keiser / bathen man
solte sie bei jrer Religion lassen / biß zu vßtrag des Concilij . Sie woelten aber jm zu gefall gern zu lassen / das der
Bischoff in etlichen Kirchen / die Religion nach seynem gefallen an richte / vnd jren Bürgern gestatten der Religion eyne
/ welche jnen gefalle / an zu hangen / So woelten sie auch jre an genomne Religion in etlichen Kirchen pleiben lassen /
So vil die Feirtag / Fasten vnd fleischessen belangt / woelten sie sich gern nach der Ordnung des Jnterims halten . Am
dritten tag Augstmonat ließ der Keiser die gemeyne Handt
F173-006,24 wercker / so zu Augspurg des Raths waren ab setzen / vnd ordnete von den verstendigen vnd
Reichsten / zu einem newen Rath / die ließ er jm schweren / befahl jnen ernstlich sie solten gemeinen nutz lieben / die
Religionserklaerung halten / vnd jm alle trew leysten . Die von Costentz wollten die Religion nit an nemen / derhalb
thete sie der Keiser in die Acht . Als das die von Lyndaw / die sich auch zu
F173-006,25 vor gewidert hatten / sahen / namen sie die Religionsordnung an . Der Keiser zoge von Augspurg vff
Vlm / setzet auch da einen newen Rath / ließ die Predicanten / weil sie die ReligionsOrdnung verachteten / fangen / vnd
nach etlichen tagen warden sie eynem Spa
F173-006,26 nischen Haeuptmann befohlen . Zu endt des Augstmonats kam der Keiser gen Speir / bleib aber nit
lang da / Vnd fuohr von Mentz zu Schiff gehn Coellen / ließ die ge
F173-006,27 fangne Fürsten mit fahren / aber in verscheidenen Schiffen . Ven als er ins Niderland kam / behielt
er den Hertzogen von Sachssen bei sich / vnd schicket den Landgrauen in Flandern / in ein Stat hieß Audenard . Als die
von Costentz in grossem aengsten waren / ergaben sie sich an das Hauß zu Oesterreich / Schwuoren Koenig Ferdinanden
vnd seinen Erben / in Religion vnd allen sachen gehorsam zu sein . Vnd wurde den Predicanten in viij tagen vß der
Statt zu ziehen gebotten . Jn disem jar kam des Keisers Suon Philippus / vß Hispania am xxv . tag Wintermonats / zu
Genua mit vil statlichen Herren an / Warde gantz herrlich entpfangen / Von dann kam er den xix . tag Christmonats gen
Meilan / da waren jm zu ehren allenthalb triumph
F173-006,28 pforten / vnd seul mit ehrlichen überschrifften vff gericht . Vmb dise zeit starb der Graue von Bewren
/ an einem halßge
F173-006,29 schwer / vnd des Keisers Medicus D . Andreas Vesalius hatte jhm die stund seines todts zuvor an
gezeigt . Jn disem jar wart durch des juongen Koenigs Vorstender / in En
F173-006,30 gellandt / die Luthersche Religion an genommen . Vnd Steffan der Bischoff von Winthon / ein
furtrefflich gelehrter Mann / als der sich darwidersatzte / warde in gefenckniß gelagt . ANno M . D . xlix . am
fünffzehenden tag Mertzens / Hat des Koe
F173-006,31 nigs von Engelandt Stathalter / ein grosser Lutheran / seinen leiblichen Bruoder den Admiral /
vß einen argwon / als ob er nach dem Koenigreich stunde / lassen enthaeupten . Derselbig ließ Martin Butzer vnd
seinesgleichen in Engellandt beruoffen / vmb die Catholi
F173-006,32 sche Religion gar vß zu reutten . Am ersten tage Apriltens / kam des Keisers Suon / Philippus / mit
grossem triumph zu Brüssel zu seinem Vatter . Der führet jhn durch Flandern / Hennegaw vnd Artois vmbher / ließ
jhm das volck schweren . Darnach gehn Antorff / da ward er von den Bürgern / vnd an
F173-006,33 dern vßlaendischen Kaufleuthen mit gantz herlichen pracht empfangen . Die von Magdenburg wolten
die ReligiosOrdnung nit an ne
F173-006,34 men / derhalb thet sie der Keiser in die Acht / vnd gabe sie jedermann zu prieß . Jn disem jar
schriben die Predicanten von Wittenberg wider die von Lübeck / Lünenburg vnd Hamburg / Ven Nicolaus Ambstorff /
vnd Matthias Jlliricus / welcher des Melanthons Discipel gewesen / schriben hefftig wider die Wittenbergischen . Am x .
tag Wintermonats starb Pabst Paulus der drit / im lxxxij . jar seines alters . Vnd ward sein Leichnam in S . Sixtus Capell
/ ge
F173-006,35 tragen / vnd pleib nach alten gebrauch biß vff den iij . tag daselbst stehen . Paulus Jouius der
bereumpter Historischreiber / sagt diser Pabst Paulus sey mit vil verscheidenen Dügten verzieret gewesen / hab das
Paebstlich vnd Fürstlich ampt beide zugleich mit besonderer gotselig
F173-006,36 keit / weißlich verwaltet / Vnd ob er wol die seine zu erheben guotwillig vnd geneigt / So hat er
doch zu allen zeiten sich niemandt partheisch / sonder allen zugleich ein vatter zu sein bekenet . Hat auch dz Algemein
Conciliun zu beforderen hertzlich geneigt zu sein sich bewisen / Ven zwi
F173-006,37 schen dem Keiser vnd Koenig von Franchreich frid vnd einigkeit zu be
F173-006,38 festigen / alle zeit sehr gearbeitet . Jn disem jar ist nit weit von Colmar / so grosse menigte Froeschen
vnd Krotten vß der lufft vff die erden gefallen / dz die Landsassen sie mit knüttelen vnd andern instrumenten muosten
toedten / Seind darnach vß befelch der Obrigkeit von dem Schynner vnd seinen gehülffen / mit gros haeuffen in die erdt
begraben . Epitome Warhafftiger Beschreibung der fürnembsten Haendel / so sich in Geistlichen vnd Welt
F173-006,39 lichen sachen / vom jar vnsers Herren M . D . L . biß vff dise zeit zu getragen vnd verlauffen haben .
Das Fünffte Buoch . ALs man schreib nach Gottes gebuort M . D . L / war ein Jubeljar / Jn disem jar / vff vnser lieben
Frawen tag / den man nennt der Reynigung / ha
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-006,40 ben die von Straßburg dem Bischoff vnd Clerisey etliche Kirchen widder eyn geben / vnd do hat man
nach Christlichem vnnd Catholischen brauch die Goettliche Aempter / Meß vnd andere gezeit widder an gefangen / wel
F173-006,41 che xxj . jar daselbst verbotten gewesen waren . Vnd ware da vnuer
F173-007,01 sehnlichen von etlichen juongen buoben etwas Rumors / das sich die Clerisey / vnder denen vil von
grossem Adel waren / beforechtete eynes vfflauffs . Sobald aber der Bürgermeister vnd die Oberkeit soelches vernamen /
kamen sie eylendts dahin / do war alles gestilt . Die Geist
F173-007,02 lichen aber sagten / vß soelchem liderlichen anfang moechten sie in grosse gefahr kommen / klagten
dem Bischoff / Vnd blieb also der an gefan
F173-007,03 gen Gottesdienst etliche Monat vnderlassen . Als aber mitlerweil die Geistlichen vom Rath versichert
worden / das niemand gewalt / üben oder jnen hinderlich sein solte / fiengen sie zu Pfingsten widder an . Am vij . tag
Hornungs warde Johannes Maria de Monte zu einem Pabst erwoehlet / vnd ward genant Julius der dritte . Am xxiij .
tag Mertzens / schreib der Keiser einen Reichstag gen Augspurg / den xxv . tag Brachmonats . Vnd als er dahin zoge /
nam er den gefangenen Hertzog von Sachssen mit gehn Augspurg / vnd den Landtgrauen ließ er zu Mechelen . Vff dem
Reichstag ward vornemlich gehandlet von volnziehung des Concilij / Vnd der Cardinal von Augspurg prediget daselbst /
vnd straffte die Lutherischen sehr . Vff den xxviij . Hewmonats / welcher war S . Panthaleons tag / ward der Ertzbischoff
Adolphus / zu Coellen mit grosser herligkeit ein
F173-007,04 gefuhrt . Vnd reith der Hertzog von Cleue 7c . inn eygner Person dem Ertzbischoff zu ehren /
neben jm . Jn disem jar im Herbstmonat belaegert Hertzog Heinrich die Stat Braunschweig . Der Keiser aber geboit
beiden theilen ein Fridstant / vnd wolte den zweispalt selbst verrichten . Do nam Hertzog Georg von Mechelburg das
Kriegsvolck an / vnd thete den von Magden
F173-007,05 burg / von macht der Acht / grossen schaden . Der Rath versamlete Bürger vnnd Landsknecht / auch
etliche Reuter / vnd zogen zu Felde . Aber der Hertzog hinder zoge sie / legte sie nider / eroberte zu den gefangenen /
ein grosse Kriegsrüstung . Mitlerweil rüsteten sich mehr Fürsten wider die von Magden
F173-007,06 burg / vnder denen der vornemster war H . Moritz . Die Stende des Stiffts klagten dem Keiser vnd
Stenden des Reichs / wie zu besor
F173-007,07 gen / das die von Magdenburg ein emporeung im gantzen Reich wur
F173-007,08 den an richten / begereten derhalb hülff darmit soelches fewr moechte erloescht werden . Nach langer
rathschlagung ward entschlossen / man solte die Statt belaegeren / vnd Blochhauser darumbher bawen / biß sie bezwun
F173-007,09 gen würde . Vnd warde Hertzog Moritz zu einem Kriegsoebersten verordnet . Vnd wurden alle
Monat lx . tausent gülden / zu erhaltung des kriegs bewillgt . Hertzog Moritz greiff die Statt an / machte Blochhaeuser /
Be
F173-007,10 stiege in der nacht einen theil der Statt / vnnd alle die sich zur wehr stelleten / wurden erschlagen
vnd gefangen . Graue Albrecht vnd der von Heydeck namen bei den vmbligen
F173-007,11 den Sehestetten knecht an / denen von Magdenburg zu helffen . Aber H . Moritz zoge vff sie
/ zertrennet sie / vnd brachte vier Faendlyn an sich . Am xix . tag Christmonats zogen die von Magdenburg nach
mitternacht vß der Statt / überfielen jre Fyant / vnd fuohreten Her
F173-007,12 tzog Georgen von Mechlenburg gefangen in die Statt . Jn disem jar schreib der newerwoelter Pabst
Julius das Con
F173-007,13 cilium zu Triend widder vß / vnd ermanet alle die so darzu gehoere
F173-007,14 ten / vff den ersten Meyes künfftigen jars zu erscheinen . Beide Churfürsten / Hertzog Moritz vnd
der von Brandenburg hielten fleissig bei dem Keiser an / vnd bathen das der Landtgraue entledigt wurde . Der Keiser
aber gab etliche vrsachen vor / warumb er den Landgrauen do zur zeit noch nit loß geben woelte . Nach viler handlung
entschloß sich der Landtgraue zu entrinnen / vnd ließ be
F173-007,15 stellen vff der straß von seinem Lande biß gen Mechelen allenthalb Postpferd . Es hatte sich aber
seiner Diener eyner horeen lassen / sein Herr würde innerhalb wenig stunden ledig sein / vnd do das fur den Obersten
der Hüeter kam / gieng der anschlag / gleich in der stundt vnd ougenblick als er daruon reitten solt / zurück / vnd
wurden des Land
F173-007,16 grauen Diener etlich gefangen vnnd enthaeuptet . Vnd er warde scharpffer gehüetet . Jn Corinthia
nit weit von Clagenfürt / hat s im Aprillen zwo gan
F173-007,17 tzer Stunden guoten vßerlesenen Getreidt vß der lufft geregent / welches die leuth darnach zur speiß
gebraucht haben . JM jar M . D . Lj . den xiij . Februarij name der Reichstag ein endt / vnd wart beschlossen alle
Stende soelten dem Concilio zu Triendt gehorsamen / vnd der Keiser wolte jederman frei vnd sicher geleiten / sowol die
Protestiereden als die Catholischen . Vff dem Concilio / so im Herbst an fienge / waren sampt ande
F173-007,18 ren Bisschouen die Ertzbisschoue vnd Chuorfürsten Meintz / Coellen vnd Trier . Der Pabst / Keiser
vnd Roemscher Künig hatten auch jre ansehenliche Legaten dahin geschicket . Jm Wintermonat warden die vonn
Magdenburg mit dem Keiser vertragen / vff dise manier / Sie solten dem Keiser eyn fuoßfal thuon / dem Cammergericht
vnd lesten Augspurgischem Reichsab
F173-007,19 schiedt gehorsam sein / l . tausent gulden in des Keisers Cammer er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-007,20 legen / vnd etliche artickel mehe . Darvff zoge H . Moritz in Meiburg / vnd nam in des Keisers /
des Reichs vnd seinen manen / den Eydt von jnen . Als H . Moritz in Magdeburg war / ließ er sich vernemmen( wie
Sleidanus schreibt) er woelte den Landgrauen ledig machen / vnnd solte es jm seyn leben kosten . Der Keiser zoge von
Augspurg gehen Jnßbrugk / welches iij . tag reissen von Triendt gelegen / damit er dem Concilio desto naeher were .
Hertzog Moritz / vnd der von Brandenburg bearbeiteten sich sehr vmb den Landtgrauen zu erledigen / Schickten sampt
anderen Für
F173-007,21 sten eyne statliche Legation zum Keyser / ermaneten jn aller dienst vnd bewisener trew / er woelle
nit den Landtgrauen / sonder sie als vn
F173-007,22 derhendler an sehen / vnd den Landgrauen des gefencknuß erledigen . Der Keyser antworte / er were
H . Moritzen zukunfft taeglich er
F173-007,23 warten / sobalde der zu jm kaeme / woelte er sich also erzeigen das sie sol
F173-007,24 ten sehen dz jre vnd anderer Fürsten vorbit nit were vergeblich geschohen . Soelche antwort gefiel
aber des Landtgrauen Suon Wilhelm / gar nit / vnnd ließ sich allerley vernemmen / Riethe auch Hertzog Moritzen nit
das er zum Keyser zoege . Jn disem jar warde der Meyn vnuersehenlich so groß / das er et
F173-007,25 liche starcke gebew verderbt / vnd vil menschen ertrenckte . JM jar M . D . Lij . kam eyn ruoff wie
Hertzog Moritz eyn gros
F173-007,26 se kriegsrüstung vor hatte / derhalb die Bisschoffen / von Mentz / Coellen vnd Trier / jrer vndersassen
gefahr besorgeten / vnd bege
F173-007,27 reten heim zu reisen . Der Keyser aber schreib jnen / Es hette keyn noth / Er hette kürtzlich
botschafft vonn H . Moritz gehabt / in dem er sich alles guotes zu dem Keyser erbeut . Derhalb koente er sich zu Hertzog
Moritz nichts dan aller trewen versehen / es were dan keyn glaub mehe in der welt . Aber nit lang darnach kam eyn
botschafft über die ander / wie H . Moritz mit dem Künig von Franckreich eyn Bunt gemacht / vnd woelte den Keyser
bekriegen . Do bestelleten die Ertzbisschouen Mentz vnd Coellen( der von Trier war vorhin weg) eilends Postpferd / vnd
zogen morgens früh hinweg . Zu Jnßbrugk redten sie lang mit dem Keiser allein / vnd zogen bald widder fort . Als diser
Krieg so vnuersehenlich erwuochß / ward das an gefan
F173-007,28 gen Concilium am xxix . tag des Aprillen vff geschoben . Hertzog Moritz gedacht fleissig den
Landgrauen zu erledigen / als er aber am Keyser nichts erhalten moegen / verbandt er sich mit dem Künig von Franckreich
/ samlet ein kriegsvolck / schreib an alle Stend des Reichs / Er sehe wol man were vornemens die Augspur
F173-007,29 gische Confession zu vertilgen / zudem wurde seyn Schwaeher der Landtgraff vnbillich so lang in
gefengnuß gehalten / derhalb hette er sich mit Landgrauen Wilhelmen von Hessen / bei dem K . von Franck
F173-007,30 reich verbunden / dem Landtgrauen / dem Hertzog von Sachssen / vnd gantzem Teutschland jre
Freiheit mit dem schwerd zu erlangen . Vnd so jemant wer der were / jnen jr vorhaben vnderstunte zu weh
F173-007,31 ren / solte als der Fyand geachtet werden . Der Künig von Franckreich ließ auch dergleichen schrifften
vß
F173-007,32 ghon . Vff dem Titel diser schrifft war gemacht ein Hüetlin zwischen zweyen Doelgen / darunder
namset sich der Künig / eynen Verthaeti
F173-007,33 ger der Teutschen Freiheit . Künig Ferdinandus ließ fleissich vmb eynen vertrag handlen . Aber
mitlerweil zoge H . Moritz vnnd Landgraue Wilhelm / mit Margg . Albrechten / namen sampt etlichen Steten auch
Augspurg ein . Der Künig von Franckreich nam Tull vnd Verdun / zwo Reichs
F173-007,34 stedt / zu seinen haenden / Schicket den juongen Fürsten von Lothrin
F173-007,35 gen / seynes alters von neun jaren / in Franckreich Am zehenten tag des Aprillen nam Annas von
Mommer
F173-007,36 antzi die Reichsstat Metz ein / überrettede sie der Künig hette jnen jre freiheit zu erhalten sich in
dise kriegsrüstung begeben . Am achtze
F173-007,37 henten tag Aprillens kam der Künig selbst dahin / ließ jm hülden vnd schworen / setzet jnen einen
Stathalter / ließ der Bürger Harnisch vnd alle gewehr / an ein orth zusamen tragen / vnd die Stat befestigen . Die von
Straßburg namen v . tausent knecht / rissen aussen der Stat
F173-007,38 gebew vnd alles was den Feind zum belaeg kunt furderlich sein / ab / vnd da es noetig / bawten sie
befestungen . Diß verdroß die Frantzosen . Hatten verhofft es soelte jnen zu Straßburg wie zu Metz gelungen haben . So
es aber fehlete / kereten sie jren laeger vff Hagenaw vnd Weissenburg . Hertzog Moritz zoge gehn Lintz in Osterreich /
mit Künig Ferdi
F173-007,39 nando vmb friden zu handlen . Vnd war sein vornembster vortrag von erledigung des Landtgrauen .
Der Künig Ferdinandus antwort / Des Landtgrauen erledigung wurde wol geschehen / jedoch das man also bald von der
kriegsrüstung ab stünde . Andere artickell soelten vff erstem Reichstag verglichen werden . Darvff ward ein tag weder
darvon zu handlen / den xxvj . tag Meyes / zu Passaw an gestalt . Als Hertzog Moritz widder ins Laeger kam / mitlerweil
hatte der Keyser im gebirg allenthalben knecht an genommen / vnd so vil in der eyl moeglich / die Clausen vnd Paeß
im gebirg besatzt / Die Feynd aber trungen mit gewalt in soelche enge wege / trieben die Keiserischen ab / kamen den
gaehen berg vff an das Schloß / vnd eroberten s durch vffgebung . Als der Keyser vername das der Ehrenberg gewonnen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
/ weiche er sampt seynem bruoder / mit grosser eyle in der nacht vonn Jnßbrugk / gehn Villach in kernthen . Kurtz
hiebeuor / hatte der Keyser den Hertzog von Sachssen frei
F173-007,40 willig ledig gelassen / damit der Fyandt Hertzog Moritz soelches sey
F173-007,41 nem rhuom nit zu maesse . Als nuo Hertzog Moritz mit den seynen gehn Jnßpruck kam / wur
F173-007,42 de alles das so dem Keyser zustendig / geplundert . Hertzog Moritz reißte gehn Passaw / von wegen
an gestelter vn
F173-008,01 derhandlung / die andern zogen widder dar sie her kamen ghen Fiessen / Ven verschafften dz die
Prediger / so zu Augßpurg vom Keiser an ge
F173-008,02 setzt / vertrieben / vnd die vertribne widder an gesetzt warden . Am ersten Brachmonats fienge die
vnderhandlung zu Passaw an / vnd nach vilen articklen die H . Moritz vor gab / begert er vornemb
F173-008,03 lich des Landgrauen erledigung / vnd das niemandt der Religion halben an gefochten wurde / biß
die sachen endlich verglichen . Nach langem zanck ward zuletst entschlossen / das der Keyser vff den drit
F173-008,04 ten tag Hewmonats soelte entlich antwort geben / vnd mitlerweil sol
F173-008,05 te die kriegßhandlung in bestandt seyn . Darmit aber K . Ferdinandt den Keyser / der domals auch
eyn grosse kriegßruostung widder versamlete / die fridliche handlung an zu
F173-008,06 nemen desto balder bewegen moechte / erbothe er sich in eigner Person zum Keyser ab zu ziehen /
Bate derhalhen so die zeit sich etwan eyn tag oder acht / durch das hin vnd widder reysen / verlauffen wurde / das sie sich
des nit wolten beschweren . Hertzog Moritz aber antworte / Er koente nichts weiters nach geben / er were schon von
wegen langwiri
F173-008,07 ger zeit bei seynen Bundtsverwandten etwas in verdacht kommen . Also zoge H . Moritz widder zu
den Bundtsverwandten / zeiget jnen an was zu Passaw gehandlet / vnd wie K . Ferdinandt eylendts zum Keyser verritten /
in guoter hoffnung er wolte in kurtz durch sey
F173-008,08 ne Raeth eyn volnkomne vnd entliche antwort schicken . Damit sie nuo mitlerweil nit müssig weren
zogen sie durchs Stifft von Mentz / vnd kamen fur Franckfort . Ven in wehrender Belegerung / warde Hertzog Georg von
Mechlenburg vß der Stat erschossen . Den xiij . Hewmonats kam K . Ferdinandt vom Keyser widder zu Passaw / zeigt
den vnderhandlungsFursten an / der Keyser wol
F173-008,09 te von des Reichs sachen nichts durch besondere Personen / sonder durch gemeyne Stend / vff eim
Reichstag handlen / So dan jemand rechtmaessige klag wider jn hette / woelte er sich aller gebür wissen zu halten .
Darmit aber frid erhalten / vnnd die vnschüldigen nit belei
F173-008,10 digt wurden / woelte er in dise Artickel für geben . Die Bundtsverwanten solten den hauffen
verlauffen lassen / vnd vß dem Feld ziehen . So solte von stunt an der Landtgraue von Hes
F173-008,11 sen vff seyne frei füß gestelt werden / Doch das die Fürsten so sich vor
F173-008,12 hin verbürget / die selbige Burgschafft solten befestigen / darmit die Capitulation in allen puncten
gehalten wurde . Die jrrung von wegen der Graueschafft Katzenelnbogen / solte durch die Churfursten / die der Keis .
darzu ordnen wurde / verricht werden . Jn vj . Monaten woelte der Keiser eynen Reichstag vß schreiben / vff woelchem
von der Religion solte gehandlet werden . Mitlerweil solte mennigklich den anderen zufriden lassen . Am Cammergericht
solten beider Religion verwandten zu gelassen werden . Hertzog Ott Heinlich solte sein land widder haben . Die so in
wehrenden kriegden Bundtsverwandten Fursten hetten gehüldet / soelten jrer pflicht endtbunden werden / vnd in voriger
freiheit stehen . Alle die in disen kriegß
F173-008,13 lauffen beschedigt weren solten nichts fur nemen / sonder den Keiser vnd Reichsstende vff kunfftigen
Reichstag mittel lassen trachten / wie sie jres schadens moechten ergetzt werden . Diejenigen so in die Acht gethan /
soelten widder in gnaden sein / so ferr sie vorthin gegen den Keiser vnd andere ReichsStende nichts thaetlichs handleten
/ Ven die bei den Künig von Franckreich in kriegsdienst weren / jnnerhalb dreyer Monaten sich von jm ledig machen /
vnd widderumb in Teutschlandt begeben . Marggraff Albrecht solt auch in disem vertrag mit begriffen seyn / so ferr er
vom krieg ab stünde / vnd seyn kriegsvolck verlauffen liesse . Diser vertrag warde vom Keiser zu Passaw besigelt / vnd
von den vornembsten Fürsten / so dazumal zugegen waren / vnd der Abwesenden Gesandten / vnderschreiben . Der K .
von Franckreich war mit disem vertrag nit wol zufriden . Deßgleichen der Marggraue . Der wolte von der belaegerung
vor Franckfort nit ab lassen / redet schmaelich vff H . Moritzen / wolte auch in dem vertrage nit begriffen seyn . Dersel
F173-008,14 biger hatte auch vorhin dem Meister Teutsches Ordens mit plunde
F173-008,15 ren vnd brennen grossen schaden gethan / Deßgleichen denen von Nü
F173-008,16 renberg / Wiewol dieselbigen sich mit erlegung hundert tausent gül
F173-008,17 den / in anfang des kriegs mit den Bundtsfürsten vertragen hatten . Die Bisschouen von Bamberg
vnd Wirtzburg waren auch zum hoechsten von jm beaenxstiget . Als nuo der vertrag wie vor gemelt bekrefftigt / zogen
H . Moritz vnd des Landgrauen Suon widder von Franckfort / Der Marggra
F173-008,18 ue aber beharrete noch etliche tage vor Franckfort / Vnd als er jnen nichts mocht an gewinnen / zoge
er am jx . tag gen Mentz / da schwuo
F173-008,19 ren jm die Bürger . Den Geistlichen zu Mentz vnnd Speyr nam er alle Kirchen Klenoter . Verbrante
des Bisschoffs Schloß / sampt funff Stifften vnd Cloestern / vil Schiff so mit Korn vnd Weyn geladen waren . Von dannen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
zohe er ins Ertzstifft Trier . Nam die Stat eyn / verbrante des Bisschoffs Schloeß eins / auch etliche Cloester . Zoge
darnach über die Mosel / vnnd thete allenthalben grossen ver
F173-008,20 derblichen schaden . Nachdem der Keiser sich mit gewaeltiger kriegsrüstung wol versehen / kame er
widder gen Jnßbrugk / zoge von dan gehn Augs
F173-008,21 purg . Setzet den Rath so die Bundsverwandten Fürsten gemacht hatten / mit allen Zunfften
widderumb ab / richtet das vorige regi
F173-008,22 ment vnd Rath widder vff . Ließ in der Stat vj . sendlyn Landts
F173-008,23 knecht zur besatzung / vnd zoge gehn Vlm . Ehe ehr von Augspurg zoege / ließ er Hertzog Hans
Fridrichen von Sachssen mit guetlichem erbieten von sich / derselbig den folgen
F173-008,24 den tag heimwarts verreisete . Der Landgraue ward am vierten tag Herbstmonats auch gantz ledig
gelassen / vnd kam am sechsten tag hernach zu den seinen heym . Der Keyser zoge dorch Straßburg vff Metz / vnd
belaegert die Stat am xxij . tag des Weynmonats . Vnd der Marggraue lage in Lothringen mit eym gewaeltigen volck zu
roß vnd zu fuoß . Vnd weil er mit dem Künig von Franckreich seiner besoldung halben in jrrung stunde / warde er durch
etlicher vnderhandlung mit dem Keyser ver
F173-008,25 soehnet / der verziehete jm alles was er wider jn gethan / vnd nahm jn mit seinem kriegsvolck jm zu
dienen ahn . Der wynter war hefftig kalt / gabe auch vil schnees / vnd kam ein kranckheit vnder des Keisers kriegsvolck /
derhalb muoste der Keiser die Stat Metz verlassen / vnd zoge im ende des Christmonats widder ins Nidderlandt . ANno
M . D . Liij . Nachdem der Keyser von Metz verreißt / zoge der Margraue über die Bisschouen Bamberg vnd Wirtz
F173-008,26 berg / brennete auch den von Norenberg etliche flecken vnd Stet ab / Wolte keine vnderhandlung
zu lassen / auch den Cammergericht nit gehorsam sein . Als nuo die vmbligende NachbarFürsten solche vnbilligkeit nit
leyden konten / verbunden sich H . Moritz von Sachs
F173-008,27 sen / H . Henrich von Braunschweig / vnd etliche Fürsten mehe / mit dem Roemischen Künig
Ferdinando / des Marggrauen muotwill zu wehren . Der Marggraue zoge eylig mit grossem Kriegßvolck ins Landt zu
Sachssen / Do versamleten H . Moritz vnd der von Braunschweich jre Regiment / vnd kamen im Sachssischen land nit
weit von eynander / vnd traffen am ix . tag Hewmonats mit aller macht zusamen . Nach hefftigen streiten / behielt H .
Moritz mit den seynen das Feldt . Er aber wurde mit eynem handtror durch das eyngeweidt geschossen . Vnnd starb über
den andern tag hernach . H . Heinrichs zween Sün / Carl Victor / vnd Philips Magnussen / blieben vff der walstat todt /
vnd zu beiden seyten über vier tausent / fast eytele reuter. Der Marggraff aber entreite / vnd kam gehn Hannober . Am
zwentzigsten tag Brachmonats warde Terwan von den Keiser mit stormender Handt gewonnen / geplundert / verbrant /
vnnd zu bo
F173-008,28 dem geschleifft / vnd warde des Conestabels Suon gefangenn . Eduardus Koenig in Engeland / seyns
alters im xvj . jar / starbe am vj . Hewmonats . Nachdem der Keiser Terwan geschleifft / zoge von dannen vff Hedyn /
eroberten das mit gewalt / vnd warde des Künigs natür
F173-008,29 licher Tochtermann erschlagen . Der Marggraue hatte widder eyn hauffen Reuter gesamlet / warde
aber am xij . des Hewmonats von Hertzog Heinrichen widder geschlagen . Vnd nachdem er vff anklag der Fürsten vom
Cammer
F173-008,30 gericht in die Acht gethan / klagte er soelches dem Keiser / bathe jn das er soelche Acht vff hübe .
Der Keiser aber antworte / Einem Keiser ge
F173-008,31 büret nit dem Rechten seinen lauff zu hinderen / sonder sein ampt ist das Gericht vnd Recht zu
hanthaben . JM jar M . D . Liiij . warde die Catholische Religion in Enge
F173-008,32 landt durch die newe Künigin Maria widder an genommen . Derhalben zogen vil so der Lutherscher
vnd anderer Sect an
F173-008,33 hengig vß Engelandt / kamen eyn theil zu Wesel / eyn theil zu Franck
F173-008,34 furt / etliche auch zu Straßburg . Haben aber nit alle eyne meinung in glaubenssachen / vnd
sonderlich vom Sacrament des Altars . Jn disem jar am xxj . tag Februarij / starb Fraw Sibilla Hertzo
F173-008,35 gin von Cleue / Hertzog Johan Friderichs Gemahel / vnd kurtz dar
F173-008,36 nach am dritten tag Mertzens / ist der Hertzog jr nach gefahren . Am xix . tag Hewmonatz kam
des Keisers Suon Philippus vß Hispania in Engelandt an / vnd darnach vff S . Jacobs tag / warde jm die Künigin vß
Engelandt Maria / zun Ehegemahel vertrawt . ANno M . D . Lv . hielte man zu Augspurg eyn Reichstag / vnd weil der
Keiser leibsschwacheit nit personlich daselbst erscheinen konte / thete Künig Ferdinand am fünfften tag Februarij den
Vortrag . Vnd zeigte an wie sehr der Keiser zum Friden vnd wolfart Teutscher Nation geneigt . Hette jm befolhen mit
jnen zu rathschla
F173-008,37 gen wie man eynigkeit in der Religion an zu richten . Vnd wiewol keyn richtiger weg dann eyn
Algemeyn Concilium / vnnd dasselbig auch mehr dann eynmal an gestalt gewesen / Was aber soelches ver
F173-008,38 hindert hette / woelte er jetz an zu regen lassen beruohen . So sie aber nachmals den weg des Concilij
woelten vor nemmen / dasselbig zu be
F173-008,39 forderen / woelte er keinen arbeit noch fleiß sparen / mit desgleichen ho
F173-008,40 hen erbeiten . Nach langem berathschlagen / warde vnder vilen Articklen ver
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-008,41 tragen / niemandt solte den anderen bekriegen / Auch solten die Stend der Catholischen Religion
Keiser vnd Künig / sampt jren verwand
F173-008,42 ten / den Stenden der Augspurgischen keynswegs eynige gewalt an thun / oder von jrer Confession
mit Mandaten oder in andere weg ab
F173-008,43 zwingen / Desgleichen soelten die Stend der Augspurgischen Confession / den Keiser / Künig vnd
andere Catholischen / gleicher gestalt ruohig vnd fridlich pleiben lassen . Andere Secten aber / so ob gemelten beiden
Religionen nit zugethan / solten in solchem friden nit begriffen sein . Woh aber ein Ertzbischoff oder anderer Prelat oder
geistlicher Man / von seiner Religion ab tretten würde / derselbig sol sein Bisch
F173-009,01 dumb / Prelatur oder andere Pfründe / sambt allen Fruchten vnd eynkommen so er daruon gehabt /
ohn eynigen verzug vnd widerung( doch seiner ehren vnnachtheilig) verlassen / vnd den Capitteln / vnd denen es von
gemeines Rechten oder der Kirchen vnnd Stiffts ge
F173-009,02 wonheit wegen gebürt / eine der alten Religion verwandte person / zu wehlen vnd zu ordnen zu
gelassen sein / dieselbige auch mit der Geist
F173-009,03 lichen Capituln vnd anderen Kirchen / bei jren Stifftungen / vnuer
F173-009,04 hindert vnd fridlich solte gelassen werden / jedoch künfftiger Christ
F173-009,05 licher vergleichung der Religion vnuergreifflich . Verner solte kein Stand den andern / oder
desselbigen vnterthane zu seiner Religion dringen / abpracticirn / oder wider jhre Oberkeit in schutz vnd schirm vff
nemmen / jedoch denen / so von alter schutz vnd Schirmherrn / an
F173-009,06 zu nemen gehabt / hiemit nichts benommen sein . Soelcher Artickel die zu erhaltung Fridens vnd
eynigkeit / auch guoter Policei / solten dienstlich sein / worden etliche vil vff gericht / wie in dem ReichsAbschied zu
sehen . Am xxiij . tage des Mertzen / starbe Pabst Julius der drit . Vnd als eben vmb dieselbige zeit der Cardinal Moronus
/ Paebstlicher Le
F173-009,07 gat / gehn Augspurg zum Reichstage an kommen / vnd die zeitung von des Pabsts absterben vername
/ machet er sich mit dem Cardi
F173-009,08 nal von Augspurg / vff den weg / vnd postiret nach Rom . Wie nu die Cardinaele zusamen kommen
/ wurde endlich am neundten tage des Aprillen Marcellus Ceruinus durch die mehrere stimmen erwehlt / Vnd demnach
er seinen namen nicht / wie sonst andere Paebste zu thun pflegen / veraendern woelte / wurde er Marcellus der ander
genennt / vnd am naehestfolgenden tage / gekroent . Es hat aber sein Regiment nit lang gewaehrt / Dann er nur xxij .
tage nach der Wahl vnd Kroe
F173-009,09 nung gelebt / vnd ist in der nacht vor dem ersten des Meyen gestorben . Am ende des Weinmonats
übergab Keiser Carl / in ansehung seiner vilgehabten mühe vnd arbeit / vnd zufelliger leibsschwacheit / seinem Suon
Künig Philipsen alle seine Burgundische Erblaender / Vnd in einem Monat darnach alle andere seine Künigreich vnd
Fürstenthumb / das er dieselbigen vortan regieren vnd verwalten solte . NAchdem Keiser Carl der Fünfft / alle seine
Erblande / seinem Sohn Koenig Philipsen / vbergeben / begabe er sich am xv . tage des Herbstmonats zu Flissingen in
Seelendt / mitsampt seinen beiden Schwestern / Koenigin Maria von Hungern / vnd Koenigin Leono
F173-009,10 ra von Franckreich / beden Widfrawen / zu Schiff / vnd kamen in we
F173-009,11 nig tagen mit guotem Wint in Hispanien . Jedoch schribe er an seinen Bruoder den Roemischen
Koenig / das er hinfür dem Reich wolte an seiner stat vor stehn / verordnet auch derwegen an die Churfürsten des Reichs
/ seine volmaechtige Botschafft / mit Jnstruction / bei jnen an
F173-009,12 zu suchen / das sie dem Roemis . Künig also volkommenlich / in aller massen / als ob er / Keiser
Carl / mit todt ab gangen / für einen Roemi
F173-009,13 schen Keiser also an nemen / vnd jm allen vnderthaenigen gehorsam vnd beistand wolten leisten .
Am xx . tage des Weinmonats( Sleidani Buoch helt am x . tage) starbe der Ertzbischoff Adolff von Coeln / ein geborner
Graue von Schawenburg / vnd wurde sein Brud.. Antonius am xxvj . tage jetz
F173-009,14 gemelts Monat / an seine statt erwehlt . Jm jar M . D . Lvij . am xxj tage des Hornungs / geboth
der Car
F173-009,15 dinal Polus / nachdem die Religion in Engelland allenthal
F173-009,16 ben wider vff gericht worden / vnd die andere Prediger zum theil verbrannt / zum theil vertriben
worden / Martin Butzers / vnd Pauli Fagij Coreper vnd gebein / vß zu graben / zu uerbrennen / vnd die Kir
F173-009,17 che zu vnser Frawen daselbs / in welcher sie begraben gewesen / wider
F173-009,18 umb weihen . Vmb dise zeit war im Niderlande allenthalben eine sehr grosse thewrung / das auch vil
leute hin vnd wider / vor hunger in grossem ja
F173-009,19 mer starben / Dan durch die langwirige beharrliche kriege / wie leicht
F173-009,20 lich ab zu nemen / alle Früchte verzehrt / vnd vil Felds gar in vnbaw ge
F173-009,21 raten war . Als aber von der Ostsee vß Lieffland / auch vß den Elsaß / vnd andern am Rheinstram
gelegenen Landschafften / vff dem Was
F173-009,22 ser hinab / grosse zufuhr von Getreid geschahe / wurde die theuerung widderumb etwas gestillt . JM
jar M . D . Lviij . kamen des Keisers ansehenliche Commis
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-009,23 sarien / mit eyner Keiserlichen Jnstruction / zu Franckfurt bei die Churfürsten / so mit dem
Roemischen Koenig da versamlet waren den xxiiij . tag Spürckel an / vff welchen Keiser Carl vor Lviij . jaren zu Gend in
Flandern geboren vor xxxiij . jaren Koenig Francis
F173-009,24 cum von Franckreich / vor Paui im Thiergarten / durch sein Kriegs
F173-009,25 volck gefangen bekomen / vnd vor xxviij . jaren / von Pabst Clementen den sibenden / zu Bononia zu
einem Roemis . Keiser / auch vor xxxj . jaren sein Bruoder Koenig Ferdinand . zu Prag / zu einem Roemis . Koe
F173-009,26 nige gekroent worden . Der jnstruction oder werbung / so die Keiserische Commissarien an bracht
/ Jnhalt war gestelt vff dise weiß : Carl von Gottes Gnaden Roemischer Keiser / zu allen zeiten Mehrer des Reichs / 7c
. Nach anzeigung seynes gewoenlichen gruoßes vnd freundschafft / solten sie den versamleten Churfürsten vermelden /
Synd dem mal er durch Gottes schickung in verlittenen jaren übermitz ordentliche Wahl der Churfürsten / zu der hohen
Ehr vnd Regierung des Keiserthumbs beruoffen worden / seie jm( dessen er Got vnd sein Gewissen zu zeuge nimbt)
nichts hohers angelegen / dan Gottes Ehr / gemeiner Christenheit / vnd Teutscher Nation wolfart zu beforderen / Woelte
auch die zeit die jm Got zu leben vergoente / bei Gemeinen Stenden vnd den vndertanen gern dz beste thun / Weil er
aber ein zimlich hohes alter erreicht / auch ein zeit lang durch vilfaeltige verdrießliche kranckheiten in allen natürlichen
krafften geschwaecht / daruon er dan vnuermoeglich worden / So betrach
F173-009,27 tete er auch die grosse gefahr vnd noth der gantzen Christenheit / vnd vorab Teutscher Nation / in
disen geschwinden zeiten / bei so vilen hochnachteiligen zweitrachten vnd spaltungen / Darmit dan nit vß seynes leibs
schwacheit vnd vnuermoegenheit etwas verwahrloser / oder dem gemeinen wesen einiger g .stalt vernachteilet werden
solte / wel
F173-009,28 ches jm dan neben allerhand boesen nachreden / auch sein Gewissen be
F173-009,29 schweren vnd bekümeren moechte / Dieweil er auch dan in kurtz verruck
F173-009,30 ter zeit alle weltliche Regierung / Koenigreich / Fürstenthumb vnnd Lande / seinem freuntlichen
lieben Suon Philipsen / Koenigen zu Hi
F173-009,31 spanien vnnd Engelandt / seinem rechten einigen Erben / gaentzlich übergeben vnd zu gestalt / So
habe er nit vnbillich / sovil die Keiser
F173-009,32 liche Regierung belaengt / an gestehen vnd betrachtet / das der Durch
F173-009,33 leuchtigst Großmechtigst Fürst / Herr Ferdinand / Roemischer zu Vngern vnd Boeheimen Koenig /
durch gleichforemige ordentliche Wahl des Reichs Churfürsten / sein naechster nachkommen vnd Successor am Heiligen
Reich were vnd sein solte / seiner liebe / die verwaltung des heiligen Roemischen Reichs ohn mittel zu stünde vnd gebürt
/ Bey jm auch in solcher verwaltung / allen ersprießlichen beistandt be
F173-009,34 funden / Erkennet auch das er von Gott mit hohem verstandt vnd allen Koeniglichen tugenden
verziert vnd begabt were / Das vß seiner kunfftiger regierung nichts anders dann erhaltung bestendigs fri
F173-009,35 dens / vnd alles guot vngezweifelt zu erhoffen . Neben dem das er bißher mit seiner Liebde / vnd
seine Lieb hinwider mit jhm / in steter Brüder
F173-009,36 licher einigkeit alle zeit also gelebt / das er kein ander vertrawen zu sei
F173-009,37 ner Lieb hette / dan wie ein guothertziger getrewer Bruoder / gegen dem anderen von natur /
geblüets vnd aller billigkeit wegen haben soelte . Welches alles dan nit allein seinem gemüeth / ringfertigkeit / trost vnd
ergetzligkeit braechte / sonder auch die entliche Resolution seines vor
F173-009,38 habens vil desto leichter machte . Dem allem nah / hette er sich im namen Gottes entschlossen / in
Hispanien / mit Gottes hülff zu begeben . So hette er vmb richtig
F173-009,39 machung aller sachen willen / vnnd damit dem H . Reich nichts ver
F173-009,40 saumbt / sonder alle ding zum besten verwaltet / versehen vnd volnzo
F173-010,01 gen würden / für eine hohe vnuermeidliche noturfft an gesehen / das heilig Reich vnd Keiserthum
/ sampt desselbigen regierung / auch dem Titel / Namen / Wirde / Hoheit / Scepter vnd Kron / mit allen Rechten vnd
Gerechtigkeiten / so er daran gehabt / vnd noch hatte / seinem lieben Bruo
F173-010,02 der dem Roemischen Koenig / frey / wissentlich / gaentzlich vnd volnkoem
F173-010,03 lich / auch ewiglich vnd vnwidderruofflich ab zu tretten / vnd zu Resigne
F173-167,27 ren / Also das sein lieb / soelches alles an zu nemmen / vnd dasselbig hin
F173-167,28 furan tragen vnd führen solle / dergestalt / ob er / der Koenig / allein im leben vnd regierung / er /
der Keiser aber mit todt ab gangen were . Nachden aber soelche sachen jrer / der Churfürsten Ampts fürnemblich theten
betreffen / hette er nichts on jr vorwissen hierin fur nemen / noch seinen vor gesetzten wil
F173-167,29 len vnd beschluoß seins gemüets in wircklicheit richten woellen / jre liebden weren dan zuvor aller
sachen berichtet . Ven were daruff an jre lieb sein freund
F173-167,30 lich vnd gnedig begeren / dz sie / dzjenig so er vß hochbewegenden vrsachen entlich entschlossen /
nit allein jres theils fur sich selber steet vnd angeneem ha
F173-167,31 ben vnd halten / sonder auch bei diser handlung / Resignation vnd übergabe mehr genanten seynem
lieben Bruoder dem Roemis . Künig / vnd vor seyner Lieb / durch sie die ob gemelte Keys . Raeth vnd Comissarien /
von seinen we
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F173: Epitome Warhaftiger Beschreibug Modernisierter Lesetext
F173-167,32 gen vnd in seinem namen / krafft / jrer von jm / dem Keis . habender gnuogsa
F173-167,33 mer volmacht vnd gwalt / fur zu nemen vnd zu thuon / vmb mehrer ansehens / Solenitet vnd
zierligkeit willen / Auch zu erhaltung jrer selbst Churfürstliche Reeht vnd gerechtigkeiten /( die er mit nichtem gedechte
zu schwechen) per
F173-167,34 soenlich gegenwertig seyn woelten / An dem theten jm jre Liebden / zudem dz es des H . Reichs
notturfft erforderte / eyn sonder angenehm wolgefallen / ge
F173-167,35 gen jre Liebden in aller freundschafft / gnaden vnd guotem jederzeit zu erkennen . Nach erzelung
soelcher Comission / vnd gehaltenem rathschlag / über die Artickel so dem Roem . Künig solten fur gehalten werden /
ist sein Maie . mit bewilligung der Churfür . am xiiij . Mertzen / in S . Bartholomeus kirch / of
F173-167,36 fentlich vor eynen Erwoelthen Roem . Keis . vß geruoffen worden . Am xv . tag entfyngen zween
Churfürst . von Reys . M . jre Belehnung / Der Pfaltzgraff in der Keyserlichen Camer / der H . von Sachssen offenlich
vnderm Hymel / Den andern tag der Churf . von Branden . alles mit gewoenlichen Ceremonien . Am xvij . tag wart eyn
Reichstag gehn Augßpurg an gestelt vff künfftigen Wintermonat . Am xx . tag Mertzen verreiste Keyserlich Maiestat
vnnd mehe Churfürsten von Franckfort widder hynweg . Jn disem jar / den xviij . Junij / starb vff dem Schloß Godeßburg
/ der Hochwirdigst in Gott Vatter vnd Herr Anthonius / Erwoelter vnd Bestae
F173-167,37 tigter zum Ertzbisschouen zu Coellen / vnd Churfürst / vnd war . sehr ehr
F173-167,38 lich zu Coellen in den Dhom in seyn Bruoders Grab begraben . Jn disem jar / vff den xxvj .
Julij / Wardt der Hochwirdigster in Gott Vatter vnd Herr / Herr Johan Gebhard / eyn Graue von Manßfeld / zum
Ertzbisschouen zu Coellen erwoehlet . Jn disem jar ist die Alte Roem . Keis . M . in jrer Keis . wonung / zu Justo im
Lünigreich Castilien / den letsten Augusti / mit eynem scharpffen Feber bela
F173-167,39 den / vnd dardurch so gar ab komen / dz kein menschlicher rath an jrer Ma . er
F173-168,01 sprießlich sein moegen / Vnd an S . Mattheus / des H . Apostels / den xxj . tag des Septemb .
vngefehrlich zwischen drei vnd vier vhren / vormittag / vß di
F173-168,02 sem jamerthall / in die ewige freudt erfordert . Vnd hat jr Maie . nachdem sie zuuor mit grosser
andacht / vnd gantz Christlichem eyfer / vnd erkentniß / die H . Sacrament begert vnd empfangen / Auch jren letzen
willen / mit guotem vnd volkomnen verstandt verordnet / eyn fast schoen / Christlich / selig / vernunff
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28