F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB.ext
language-area: ripuarisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F174, V-Ca-T3, D
text: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich
text-author: -
text-type: Rechts- und Geschäftstexte, Verordnung/Gesetz
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: -
library-shelfmark: HW998;ZK(O)
date: 1556
place: Köln
text-place: -
printer: Arnold Birckmanns Erben; Jacob Sotern
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription:
abbr_ddd: GuelWil
extent: FnhdC: -; compl: 901 (4); 001,01 (16)-088,10 (103)
extent-size: FnhdC: -; compl: 20.118
@H
F174-901,01 VAn Gottes gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich / Cleue vnd Berge / Gra
F174-901,02 uen zu der Marck vnd Rauenßberg / Herrn zu Rauenstein 7c . Ordnung vnd Reformation des
Gerichtlichen Proceß / sampt erklerung etlicher Felle / so sich gemeinlich zutragen / Wie es darmit hinfürter in vnsern
Fürstenthumben vnnd Landen / Gülich vnd Berg / gehalten / auch darin geurtheilt vnd erkandt werden soll / im Jarr
tausent fünffhun
F174-901,03 dert vnd fünffvndfünfftzig außgangen . Dergleichen wie es an vnsern Manheusern in Lehensachen
zu halten / neben dem Edict so wir hiebeuor in bestimpten vnsern Landen außgehen lassen . Zu Coeln durch die Erben
Arnoldi Birckmans zur vetter hennen / Vnd Jacob So
F174-901,04 tern . Anno M . D . LVI . Mit Roem . Key . Maiest . gnaden vnd Priuilegio in zehen jaren nit
nachzudrucken . VAnn Gottes gnaden wir Wilhelm Hertzog zu Gülich Cleue vnd Berg / Graue zu der Marck vnnd
Rauenßberg / Herr zu Rauenstein 7c . Thun allen vn
F174-901,05 sern Amptleuthen / Voegten / Richteren / Scholthissenn / Scheffen / Geschworen / Bur
F174-901,06 germeisteren / Heupt vnnd Vndergerichtern / auch allen vnd jeden vnsern Geistlichen vnnd
Weltlichen vndertha
F174-901,07 nen / angehoerigen vnnd verwandten / Wes standts oder wesens die seind / vnd sunst menniglichen
zuwissen / Nachdem die taegliche erfarung betzeugt / das an denn Heupt vnnd vnder Gerichtern beider vnser Fürstenthum
F174-901,08 ben Gülich vnd Berg allerley mißbreuch vnnd vnrichti
F174-901,09 cheit / deren etliche gemeinen beschriebenen Rechten / et
F174-901,10 liche auch der natürlichen erbar vnnd billicheit vngemeeß vnnd zuwidder / ingerissen / Vnd aber
vnsere Rethe / Rit
F174-901,11 terschafft vnd Stedte zu mehrmaln vnderthenige ansue
F174-901,12 chung gethan / guete ordnung / besserung vnd Reformation derwegen fürtzunemen / Das wir darumb
Gott dem All
F174-901,13 mechtigen zu lob vnd ehr / vnd gemelten vnsern Fürsten
F174-901,14 thumben / Landen vnd Vnderthanen / auch angehoerigen vnd verwanten zu guetem vnnd wollfart /
vnd sonst zu mehrung vnnd forderung gemeines nutz / ein kurtze form Gerichtlichs Proceß / sampt erklerung ettlicher
felle / stel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-901,15 len vnd begreiffen lassen / Welche durch gemeine Ritter
F174-901,16 schafft vnnd Stedte obgenanter vnser Fürstenthumben / nach vorgehabtem Rath / auff der Roemischer
Keyserli
F174-901,17 cher Maiestat 7c . vnsers allergnedigsten herrn gnedigste Approbation / Confirmation vnnd
bestettigung einhellig
F174-901,18 lich beschlossen gewilligt vnnd ingereumbt worden / auch folgentz van jrer Keyserlicher Maiestat /
als vff Recht vnd aller billicheit / altem herkhommen vnd loeblichen gebreu
F174-901,19 chen vnd gewonheiten gegrundet befonden / allergnedigst Approbirt / Confirmirt vnnd bestettigt /
Mit angehenck
F174-901,20 tem Keiserlichem ernsten beuelh / vnnd verordenter peen / Nemlich hondert marck loetigs goltz /
die einem jeden / so offt er sich freuenlich darwidder setzen / oder thun wur
F174-901,21 de / vnnachliessig zu betzalen / vfferlacht / Wie dieselbige Ordnung vnd Reformation van wort zu
wort hernach folgt . Ordnung des Gerichtli
F174-901,22 chen Process / vnd erstlich van Vnder
F174-001,01 scheidt der Gerichten . DJeweil in vnsern Fursten
F174-001,02 thumben vnd Landen von al
F174-001,03 ters her viererley Rechten / Nenlich Furderlich Recht / Vn
F174-001,04 uertzoglich Recht / Kommer Recht / vnd Noitgericht / sein ge
F174-001,05 braucht worden / Damit dan dieselbige / ein jedes in seinen fellen / hinfurter in guter ord
F174-001,06 nung gehalten werde / vnd der gemein Man sich darnach destobaß zu richten wisse / So haben wir
fur guot vnd nutzlich angesehen / den vnderscheidt derselbigen kürtzlich zu erkleren . Vnd erstlich / Souill das Furderlich
Recht belangt /( welchs allezeit statt hat / wan ordentlicher weiß vff die be
F174-001,07 stimpte gerichtstage / mit ansetzung der gewoenlicher Dila
F174-001,08 tion oder bestundung furgefaren wirdt) dasselbig sal in de
F174-001,09 nen sachen / so sich tzwischen den parthien erhalten / welche vnder dem Gericht / dar die sachen in
rechtfertigung han
F174-001,10 gen / gesessen sein / gleichmessig gebraucht werden . Aber das Vnuertzoglich Recht( welchs ist /
wan sum
F174-001,11 marie oder schlechtlich / on einichen formlichen Proceß / mit verkurtzung der ordentlicher Dilation
/ furgefaren wirdet) soll allein Geistlichen vnd frembden personen / in den sachen / so aus Contracten oder vertregen
herfliessen( welche nach altem gebrauch / fur schult vnd schaden genant) vff jre ansu
F174-001,12 chen / on einichen zierlichen Proceß / mit abschneidung aller langen Dilation oder frist / mitgetheilt
werden . Aber in sa
F174-001,13 chen erb vnd erbtzall berüren / sollen die Geistliche vnnd frembden / gleichs den inheymischen
/ mit Furderlichem Rechten sich benuegen lassen . Das Kommer Recht aber( als wan eins frembden person / schult
oder zugefuegten schadens halb angehalten wirdet) sall nit anders gebraucht werden / dan wan der frembder / welcher
schuldt oder schaden halber mit Recht furgenomen / vnder dem Gericht nit geerbt ist / Dan deßfals mach sein person
bekhummert werden . Wan er aber gnuog
F174-001,14 sam burgen oder pende setzen oder geben kan / daselbst zu Recht zu stehen / vnd dem selbigen gnuog
zu thun / alßdan sall der Khommer in sich selbst absein / vnd der bekhummerter des Arrests oder khommers halber
frey vnd ledig gelassen werden . Souill aber das Noitgericht belangt( welchs wan van vnsert wegen in peinlichen sachen
gehandelt wirt / statt hat) sall es darmit dermassen gehalten werden / das die sach vff dem angesatzten gerichtstag / wa
müglich / ir geburlich endt erlangen müge . So aber solichs nit geschehen künte / sall das Gericht die drey negstfolgende
tage coninuirt / oder nacheinandern verfolgt / vnd mti solichem fleiß gehandelt werden / das zum lengsten inwendig
denselbigen dreyen ta
F174-001,15 gen darin beschlossen vnd entlich erkandt werde . Was personen zu Richter vnd Scheffen anzunemen
. NAchden vnser gemüt vnd meinung ist / Das alle vnd jede vnser Vndergericht mit fromen vnd tügli
F174-001,16 chen personen besatzt werden sollen / So ordnen / setzen vnd wollen wir / das der Richter( welcher
an etlichen orten der Vogt / an etlichen Schultiß / an etlichen aber der Dinger genandt wirdt) ein verstendige person /
vnser Furstenthumben vnd Lande herkhommen / loeblicher gebreuche vnd guter gewonheiten / auchd er Richtlichen
Processen woll kündich vnd erfaren / vnd sunst also geschikt sein soll / das er van den Scheffen in ehr vnd achtung ge
F174-001,17 halten werde . Dergleichen sollen die Scheffen alle / fromme / redliche / verstendige / vnuerleumbte
personen / eines erbaren wesens vnd wandels / rechter naturlicher ehelicher geburt / eynes vollnkommen alters / vnd
habselig / auch des Landtrech
F174-001,18 ten / althergebrachter gewonheitten / vnd gerichtlicher sa
F174-001,19 chen geübt vnd erfaren sein . Vnd so sich begebe / das der Richter mit doit abgehen / oder sunst van
seinem Ampt abstehen wurde / Sobaldt vns solichs angezeigt / Wollen wir / damit die Parthien nicht rechtloß bleiben /
zum furderligsten einen anderen beqwe
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-001,20 men Richter in des abgegangnen statt verordnen / setzen vnd anstellen . Wa aber der Scheffen einer
versturbe / oder auß redlichen vrsachen van seinem Scheffen Ampt abste
F174-001,21 hen wolte / oder auch desselbigen entsatzt wurde / Alßdan sall das Gericht inwendig monats frist /
zwae oder drey redliche vnd geschickte personen / so gerichtlicher vbung vnd des Landtrechten erfaren sein / vns oder
vnserenn Ampt
F174-001,22 leuthen / wie solichs van alters herkhommen / presentieren vnd antzeigen . Vnd sal hierin allein tie
tglicheit vnd geschick
F174-001,23 licheit der personen angesehen / vnd gentzlich vermitten wer
F174-001,24 den / das die presentation oder erwelung nit nach gunst / sipschafft / freuntschafft / geschenck / oder
andern practicken geschehe . Vnd auß denselben so dermassen presentirt / wollen wir einen an des abgegangnen statt /
nach furgehender er
F174-001,25 kundigung / welcher vnder denselbigen presentirten der ge
F174-001,26 schickligst / vnd zu dem Scheffen Ampt am tügligsten vnd breuchligsten sey / zu einem Scheffen
vffnemen / verordnen vnd bestettigen . Wa aber das Gericht inwendig bestimpter zeyt / an presentierung vnnd ermanung
solicher personen seumig / oder die ernante personen vermoeg dieser vnnser Ord
F174-001,27 nung nicht tüglich befonden / Alßdan sollen vnd wollen wir einen anderen / der solich Ampt zu
vertrettenn ge
F174-001,28 schickt / in des abgegangnen Scheffen statt anzunemmen macht haben . Wieuill Scheffen in einem
jeden Ge
F174-001,29 richt sein sollen . VNnd damit die Parthien / so gegen einander zuthun haben / nicht rechtloß
gelassen / sonder einem jeden furderlich vnd entlich Recht widderfaren vnnd gedeien moege / Solle in jedes Vndergericht
zum wenigsten mit sieben Scheffen besatzt sein . Wa aber van alters her ein groesser anzall der Scheffen gewest / darbey
soll es hinfurter auch pleiben / Doch der gestalt / das an einem jeden Gericht nit vber eilff beqweme Personen zu Scheffen
angenommen werden / vergebliche kosten / darmit die Parthien sunst be
F174-001,30 schwert werden moechten / zu verhüten . Eidt der Richter . JCh N . schweren einen Eidt zu Gott /
das jch das Gericht zu rechter vnd geburtlicher zeit be
F174-001,31 sitzen / auch dasselbig nach meinem besten ver
F174-001,32 mügen furdern vnnd in ehren halten / meynes Ampts selber warten / vnd einem jeden der dar
F174-001,33 an zuschaffen hat / er sey Geistlich oder Weltlich / frembd oder inheymisch / seinen richtlichen tag /
recht vnnd ge
F174-001,34 treulich ansetzen / vnnd daran sein / das der gerichtlicher Proceß schleunig gehalten / vnd die
Parthien mit den ge
F174-002,01 ringsten kosten zur endtschafft kommen moegen . Das ich auch sall vnd will das Gericht mit allem
fleiß handthaben vnd beschirmen / Vnd was mit Recht erkandt / gesprochen vnd erwiesen wirdt / souill sich das zu
Recht gebürt / exequi
F174-002,02 sen / das einem erbaren vnd vffrechten Richter van Recht vnd guter gewnoheit wegen zustehet vnnd
gebürt . Alles treulich vnd vngeferlich . Eidt der Scheffen . JCh N . schweren einen eidt zu Gott / das ich sall vnd will
van diesem tag an / vnd hinfurter zu aller vnd jeder zeit / wan sich das nach herkom
F174-002,03 men vnd gebrauch eigen vnd gebüren wirdt / ge
F174-002,04 horsamlich zu Gericht gehen / das helffen be
F174-002,05 sitzen / vnnd getreulich desselbigen warten / Die Par
F174-002,06 thien in jren schrifftlichen vnnd mundtlichen furtragen / nach notturfft hoeren / daruff rechtmessig
vrtheill spre
F174-002,07 chen / vnd ghein sach mich dargegen bewegen lassen / Auch van denn Parthien / oder jemantz anders
/ gheiner sach halber / so im Gericht hengt / gabe / geschenck oder eini
F174-002,08 chen nutz durch mich selbst / oder anderen / wie das men
F174-002,09 schen synne erdencken moechten / nemmen / doer zu meinem nutz nemmen lassen / Dergleichen
geine sonder Parthie / mit anhanck vnnd zufall in vrtheilen / zu suechen / oder zu machen / Vnnd gheiner Parthien
rathen oder war
F174-002,10 nen / Die sachen auch auß boeser meynung nicht vffhalten oder vertziehen / Auch die Vrtheill vnd
bescheide / biß so lang dieselbe den Parthien richtlich mitgetheilt werden / gentzlich heelen vnd verschweygen / Darzu
rechte vrkundt / vmb sachen die vor mir als einem Scheffen gehandelt weren / entfangen / daruan gleubliche berichtung
dem Ge
F174-002,11 richt thun / vnd rechte getzengnuß / wie sich gebürt / tragen / Soll auch gheine verschreibung / oder
anderen briefflichen schein on fürgehende verlesung / vnnd ehe das inhalt der
F174-003,01 selbigen wahr befonden / versiegelen / Auchd es Gerichts heimlicheit vnd radtschlege niemandt
offenbaren / Vnnd sunst alles das thun vnd lassen / das einem erbaren vnd vff
F174-003,02 rechten frommen Scheffen van Recht vnd guter gewon
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-003,03 heit zustehet vnd gebürt . Alles treulich vnd vngeferlich . Eidt des Gerichtschreibers . JCh N . gelob
vnd schwere zu Gott / Das ich mei
F174-003,04 nem Ampt sall vnd will mit vffschreiben / lesen vnnd anderm / Wes mir am Gericht beuolhen wirdt /
getrewlich vnd fleissig fürsein / Auch die brieff / vnnd andere schrifftliche vrkhundt vnd schein / die ins Gericht gebracht
werden / getreulich bey dem Gericht bewaren / vnd den Parthien / oder niemants anders eroeffenen / was van den
sachen in radtschlag des Richters vnd Scheffen gehandelt wirdt . Das ich auch die heimlichen Gerichts hendell niemants
offenbaren / le
F174-003,05 sen oder sehen lassen / vnnd ghein Copey van den inbrach
F174-003,06 ten brieuen vnd schrifften den Parthien geben / on erleub
F174-003,07 nus vnd erkandtnuß des Gerichts / Auch gheiner Parthien widder die ander rathen oder warnen /
Vnnd ghein ge
F174-003,08 schenck nemen / noch mir zu nütz nemen lassen / wie menschen synne das erdencken moechten /
Sonder mich meines lohns / so mir durchd en Richter vnd Scheffen gesatzt wirdt / in jederer sachen bennegen lassen
/ Vnnd daruber niemandt beschweren / Vnd alles anders thun / das einem vleissigen getreuwen Schreiber zustehet vnd
gebürt . Alles on gefer
F174-003,09 de vnd argelist . Eidt der Gerichtsbodten . JCh N . schweren zu Gott / dem Richter vnnd Scheffen
gewertig vnd gehorsam zu sein / Auch alle gebott / vnd was mir weither van Gerichts wegen beuolgen wirdt / fleissig vnd
getreulich zu verkündigen vnd außzurichten / wie Recht ist / vnd daruan in dem Gericht gleubliche berichtung zu
F174-003,10 thun / Vnd mich mit gelde / oder durch bede / nit vmbkauf
F174-003,11 fen oder bewegen lassen / die verkündigung anders dan mir beuolhen / zu thun / oder zu hinderlassen
. Das ich auch das Gericht getreulich furderen vnd ehren will / vnd ob ich des Gerichts heimlicheit / wenig oder vill
hoeren / vernemen oder erlernen wurde / Dieselbige zu aller zeit in geheim bey mir halten vnd verschweigen / Vnd sunst
alles anders thun sall vnd will / das einem frommen vnd getrewen Gerichts
F174-003,12 bodten vnd dhiener Ampts halber zustehet . Sonder alle geferde vnd argelist . Vff welche tage an
jedem ort Gericht soll gehalten werden . DAmit den parthien mit furderlichem Rechten verholffen werde / So ordnen /
setzen vnd wol
F174-003,13 len wir / Das zum wenigsten alle vierzehen ta
F174-003,14 ge an einem jeden vndergericht / Richter vnd Scheffen das Gericht besitzen / vnd einem je
F174-003,15 den Recht gedeien lassen . Vnd solll der gerichtstag furhin auch zeitlich gnuog in der kirchen
außgeruoffen werden / vff das niemant versaumpt / noch der vnwissenheit halber sich zubeklagen hab . Vnd wan der
gerichtstag in massen wie vorstehet verkündigt / soll er on ehehaffte vrsach / als auß hernn geboth / oder anderer
rechtmessigen verhinderung / nit verstreckt werden . Vff Welche tage vnd zeit ghein Gericht zu halten . ALle Gerichter
sollen vff die Wercktage / vnd gheinem Feirtag / so nach herkhommen vn
F174-003,16 serer Fürstenthumben vnnd Lande vff dem Predigstuoll / Gott zu lob zu feyren verkün
F174-003,17 digt / gehalten werden . Nachdem auch die Gericht in der Arnen vnd herbst
F174-003,18 zeit / zu notturfft der menschen gewoenlich vffgeschurtst / Soll dasselbig nach gelegenheit der
Landtart / vnnd zu
F174-003,19 fall des Arns vnnd Herbsts beschehen . Aber in sachen so ein eylende außdracht erforderen / vnd
auß welcher ver
F174-003,20 tzog / ein groisser schade erwachssen mag / als in verkündi
F174-003,21 gung der verbietung eins neuwen bauws / in kommeren gegen frembden fürgenomen / Vnd so ein
parthey leibs na
F174-003,22 rung begert / vnnd dergleichen hendlen / mag vnangese
F174-003,23 hen des Arns vnnd Herbsts / vff der klagender pathien ansuchen / wie sich zu Recht gebürt /
gehandelt werden . Welche zeit oder stund das Gericht zu halten . DAs Gericht soll hinfürter nit mehr nach Es
F174-003,24 sens / sonder darfür / Nemblich im Sommer zu sieben / vnnd im Winter zu acht vhren ge
F174-003,25 halten / Vnd so lange gerichts sachen vnd Par
F174-003,26 thien fürhanden / sollen Richter vnd Schef
F174-003,27 fen das Gericht für einer vhren nit vffheben / damit den Parthien schleunig vnnd außtreglich Recht
widerfa
F174-004,01 ren moeg . Van den Fürsprecheren / vnd wie die sich halten sollen . NAchdem dem gemeinen
beschriebenen Rech
F174-004,02 ten / auch der redlicheit stracks zuwidder we
F174-004,03 re / das einer auß den Scheffen / Wie biß
F174-004,04 her an etlichen oerten gebreuchlich gewest / er
F174-004,05 fordert werden solte / der Parthien das wort zu thun / oder zu rathen / vnnd also Richter vnd Fürspre
F174-004,06 cher zu sein / Welche beide Ampter zugleich in einer person nit sein noch stehen koennen / So sollen
hinfurter etliche Fürsprecher / die nit desselbigen Gerichts Scheffen oder glidder sein / angenommen werden / einer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
jeden parthey / so das begert / jr wort zuthun / vnd des Rechten notturfft / nach gebrauch des Gerichts / wie sich gebürt
/ furzutra
F174-004,07 gen . Es sollen die Fürsprecher aber die parthien nit vn
F174-004,08 derrichten / die warheit zuschweygen / Sonder wan sie befinden / das jrer Parthien sach nit vffrechtig
/ sollen sie sich derselbigen entschlagen / Auch die sachen im Gericht erbarlich / züchtiglich vnd verstendtlich fürtragen
. Van Vollmechtigen . DA nu die Parthien in Recht nicht erscheinen kundten / sonder daran verhindert / vnnd jre
Vollmechtigen mit Vollmacht vann jrendt wegen zu erscheynen / dahin abfertigen wur
F174-004,09 den / So sollen dieselbigen jre gewelde vnnd Vollmacht in schrifften darlegen / Es were dan sach / das
soliche Vollmacht für dem Gericht daselbst gesche
F174-004,10 hen . Mit stellung aber der Vollmacht soll es also gehal
F174-004,11 ten werden / das wan der jhenig / dem Vollmechtigen zu verordnen noetig / an einem ort der nit vber
acht meilen van dem Gericht gelegen / sich erhelt / das er alßdan schul
F174-004,12 dig sein soll / die Volmacht an dem Gericht / oder für zweien Scheffen desselbigen zuthun / die er vff
sein kosten zu sich erforderen mag . Wa er aber weither dan wie obstehet / ge
F174-004,13 sessen / soll jme zugelassen sein / für dem Richter daselbst er sich erhelt / die setzung der Anwelde
oder Vollmechtigen zu thun / Vnd soll daruan glaubwirdigen schein mit des Rich
F174-004,14 ters desselbigen orts Siegell beuestigt / vffgericht / vnd ge
F174-004,15 richtlich ingelacht werden . Wie van wegen der vnmündigen Kinder gerichts Mombar zustellen .
VNd so etwan minnerjaerige personen / als be
F174-004,16 klagten / in Recht geladen / oder so sie als Kle
F174-004,17 ger gegen andere zuklagen vnd zuforderen ha
F174-004,18 ben / Sollen jnen zu jeder zeit durch Richter vnd Scheffen / ehe man sie hoeret / fürmünder oder
pfleger / die sie im Rechten vertreden( souern sie der fürhin ghein hetten) wie sich gebürt gegeben werden . Eidt
derselbigen Fürmuender oder Pfleger . JCh N . gelob vnd schweren / das jch alles so N . dem ich zu einem Fürmünder /
pfleger oder fur
F174-004,19 weser seiner sachen verordent bin / zu gut vnnd nutz dienen mag / nach meinem besten verstandt /
getreulich vnd mit fleiß will fürbringen vnd han
F174-004,20 delen / Auch der warheit one einig geferde gebrauchen / Wes jme vnnutz / vermeyden / Vnd sunst
alles thun vnnd lassen / das einem getreuwen Fürmünder / Pfleger oder Fürweser zustehet vnd gebürt / ohn alle geferde
vnnd ar
F174-004,21 gelist . Van gerichtlichem Proceß / vnd erst wie La
F174-004,22 dung erlangt werden vnd geschehen soll / Wie auch die gueter in verboth / zu
F174-004,23 schlag oder kommer gelacht / vnd widerumb entsatzt wer
F174-004,24 den moegen . ES sall ghein ladung außgain / sie sey dan vff an
F174-004,25 suchen des Klegers / oder seines vollmechtigen Anwaldts / van dem Richter vnd Scheffen / so vber
des beklagten person vnd sach ordentlichen gerichtszwangck haben / gerichtlich erkandt . Vnd darumb so jemant mit
Recht besprochen würde / soll ehe vnd zuuor dem Kleger ladung durch das Gericht erkandt werde / außtruckliche
anzeigung van jme gesche
F174-004,26 hen / was er van dem beklagten beger vnd haben woell : Ob er hauß / hoff / acker / weingarten /
wiesen / gatren / zinß / ren
F174-004,27 then / gulten / schulde / oder was er sunst gegen des beklagten person fordere / ob er es gantz / halb
/ ein dritt / oder vierten theill gesinne / vnd auß was vrsachen / Vnd soll solichs durch den Gerichtschreiber nicht allein
in die ladung gesatzt / dan auch in das Gerichtsbuoch klaerlich vffgetzeichent werden . Vnd nachdem in sachen erb vnd
erbzall belangendt / ge
F174-004,28 meinlich bey allen Gerichten bißher in vbung gewesen vnd gehalten / das die streittige gueter in statt
der ladung ver
F174-004,29 both / zuschlag / oder kommer durch den Kleger sein gelacht worden / Sall soliche gewonheit an den
orten / da es ge
F174-004,30 breuchlich gewest / hinfürter auch also gehalten werden . Damit aber der beklagter durch verseumnuß
seines halff
F174-004,31 mans / pechters / oder anderer so van seinent wegen vff dem streittigen guott seeßhafft / oder
dasselbig in jrer ver
F174-004,32 waltung haben / in gheinen nachteill oder schaden gefuert werde / Soll der Gerichtsbott nach
beschehenem zuschlag oder verbott / solichs dem beklagten personlich / so seyn person zu finden / vnd wa er nit
inheymisch were / seiner ehelicher haußfrauwen / oder verstendigen kindern / oder anderm haußgesindt anzeigen /
Damit der beklagter der vn
F174-004,33 wissenschafft halber sich nit zu entschuldigen hab . Wa aber der beklagter / als inhaber vnd besitzer
dersel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-004,34 bigen gueter / hinder dem Gerichtszwangck darunder soli
F174-005,01 che gueter gelegen / nit gesessen were / So soll der Bott dem Pechter oder halffman van wegen des
Gerichts beuelh thun / den beschehenen zuschlag vnuertzoeglich dem be
F174-005,02 klagten zuo verkündigen / mit der warnung / wa er darin seumich befonden wurde / das er dan allen
vffgewanten kosten dragen vnnd leiden soll . Jdoch da die vnsere van der Ritterschafft durch vnsere Richter schrifftlich
plegen gefordert zu werden / sall dem gebrauch hierdurch nichtz benomen sein . Vnd dieweill es an vielen Gerichten
dermassen her
F174-005,03 kommen / vnnd gebraucht / das dem beklagten sechs wo
F174-005,04 chen sein gegeben vnd zugelassen worden / Das er für vmb
F174-005,05 ganck derselbigen / vff die ansprach des Klegers zu anth
F174-005,06 worten nit schuldig : Damit dan solicher gewonheit nicht abgebrochen / vnnd hinwiderumb auch
alle muthwillige außbleiben des beklagten / vnd verlengerung des gericht
F174-005,07 lichen Proceß vermitten werde / Sollen die erste viertze
F174-005,08 hen tage solicher sechs wochen für den ersten / Dergleichen die negst folgende viertzehen tage für
den zweyten / Vnd die vberige viertzehen tage für den letsten vnnd entli
F174-005,09 chen peremptoriall oder schließlichen termyn gehalten / Auch die Feyrtage / welche in berurten sechs
wochen fal
F174-005,10 len wurden / nicht abgekurtzt / dan mit darzu gerechent werden . Vnd wiewoll für vmbganck
bestimpter zeyt / gegen den beklagten / als einen vngehorsamen / nit kan mit dem Rechten fürgefaren werden / Jdoch so
der beklag
F174-005,11 ter willig were / vff den termyn der erster / oder zweyter viertzehen tage / vff der klagender Parthey
anspraich zu antworten / vnnd des letsten termyns nit zuerwartten / Solichs( dieweill es zu befurderung eins schleunigenn
vnd kurtzen gerichtlichen Proceß dienet) soll jnen hiemit vnbenomen / sonder zugelassen sein . Damit aber hinfurter
alle muothwillige vffhaltende vß
F174-005,12 flucht abgewandt werde / Soll ein jeder beklagter vff den bestimpten tag / so jme zu entlicher
handlung peremptorie oder entlich verkündigt / oder aber wa derselbig tag nit ein gerichtstag sein wurde / den negst
darnach folgenden ge
F174-005,13 richtstag / für Gericht erscheinen / vnd daselbst die anklag hoeren / vnd wa er daruff zu handlen
gefast were / oder aber die sach geringschetzig / oder dermassen gestalt / das on wei
F174-005,14 tern bedacht alßbaldt daruff geantwort werden kundte / Soll der beklagter durch das Gericht
angehalten werden / one weither vffschub zu antworten . Wa aber die sach wich
F174-005,15 tig / irrig oder schweer were / also das des beklagten not
F174-005,16 turfft erforderen wurde / ein weither bedencken zu haben / Soll jme vff sein begern ein zimliche
zeit vnd vffschub / nach gestalt der personen / vnd gelegenheit der sachen / vergondt vnd gegeben werden . Wie vff des
beklagten vngehorsam auß
F174-005,17 bleiben / der Kleger aus der erster vnd zwei
F174-005,18 ter erkanthnus ingesatzt / vnd sunst weither furgefarenn werden soll . ES wirdt zu zeiten das
vngehorsamblich außblei
F174-005,19 ben entweder bey dem beklagten / so in Recht ge
F174-005,20 laden / oder aber bey dem ankleger / als anfenger des gerichtlichen Kriegs / befonden / Darumb
disser vnderscheidt gehalten werden soll . Wa der beklagter in sachen / ligende vnd vnbewegliche gueter belangendt /
vff den angesatzten peremptoriall oder entlichen gerichtstag nit erscheinen / dan außbleiben / Auch ghein rechtmessige
entschuldigung seines außbleibens oder verhinderung fürwenden / vnd doch für beschluß der sachen erscheinen wurde
/ in meinung vff des Klegers gefuerten Proceß sich inzulassen / Sol er dem Kleger alle vffgewante gerichtskosten / nach
billicher messigung des Gerichts / able
F174-005,21 gen vnd betzalen / vnd folgentz gehoert werden / Er künte dan seinen vngehorsam mit solichen
gegrundten vrsachen / die jnen im Rechten entschuldigen moechten / darthun / Darzu soll er wie Recht ist / vnd souill
sich das gebürt / gelassen werden . Wa er aber biß nach beschluß der sachen / vnd also gentz
F174-005,22 lich außbleiben / vnd derhalb vngehorsam vnnd contumax erkandt wurde / So sol er abermals vff
einen benanten tag citirt oder geladen werden / zu erscheinen / vmb zu sehen vnd zu hoeren / den Kleger in seine des
beklagten gueter / darumb der streit ist / durch den spruch zu latin genant Primun de
F174-005,23 cretum / Das ist die erste erkantnuß / inzusetzen / oder aber vr
F174-005,24 sachen in recht gegrundt dargegen fürzubrengen / warumb solichs nit geschehen soll . Vnd so der
beklagter vff den be
F174-005,25 stimpten tag abermals nit erscheinen / sonder vngehorsam
F174-005,26 lich außbleiben würd / soll der Kleger in massen wie fürste
F174-005,27 het / in die gesorderte gueter aus dem ersten decret oder er
F174-005,28 kantnuß ingesatzt werden . Wa aber die Klag personlich / als vmb zusage / bürg
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-005,29 schafft / schuldt / schaden / vnd dergleichen geschehen / Alßdan soll der Kleger in des beklagten
gueter / nach maß vnnd groesse seiner schuldt / so in der Klage angetzeigt / vnnd sum
F174-005,30 marie oder kürtzlich liquidirt vnd vßfundig gemacht / inge
F174-005,31 satzt werden . Vnd wan die insetzung auß der erster erkanthnuß ge
F174-005,32 schehen / so sol dieselbige dem beklagten verkündigt werden . Wa er dan binnen jars frist nach
solicher insatzung kom
F174-005,33 men / dem Kleger allen kosten vnnd schaden entrichten / vnnd gebürliche versicherung zu Recht zu
stehen / vnnd gegen jme die sach wie recht ist / außzufueren / thun wur
F174-005,34 de / so soll er zuogelassen / daruff auch die erkandte insetzung abgethan / vnnd in der heuptsachen
fur Gericht vortgefa
F174-005,35 ren werden . So aber der beklagter inwendig jars frist nit erschei
F174-006,01 nen / noch sein vngehorsam / wie obstehet / entschuldigen wur
F174-006,02 de / soll er vmb die possession vnd besitz des guts / darin der Kleger durch das erste Decret gesatzt
ist / zu klagen nit ge
F174-006,03 hort / sonder der posses vnd gebrauch bey dem Kleger vff die beschehen rechtmessige insetzung
bleiben / jdoch dem be
F174-006,04 klagten vff den eigenthumb zu klagen vnd zu handlen / dar
F174-006,05 durch vnbenomen sein . Wann nu der Kleger nach gethaner insetzung / der gueter jar vnd tag
gebraucht / vnnd darzwischen niemandt dieselbige zuuerthedingen sich annimpt / so soll er vff sein be
F174-006,06 geren / in soliche gueter nach fürgehender ladung / so dem be
F174-006,07 klagten verkündigt werden soll / auß dem tzweyten Decret oder erkandtnuß widerumb ingesatzt /
vnd wan soliche in
F174-006,08 setzung abermals geschehen / bey dem guott so lang gehandt
F174-006,09 habt werden / biß er darauß mit Recht durch den beklagten erwonnen . Es gewinnet auch der Kleger
so dermassen in gueter gesatzt / die abnützung derselbigen / Vnnd ist nichtt schuldig / derenhalb etwas herauß zugeben
/ oder an seinen schulden abzuschlagen . Jdoch soll dem beklagten vff den eigenthumb zu handlen / wie obstehet /
zugelassen sein . Wie gehandelt werden soll / so der Kleger außzubleiben wurde . NAchdem der Kleger / als anfenger des
ge
F174-006,10 richtlichen Kriegs / allwege bereidt vnd ge
F174-006,11 schickt sein / vnnd des Rechten warten soll / Derhalb dan desselbigen vngehorsam groes
F174-006,12 ser / dan des beklagten / im Rechten gehalten wirdt / Wa dan der beklagter vff den ersten / andern /
vnnd dritten termyn erscheinen / vnnd der Kleger außbleiben wurde / mag der beklagter des Klegers vngehorsam be
F174-006,13 schuldigen / vnd soll vff sein beger van den furgebotten oder ladung / mit erstattung vffgangner
gerichts kosten / ledig er
F174-006,14 kandt werden . Jdoch soll dem kleger dardurch vnbenomen sein / das er den beklagten van neuwes
fürgebieten lassen / vnd seine sachen widerumb rechtlich gegen jnen süchen vnd furnemen moege . Wurde aber der
beklagter vff einen jeden termyn der furheischung oder ladung gehorsamlich erscheinen / vnd der Kleger sein ansprach
oder klag nit inbringen wolte / damit er den beklagten dardurch vnruwig machen vnd vmbtrei
F174-006,15 ben / oder der sachen vffschub vnnd verlengerung suechen moechte / Soll alßdan dem beklagten
zugelassen sein / van dem Gericht zu begeren / dem Kleger ein sichere zeit anzusetzen vnnd bestimmen / seine klag
inzubringen / bey solicher ge
F174-006,16 draweter peen / Wa solichs innerhalb derselbigen zeit nit geschege / jme dem Kleger gegen den
beklagten in angestalter forderung ein ewig stillschweigen vffzulegen . Wan nu so
F174-006,17 lichs durch das Gericht geschehen / vnd der Kleger gleich
F174-006,18 woll nach gethaner verkündigung gerichtlichen beuelchs / mit inlegung seiner ansprach oder klage
seumig bleiben wur
F174-006,19 de / sall jme vff seinen vngehorsam / vnd die gedreuwete peen / ein ewig stillschweygen mit vrtheill
vnd Recht vffgelacht werden / vnd er darneben schuldig sein / dem beklagten alle erlittene gerichts kosten zubetzalen .
Van gerichtlicher inbrengung oder vbergebung der klage . DEr Kleger soll vff dem bestimpten gerichts ta
F174-006,20 ge seine klag vnnd forderung mit beuestigung des Kriegs Rechtens / oder gerichtlicher in
F174-006,21 lassung / zu latin Litis contestario genant / als das er bemelte klag vnd forderung sage wahr sein
/ schrifftlich oder müntlich / wie es jme geliebt / vnnd doch lauter / klar vnd verstendtlich / auch one vertzog / mit
bestimmung sein des Klegers vnd beklagten namens / auch außtrucklicher anzeigung / was vnd wieuill / vnd auß was
vrsachen er sein anforderung thue / inbringen oder furtra
F174-006,22 gen / vnd zu endt rechtmessig vnd schließlich bitten / also das dardurch die Scheffen sein des Klegers
anligens sich gnugsam berichten / vnd nach befinden / recht vnd billich vr
F174-006,23 theill darinnen sprechen moegen . Damit auch der Kleger in solicher bidt destobestendtlicher
versorgt / mag er in be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-006,24 schlus seiner bidt / mit diesen oder dergleichen wortten einen anhanck thun : Vnd bidden auch sunst
heruff zu erkennen vnd zugeschehen was Recht ist / vnnd mir Rechtens fur
F174-006,25 derlich zu verhelffen / Euwer Richterlich ampt hiemitt anruffendt . Daruff der beklagter / in
meynung den Krieg Rechtens oder gerichtliche inlassung gleichsfals zu bestettigen / als das er sage / die furgewante klage
nit wahr sein / seine ant
F174-006,26 wort verscheidentlich / vnd der klage gemeeß / one anhanck geben / vnd zu end bitten soll / Daruan
sich mit widerlegung costen vnd schaden ledig zuerkennen . Wa aber der beclagter vngehorsamlich aussbliebe / soll gegen
jnen / wie obberurt / vnnd recht ist / in Contumaciam oder vngehorsam vortgefaren vnnd gehandelt werden . So er aber
vff bestimpten Rechtstag erscheinen / vnd doch vff die klage nit antworten / noch den krieg Rechtens / oder gerichtliche
inlassung beuestigen / sonder sich etlicher außzu
F174-006,27 ge / die jme gegen die Richter / Kleger / Anwalt / oder die kla
F174-006,28 ge gebüren moechten / gebrauchen wolte / Das soll jme ver
F174-006,29 mog der Rechten auch zugelassen sein . Wie in gleichen jme frey stehen soll / oder gheine außzuge
das Gericht zu entflehen / haben künte / oder furzuwenden nit gemeint / alßdan sein gegenklage vnd forderung / oder
auch defensionall vnd schutz artickel / so er die zuhaben vermeinte / mit der antwort / muntlich oder schrifftlich / nach
seinem wil
F174-007,01 len / inzubringen / vnd daruff formlich zu schliessen vnd zu bitten . Wie es zu halten / so einiche
Parthei sich abberuefft . ES sollen die Parthien van dem ordentlichen Ge
F174-007,02 richt on treffenliche vnd bewegliche vrsachen / fur vns oder vnsere Amptleuth sich nicht beruf
F174-007,03 fen / sonder einem jeden Gericht / wann es mit Richter Scheffen vnd Gerichtsschreiber ange
F174-007,04 tzeigter Ordnung gemeeß / besatzt ist / sein freyer stracker ganck vnd lauff gelassen / vnd die sachen
daselbst mit gebur
F174-007,05 licher Rechts erkandtnus geendigt werden . Doch so With
F174-007,06 wen / Weisen / arme / krancken / einfeltige vnd vnuerstendige personen sich fur vns / oder vnsere
Amptleuth beruffen wur
F174-007,07 den / soll mit dem Gerichtlichen Proceß so lange / biß die sa
F174-007,08 chen durch vns / oder vnsere Amptleuth verhort( welchs vnuertzoglich geschehen sal) stillgestanden
werden . Jn hangendem Rechten ghein neuwe
F174-007,09 rung fürzunemen . NAchdem in gemeinen Rechten versehen / das in hangendem Rechten weder
durch Rich
F174-007,10 ter / noch Parthien ichtwes attentirt / oder ei
F174-007,11 niche neuwerungen furgenomen werden sol
F174-007,12 len / So soll der jhenig / welcher des streytigen guotts in besitz ist / darinnen bleiben / Auch
mittlerzeit das streittige guet nit vereusseren / oder in frembde hande stel
F174-007,13 len / Sonder beide theill in dem besitz / gebrauch vnd stand / darin sie in anfanck des gerichtlichen
Kriegs gewesen / biß zu Rechtlicher vnd entlicher eroertterung der sachen / blei
F174-007,14 ben . Wa aber dargegen wider Recht ettwas erneuwert oder furgenomen / soll dasselbig vff ansuchen
vnd beweisung des jhenigen / wider den die neuwerung beschehen / on eini
F174-007,15 che zierliche klage / dan allein aus Richtlichem Ampt / fur weitherer handlung / widderruffen /
abgethan / vnnd die sach in vorigen standt gestalt / auch darwider ghein appel
F174-007,16 lation angenomen werden . Van dem eidt fur geferde . NAch beuestigung des Kriegs Rechtens oder
gerichtlicher inlassung / van beiden theillen ge
F174-007,17 schehen / soll der eidt fur geferd( wa die beyde erscheinende parthien / oder jrer ein des beger
F174-007,18 ten / vnd ander nit) in massen wie nachfolgt / geschworen / oder wa der Kleger den nit doin wolte
/ seine klag verloren haben : Der beklagter aber / da er den zu thun sich weigeren wurde / geacht vnd gehalten werden
/ als ob er der klag gestanden hette . Eidt fur geferde des Klegers vnd beklagten . JCh N . schweren zu Gott / das ich
gleube / das jch ein gute vnd vffrechte sach zu klagen hab / das ich auch zu geferlicher verlengerung der sachen ghei
F174-007,19 nerley vffschub noch vertzog begeren / die warheit gebrauchen / vnd so offt ich im Rechten gefragt
werde / dieselbige sagen / vnd nit verhalten / Vnd das ich nie
F174-007,20 mandt etwas geschenckt / verheischen oder versprochen hab / noch schencken / verheischen oder
versprechen will / damit ich das vrtheil in dieser sachen erlangen oder behalten moe
F174-007,21 ge / anders dan das Recht zuleest . Alles treulich vnd vnge
F174-007,22 ferlich . Jn gleichem schweret der beklagter / allein mit der an
F174-007,23 derung / das er gleube / er hab ein gute sach / sich gegen den Kleger zu wheren . Wan aber die
heuptsacher beide / oder irer einer nit zu
F174-007,24 gegen seindt / sol des abwesenden Mombar den eidt in sein eigen / auch des principalen seel( souern
er gnugsam ge
F174-007,25 waldt / sonderlich den eidt fur geferd zuthun / van ime hat) schweren . Van beweisungen der gethanen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
klag / auch gegenklag / schutz oder schirm Artickel / Vnd erstlich van brieflichem schein vnd ligenden khuonden . SO
nu der Kleger / oder auch der beklagter / nach beschehener des Kriegs Rechtens beue
F174-007,26 stigung / oder gerichtlicher inlassung / begeren wolte / seine klag oder gegenklag / schutz oder
schirm Artickel / was deren verneint / zu bewey
F174-007,27 sen / soll er zu bewerung derselbigen zugelassen werden . Ven so der einer / oder beide / ire klag vnd
gegenklag / wie obge
F174-007,28 melt / mit Registeren / Jnstrumenten / brieff vnd Siegelen / vnd anderm glaubwirdigen schein
beybrengen vnd wahr machen wolte / soll jnen darzu geburliche zeit vnd beston
F174-007,29 dung gegeben / Auch die ingebrachte brieff / Siegell / vnd Jnstrumenten / handtschrifften vnd anders
in gutem glau
F174-007,30 ben erkandt vnd agnoscirt werden / doch dem gegentheill in allwege seiner inrede furbehalten .
Nachdem aber vermoeg der Rechten / der Kleger sein ansprach vnd Klag zubeweisen schuldig / So sall vff sein begeren /
der beklagter sein eigen brieff vnd siegel / oder an
F174-007,31 dern brieflichen schein / zu beweisung des Klegers forde
F174-007,32 rung / inzubringen nit gedrungen werden . Hinwiderumb aber mag der beklagter begeren / den
Kleger anzuhalten / seinen brieflichen schein / zu beweisung seiner des beklagten Exception / furzubringen . Dergleichen
/ Acta vnd andere offenbar geubte gerichts handlung / auch brieff vnnd Siegell einer theilung / Testa
F174-008,01 ments / oder anderer sachen halb / so ettlichen parthien ge
F174-008,02 meinlich oder samenderhant zustehen / sollen vff begern der parthey / welche jrer bedürfftig / vff
erkantnuß des Ge
F174-008,03 richts / exhibirt vnd fürbracht werden . Vnd ob woll an etlichen Vndergerichten / der gebrauch
bißher gewest / das man den brieflichen schein / doer die Clau
F174-008,04 sulen / darumb die irrungen sich erhalten / den jhenigen / dar
F174-008,05 gegen solicher brieflicher schein ingelacht / hat fürgelesen / vnd zu mehrmaln hoeren lassen / vnd
gein Copey daruan ge
F174-008,06 ben wollen / Jdoch dieweill der inhalt der brieff oder clau
F174-008,07 sulen daruan gehandelt / etwan weithleufftig / oder dunckell gesatzt / also das nit wol müglich / der
sachen notturfft in der eile zu bedencken / So sall hinfurter die begerte ab
F174-008,08 schrifft niemandt geweigert oder abgeschlagen werden . Vnd nachdem auch an vielen vndergerichten
disser ge
F174-008,09 brauch ingerissen / das die Scheffen die Originall brieff vnd siegell / vnd andere schrifftliche vrkunde
/ daran den parthien groß vnd vill gelegen / hinder sich behalten / vnd aber sich zuotragen kündte / das soliche brieff vnd
andere schrifften durch verseumnuß oder vnglück verloren oder verderblich wurden / oder die parthien der villicht an an
F174-008,10 deren orten auch notturfftig sein moechten : Darumb soll hinfurter die parthey / wider die der
schrifftlicher schein ingelacht / soliche ingelachte brieff vnd schrifften besichti
F174-008,11 gen / vnd jre inrede / ob sie deren einiche wider die sichtbar
F174-008,12 liche argwoenicheit oder mangell an den Siegeln / signe
F174-008,13 ten oder schrifften / derselben brieff vnd schrifften hette / van stundtan durendes Gerichts furwenden
/ Es were dan / daß das Gericht auß rechtmessigen beweglichen vr
F174-008,14 sachen lenger zeit darzu gebe : Vnd wan solichs geschehen / sollen den parthien ire brieff vnnd siegel
vff ire oder ires vollmechtigen begern / weder gegeben / doch daruan glaub
F174-008,15 wirdige abschrifften behalten / durch den Gerichtsschrei
F174-008,16 ber collationirt / vnd bey die Acta registrirt werden . Van beweysung durch Leben
F174-008,17 dige Kunden . WA der Kleger / oder auch der beklagter / vff jre klag oder exception / beweisung mit
le
F174-008,18 bendigen Kunden thun wolten / sollen sie van dem Richter vnd Scheffen begeren / die zeugen wie
recht / fürzuheischen / vnnd den widdertheill darbey zu verwissigen / vmb gemelte zeu
F174-008,19 gen zu sehen vnd zu hoeren für zustellen / anzunemen vnd zu schweren / Vnd ehe die zeugen vff die
Artickell verhoirt / sollen sie in beysin der widderparthey / oder aber vff der
F174-008,20 selbigen vngehorsam außbleiben / nachfolgenden eidt / so
F174-008,21 uern der mit freyem willen nit nachgelassen / schweren . Der zeugen eidt . JCh will die warheit sagen
in dieser sachen / vff die Artickell darumb ich gefragt werde / die ich weiß / vnd mich besynnen kan / gheiner Parthien
zu lieb noch leid / vnd das nit lassen / weder vmb gabe / geschenck / nutz / gunst / haß / freuntschafft / vheindtschafft /
furcht oder anders / dardurch die warheit moechte verhindert werden / wie das menschen hertz erden
F174-008,22 cken kan . Alles treulich vnd vngeferlich / als mir Gott helff . Darnach vnd so die getzeugen den eidt
geschworen ha
F174-008,23 ben / oder jnen der / wie obstehet / freywilliglich nachgelas
F174-008,24 sen / soll ein jeder zeug insonderheit / vnnd in abwesen der Parthien vnd anderer / durch den Richter
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
/ zween Schef
F174-008,25 fen vnd den Gerichtsschreiber gefordert / daselbst jme die vbergeben Artickell klaerlich vnd
verstendtlich / sambt den fragstucken( ob einiche inbracht / vnd durch die Scheffen als der sachen dienstlich / zugelassen)
fürgelesen / daruff fleissig verhoert / vnnd sein kundtschafft auß seinem mundt getreulich vffgeschreben werden . Ob
auch schon ghein fragstück van der Parthien vbergeben weren / so sOllen nit destoweniger die getzeugen für peen des
meineidts / wie ge
F174-008,26 wonlich ist / gewarnet / vnd erstlich vff nachfolgende gemei
F174-008,27 ne fragstück verhoert werden / Als Wie alt er sey / Ob er in Keyserlich . Maiest . Acht sey / Ob er
der Partheyen / die jnen zu getzeug fueret / mit sipschafft / schwagerschafft / geuatterschafft / oder sunst verwandt sey /
Ob jme ettwas verheischen / gegeben / nachgelassen / oder versprochen sey / kundtschafft zu tragen / Ob er etwas nutz
oder schadens auß dem gewin
F174-008,28 ne des fuerenden theyls / zu hoffen oder zu furchten hab / Jtem ob er einem theill mehr gunstig sey
/ dan dem an
F174-008,29 dern / vnd welchem / Ob er van dem fuerenden theill / oder sunst jemants an
F174-009,01 ders vnderricht sey / was er sagen soll / Jtem ob er sich mit seinen mitgezeugen vff die sach vn
F174-009,02 derredt / besprochen / vnd verglichen hab / wie oder was er zeugen oder kundtschafft geben soll .
Darnach soll zu den Articulen geschritten werden / vnd so er deren einen oder mehr wurde sagen wair seyn / soll die
vrsach seines wissens / wie / waher / vnd mit was gestalt jme das bewust / auch zeyt vnd mallstadt / vnd andere vmbstende
eigentlich erfragt werden . Vnd nachdem es sich auch zu zeitten zutragen kan / das der zeug van den verhoereren nicht
eigentlich verstan
F174-009,03 den / vnnd sein kundtschafft vff einen anderen syn / dann er gemeint / ingenomen / oder das er
vnbedechtlich in einem punct irren moechte / Darumb soll einem jeden ge
F174-009,04 tzeug nach beschehenem verhoer / seine khundtschaft / ob er der also gestendig / furgelesen / vnd
bey getha
F174-009,05 nem eidt beuolhen werden / dieselbige seine khundtschafft / biß so lange sie gerichtlich geoeffnet
wirdt / in geheym zu halten . Vnd soll numehe der mißbrauch / das die getzeugen of
F174-009,06 fentlich fürgestalt / vnd sementlich kundtschafft geben / hie
F174-009,07 mit abgethan sein . So sollen auch die geferliche vnd vndienliche fragstück / als da einer vmb
begangen ehebruch / oder dergleichen / wel
F174-009,08 che zu der sachen nichts thun / gefragt / vermitten bleiben . Ob auch jemant zeugen fueren wolte /
die dem Gerichts
F174-009,09 zwangk / da die sach im rechten anhengig gemacht / nitt vn
F174-009,10 derworffen weren / der soll dem Gericht solichs anzeigen / daruff hme notturfftige Compaßbrieff /
mit inuerwarter Copey beider partheien vbergebener Artickell vnnd frag
F174-009,11 stück / mitgedeilt werden sollen / soliche zeugen dem Rechten zu steur zu verhoeren / vnnd jre sage
vnd kundtschafft ver
F174-009,12 schlossen zu vberschicken . Van oeffnung der zeugsagen . WAn die zeugen verhort worden / vnd jr
wis
F174-009,13 sens gesagt haben / so mügen die parthien sambt oder besonder begeren / die zeugsage zu oeffnen :
Daruff dan jnen abschrifft dar
F174-009,14 uan mitgetheilt / auch zyll vnd zeyt / jre not
F174-009,15 turfft dargegen fürzuwenden / gegeben werden soll . Es soll aber dem kleger / oder auch dem
beklagten in sei
F174-009,16 ner gegenklag / nach beschehener eroeffnung der zeugensage / vff soliche jre klag oder gegenklag /
oder andere Artickell / welche den vorigen im verstande gantz zuwider / ferner kundtschafft zu fueren nit gestattet werden
/ damit alle vr
F174-009,17 sach die zeugen durch geldt / oder andere vnzimbliche wege zu corrumpieren vnnd zu bestellen /
vermitten bleiben . Doch soll gleichwoll dem beklagten / oder der parthey widder die gemelte zeugen gefuert / gegen
derselbigen per
F174-009,18 sonen vnd auß sagen ire nottrufft inzubringen / zugelassen werden . Van eigner bekandtnus . WAs
einer selbst bekenthlich gestehet / das wirdt billich für gnugsam bewiesen ange
F174-009,19 nomen vnd gehalten / vnd bedarff gheiner weither bewerung . Darumb so der beklag
F174-009,20 ter für sitzendem Gericht / die geforderte schuldt / oder anders in der klag fürbracht / vnd in recht er
F174-009,21 fordert / dem kleger bekennen / vnd schuldig zu sein gestehen wurde / Soll jme zimbliche zeyt
vnd zyll / nach gestalt der sachen vnd personen / gegeben werden / seiner bekandtnuß nach den kleger zu entrichten .
Van Vermutungen . DVrch mangell der beweisung / werden ettliche sachen durch vermutungen( welche vngleich vnd
vnderscheidlich / ettliche auch mehr dan die andere erheblich oder vnerheblich / starck vnd gewaltig / oder vntüglich
geacht) bewie
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-009,22 sen / deßhalben die Scheffen / so vrtheill vnd recht sprechen werden / bedechtlich / vnd mit
hoechstem fleiß anmircken müs
F174-009,23 sen / ob soliche vermutungen gewaltig / beweglich / oder auch notwendig sein / Das die sach dardurch
gnugsam dargethan werde / anders moechte nichts dardurch bewie
F174-009,24 sen werden . Van dem eidt der geschehener beweisung zu steur / zu latin genant In supple
F174-009,25 mentum probationis . AVch geschicht ettwan / das auß mangell gnug
F174-009,26 samer probation oder beweiß / der Kleger oder beklagter / seine klag oder gegenklag vnd antwort /
nitt vollkoemlich / vnd doch alsouill bey brengt / das er ein halbe beweisung hat / Alßdan mag demselbigen der eidt / zu
erfüllung seiner kundt
F174-009,27 schafft / nach außweisung der Rechten / zugelassen werden / vnd das allein vmb die sachen / daruan
der jhenig / so den eidt thun soll / selbst wissens hat . Wa aber der widdertheill an zulassung soliches eidts / dardurch er
vberzeugt wurde / beschwerung truege / vnd in Recht gegründte vrsachen / warumb der eydt nit gesche
F174-009,28 hen soll / darthun wolte / dasselbig sall gehoirt / vnd furter vermoeg der Rechten daruber erkandt
werden . Van beschluß der sachen . WAn nu die parthien ire notturfft fürbracht / auch ire beweisung vnnd anders
gethan haben / wes sie zu geniessen verhoffen / So soll in der sachen zu beschliessen / als bald zu gelassen werden . Nach
solichem beschluß sollen Richter vnnd Schef
F174-009,29 fen / alß die Vrtheill sprecher / die Acta vnd gerichtshand
F174-009,30 lung wie die ergangen / für sich nemen / dieselbige mit hoch
F174-009,31 stem fleiß / vnd jrem besten verstande nach / wie sie das ver
F174-010,01 moeg jrer pflichten schuldig / ermessen / vnnd welcher theill das beste Recht / vnd seines fürtragens
die beste fueg vnd beweisung hab / erwegen / die vrtheill daruff grunden vnd fassen / vmb nit mit fürbehaltung oder vff
condition vnd fürwarden / wie zum theill an etlichen ortern bißher ge
F174-010,02 schehen . Vnd nachdem an etlichen Gerichten mißbreuchlich ge
F174-010,03 halten / das dieselbige einem jeden vff sein ersuchen / des ge
F174-010,04 gegentheils vnerfordert / on einiche fürgehende erkandtnuß der sachen / sonderliche bescheide / die
sie fürurtheill genant / mitgetheilt haben / darauß vill getzancks den Parthien / vnd nachrede den Gerichten erfolgt / Soll
solicher vnordentli
F174-010,05 cher mißbrauch hiemit abgethan sein . Van eroeffnung der Vrtheill . SO Richter vnd Scheffen der
Endtvrtheill entschlossen / sollen sie beyde parthien durch den Gerichtsbotten beruoffen vnd fürheischen lassen / vff
einen benanten tag zu erscheinen / vmb zu hoeren / dieselbige vrtheill auß zuspre
F174-010,06 chen / Wa alßdan ein parthey vber soliche gerichtliche be
F174-010,07 ruffung vnd ladung / vngehorsamlich außbleiben / vnd nitt erscheinen würde / Sall vff des gehorsamen
theils bekla
F174-010,08 gen vnd begern / das endtliche vrtheill nit destoweniger in schrifften verfast / vnd an sitzendem
Gericht / vnd gewonli
F174-010,09 cher gerichtsstadt / offentlich außgesprochen werden / Jn welchem vrtheill das jhenig / so van dem
Kleger in seiner klag / oder auch dem anthworter in seiner vbergebener de
F174-010,10 fension vnd gegenklage begert / vnd zu Recht gnug bewie
F174-010,11 sen / erkandt / vnd der gegentheill in widderlegung der ge
F174-010,12 richtlichen koste vnd schaden( wie die nach außgesproche
F174-010,13 nem vrtheill / durch die parthey so das vrtheill erhalten / vnderscheidlicher angezeigt / vnd bey jrem
geschworen leibli
F174-010,14 chen eidt bewert / Daruff folgendts billiche meessigung ge
F174-010,15 schehen soll) verdampt / oder dieselbige auß bewegen
F174-010,16 den vrsachen gegen einander verglichen vnd compensirt werden sollen . Van execution vnd voll-
ntziehung der Vrtheill . WAn vrtheill außgesprochen / vnd daruan nit appellirt / oder wa gleich daruan appellirt / vnd
die appellation auß rechtmessigen vrsa
F174-010,17 chen nitt zugelassen / oder aber verlosschen vnd desert worden / Soll dasselbig vff an
F174-010,18 suchen der gewynnender parthey durch die Amptleuth je
F174-010,19 des orts / nachfolgender maß volnstreckt werden : Nemlich in beweglichen oder vnbeweglichen
gueteren / soll dem verlie
F174-010,20 renden theill ernstlich gebotten werden / soliche ligende oder bewegliche gueter in einer benanter
zeytt dem kleger zuo zu
F174-010,21 stellen vnd inzuantwortten . Wa dan soliche inantworttung vnd zustellung nit geschege / So sall der
Amptman der ort die volnstreckung thun / vnd der gewinnender parthien die zuerkante gueter wircklich zustellen lassen
. Wa aber die vollnstreckung in personlichen sachen / des beklagten person fürnemlich belangendt / als vmb gelehent
geldt / schuldt / schaden / oder dergleichen sachen geschehen sol / Souern dan das jhenig darin der beklagter verdampt /
fürhanden / soll die vollnstreckung darin geschehen : Wa nit / vnd nach gestalt der sachen die vollnstreckung in an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-010,22 dern seinen gueteren geschehen mueste / Alßdan soll man zum ersten die farende hab / vnd so
dieselbige nit daran rei
F174-010,23 chen wurde / die ligende gueter / vnd zum letsten des beklag
F174-010,24 ten schuldner / die der schuldt gestendig / penden oder an
F174-010,25 greiffen . Es soll aber in der pendung vnd vollnstreckung diese bescheidenheit gehalten werden /
das soliche gueter / so dem verlierenden theill am wenigsten schaden bringen / vnd doch dem gewinnenden theill zu
vollnziehung der vr
F174-010,26 theill gnugsam sein / genomen / Vnd so dieselbige pende in
F174-010,27 wendig einer bestimpter zeyt( die nach gelegenheit der per
F174-010,28 sonen / oder gestalt der sachen angesatzt werden soll) mitt gebürlicher vollnziehung der vrtheill / nit
gefreyet / Sollen sie durch die verordente Executores / vnderkeuffer / richter oder Gerichtsbotten / wie an einem jeden
ort gewoenlich vnd woll herbracht / vmbgeschlagen vnd verkaufft werden . Wie van endt vnd beyurtheill soll appellirt
werden . DA sich nach gesprochenem endturtheill ein par
F174-011,01 they beschwerdt erfindet / die mag alßbald im fußstappen / oder bey sitzendem Gericht in ge
F174-011,02 genwerdicheit des Richters vnd Scheffen / an jr negst ordentlich Obergericht / vermoeg des Reichs
ordnung / müntlich appellieren / vnd abscheidts brieff begeren / oder aber schrifftlich / doch inwendig ze
F174-011,03 hen tagen nach außgesprochenem vrtheill / van stunden zu stunden zu rechnen / entweder für
Richter vnnd Scheffen / so man die bekhommen mag / oder für glaubwirdigen No
F174-011,04 tarien vnd getzeugen / wie sich gebürt / vnnd zeugnußbrieff begeren / Welche appellation folgents
dem Richter vnnd Scheffen / dergleichen auch dem gegentheill / binnen Mo
F174-011,05 nats zeyt insinuirt vnd verkündigt werden soll . Wa aber van beyurtheill appellirt würde / so soll die
appellation allwege / es sey für sitzendem Gericht alßbald / oder darnach für Notarien vnnd getzeugen / in schrifften /
vnd nit mündtlich geschehen / in welcher appellation die vr
F174-011,06 sachen zugefuegter beschwerung außgedruckt / vnd das nit vnderlassen werden soll . Darumb vnd wa
zu rechter zeyt / vnd in massen obge
F174-011,07 melt / nit appellirt wurde / Oder aber die appellation als freuentlich vnnd wider recht beschehen /
vnzuliessig / Soll das vrtheill sein wircklicheit erreichen / vnd in rem iudi
F174-011,08 catam ergehen / auch vff solich vrtheill mit gebürlicher Execution vnd vollnstreckung / wie fürstehet
/ gehandelt werden . Welcher gestalt van der Execution auß
F174-011,09 gesprochener Vrtheill appellirt werden mag . NAch ordnung gemeiner Rechten / soll von Exe
F174-011,10 cution oder vollnstreckung eines Vrtheils nit appellirt werden mügen / es were dan in der Execution
die maß / so darinnen gehalten werden soll / vbertretten . Vnd wa soliche be
F174-011,11 schwerd der vbermessicheit vnnd sunst rechtmessige Exce
F174-011,12 ption vnd inred durch die beschwerte parthey fürgewendt / vnd nit angenomen / so mag daruan
appellirt werden : Wie auch so der Richter sich weithers / dan der execution vnder
F174-011,13 ziehen / oder in dero vollnstreckung ettwas betrieglicher weiß fürnemen wolte . Van neuwerungen
vnd Attentaten . JN hangender Appellation soll gheine neuwe
F174-011,14 rung / so man zu latin Attentata nennet / fürgeno
F174-011,15 men werden : Darumbs o einer appellirt van ei
F174-011,16 nem endturthell / was alßdan nach gethaner ap
F174-011,17 pellation / oder für der appellation doch alßbald nach dem endturthell / van neuwerung vnd
attentierung in der sachen fürgenomen vnnd beschehen / solichs wirdt ge
F174-011,18 nant Attentata / vnd sall als ein vnbefuegte that vnd eigens furnemen / für allen sachen / auch ehe
vnd zuuor die appella
F174-011,19 tion erledigt wirdet / nach ordnung der Rechten / auffgeha
F174-011,20 ben vnd abgeschafft werden . Wa aber van einem beyurtheill muthwillig / freuent
F174-011,21 lich / vnd one erhebliche beschwerden appellirt / vnd vnuer
F174-011,22 hindert solicher freuentlicher appellation / in Recht billich gehandelt vnd vortgefaren würde /
Dasselbig soll für ghei
F174-011,23 ne neuwerung gehalten / noch auch abgeschafft werden / sonder bey krefften bleiben / solang biß der
ober Richter er
F174-011,24 kandt / das woll appellirt / vnnd vbell geurthellt sey . Was Fatalia sein / vnd wie die zugelassen .
SO der Richter daruan appellirt ist / zeyt vnd zyll dem appellanten bestimpt / in welcher er sein appellation verfolgen
soll / So muß der appellant solichem nachkhommen / sunst wirdt sein appellation desert vnd verlosschen . Wa aber der
Richter ghein zeyt nennet / so geben die Rechten einem jeden appellanten zu ein gantz jarr / das ge
F174-011,25 nant wirdt das erste Fatall / darin er sein appellation vol
F174-011,26 fueren vnd enden / als wa solichs vnderlassen / das dardurch die gethane appellation für doitt /
gefallen / vnd erlosschen gehalten werden soll . Da nu im ersten jarr in vollenfuerung der appellation gesaumpt / so wirdt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
jme van Rechts wegen / vnd auß redli
F174-011,27 cher anzeig der verhinderung / das ander jarr / so das ander Fatall genent / zu solicher vollenfuerung
gegeben / Vnd nach verscheinung des andern jars / wirdt die appellation / so sie nit volendet / desert / gefallen / vnd
verlosschen gehalten / Es künte dan der appellant auß ehafften vrsachen Restitution erhalten . Van Fertigung der Acten .
DAmit die appellirendt parthey jre appellation zu rechter zeytt verfolgen moege / sollen jre die Acta vmb ein zymlichs /
one vbernemen / ver
F174-011,28 fertigt werden / in welche Acta sonderlich auch vertzeichent werden sall / in was jarr / vnd vff welchen
tag ein jede sach angefangen / vnnd was vff ei
F174-011,29 nem jeden termyn vnnd gerichtstage / biß nach außspre
F174-011,30 chung der endturtheill / appellierung / vnd gebung der apo
F174-012,01 stelen oder zeugnußbrieff / gehandelt : Jnsonderheit aber soll in die Acta gesatzt werden das jarr
vnnd tag / in wel
F174-012,02 chen die vrtheill / daruan appellirt / außgesprochen / vnnd was gestalt / schrifftlich oder mündtlich
solichs geschehen / auch bynnen welcher zeyt appellirt / Vnd was dar
F174-012,03 uff in annemung oder verwerffung der Appellation / gefolgt . Folgt hernach Erklerung vnd bericht /
wie die nichtig vnd vnrechticheit der Processen vnd Vrtheilen zuo verhueten / auch in etlichen sachen vnd fellen / so in
vnseren Für
F174-012,04 stenthumben Guelich vnd Berg gemeinlich fuer
F174-012,05 fallen / vnd in rechtuertigung getzogen wer
F174-012,06 den / nach beschlus der sachen / vnd derselbigen gelegenheit / zu vrtheilen . NAchdem die tegliche
erfarung betzeugt / Wieuill vnd manicher
F174-012,07 ley boeser schedlicher vnd irri
F174-012,08 ger mißbreuch / so woll durch vnordentlichenn Proceß des Rechten / als auch nichtig vnd vn-
rechticheit der Vrtheilen / biß anher in vbung gewesen / dardurch dan die parthien zuo mircklicher beschwerung / nach
F174-012,09 theill / kosten vnd schaden / auch zuo zeitten in vnwidderbringlichen verlust der zeyt vnd gan
F174-012,10 tzer sachen / kommen vnd gefurt worden seindt / Vnnd so dieselbige nit gebessert / noch den
beschriebenen Rechten / auch der billicheit etwas gemeeß gestalt werden solten / das dardurch je lenger / je beschwerlicher
vnrichticheit / nit allein der naturlicher vernunfft / sonder auch aller erbari
F174-012,11 cheit vnd redlicheit zugegen / entstehen künte / So ist zuo ab
F174-012,12 schaffung solicher mengell / mißbreuch vnnd vnordnung / auch zuo erhaltung fridens / rechtens vnd
aller erbaricheit / sonderlich aber zuo forderung gemeines nutz vnd gutens / disser nachfolgender bericht vnd erklerung
etlicher sachen vnd felle gestalt / guoter hoffnung / das dardurch viell vn
F174-012,13 richticheit / vnbilliche vnd schedliche beschwerung verhuedt vnd abgeschafft / auch gleichmessig
billich Recht / fridlich vnd erbar wesen erfolgen koenne . Wie sich Richter vnd Scheffen halten / auch ghein vnzuechtig
wesen deren Ge
F174-012,14 richts personen vnd parthien gestatten sollen . RJchter vnd Scheffen sollen sich in jrem we
F174-012,15 sen / wandel vnd thun / auch eusserlichem schein / aller zucht / erbar vnd billicheit befleissen / in
verfassung der spruch vnd vrtheill einander gutwillig / vnd mit verhuetung alles mißuer
F174-012,16 standts anhoeren / den parthien one vffhaltung vnnd ver
F174-012,17 tzog außtreglich billich Recht sprechen / auch ernstlich vnnd bey vermeydung der peen vertzogens
Rechtens jnen anzey
F174-012,18 gen / das sie zu rechter zeit mit aller notturft in recht erschei
F174-012,19 nen / sich auch vnbillicher / freuentlicher / oder schmehelicher wort enthalten wollen . Vnd so
jemant dem zugegen hand
F174-012,20 len wurde / soll wider den gebürliche bestraffung / nach ge
F174-012,21 stalt der vberfarung vnd personen / fürgenomen werden . Wie man den Armen richten vnd dienen
soll . DEn armen vnuermüglichen parthien soll in bil
F174-012,22 lichen sachen vnuertzoeglich / summarisch vnnd außtreglich Recht / zu verhuetung aller vnko
F174-012,23 sten vnd vmbtreibens / widderfaren / Vnd wa sie armutß halben ghein redner haben / oder die
gerichst kosten nit betzalen kunten / sonder den eidt der armuth behalten vnd beschweren wolten / das sie fürsprecher /
Gerichtsschreiber / vnd andere Gerichts personen nit beloh
F174-012,24 nen / noch den gerichtlichen proceß / vnd daraus folgenden vnkosten / ertragen moechten / Auch ire
habe vnd gueter nit geferlicher weiß vbergeben hetten / Vnd so sie nach erhal
F174-012,25 tenem Recht vnnd gewin / zu besserem vermügen qwemen / das sie getreulich vnd vngeferlich einen
jeden der gebür nach außrichtung thun wolten / Auch irer armuth ein glaublich vrkundt in schrifften van dem Pastor
oder Gericht des orts / da sie seeßhafftig / bringen wurden / Sollen sie alßdan / vnd nit ehe / zu dem eidt der armuth /
in massen oberzelt / ge
F174-012,26 lassen / vnd mit fürsprecher vnd mombaren / auch vffschrei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-012,27 bung der handlung vnd Acten / versehen werden . Jn wel
F174-012,28 chem allem Richter vnd Scheffen die bescheidenheit halten sollen / das die sachen der armen parthien
/ vnder den für
F174-012,29 sprecheren vnd mombaren gleich vnd vngeferlich außge
F174-012,30 theilt / vnd niemandt vberschudt werden moeg . Jn Gerichts sachen soll aller boeser ver
F174-012,31 dacht verschoint werden . DAmit auch allerley nachred vnd verdacht für
F174-013,01 khommen vnd vermitten / so sollen sich Richter vnd Scheffen teglicher gemeinschafft vnd vn
F174-013,02 derhaltung deren streitbaren parthien enteus
F174-013,03 seren / vnd sich sunst jrem obligenden Ampt / vnd aller erbaricheit gemeeß halten / Vnd wa sie mit
sipschafft oder magschafft / schwagerschafft / vnd in ander wege / deß
F174-013,04 halben sie van Rechtswegen recusirt oder verdechtig gehal
F174-013,05 ten werden moechten / den parthien verwandt / oder auch / so sie für zeit jres richter oder scheffen
Ampts / in der sachen gedient vnd gerathen / Sollen sie solichs anzeigen / vnd sich derselben sachen gentzlich entschlagen
. Van haltung der ordentlicher termyn vnd proces . NAchdem die parthien / vnd jre mombar oder anwelde / sich etwan
vieler vnnoetigen Termyn vnd außtheilung der zeit thun gebrauchen / dar
F174-013,06 durch dan die hendell auffgehalten / vnd mit schwerlichen vnkosten verlengert / Auch Rich
F174-013,07 ter vnd Scheffen verursacht werden / dernhalb bescheidt vnd bejurtheill zugeben / So sollen Richter
vnd Scheffen zu for
F174-013,08 derung außtreglichen Rechtens vnd sachen der parthien / mit gütem ernsten fleis daruff achtung
haben vnd verfue
F174-013,09 gen / das der Kleger durch sich selbst / seine Mombar oder anwaldt / vff dem angesatzten gerichtstag
/ sein klag schrifft
F174-013,10 lich oder mündtlich darthue / der beklagter / wa er gheinen rechtmessigen außzug fürzubringen hette
/ daruff in rechter zeit anthworte / vnd beide theill den krieg Rechtens beue
F174-013,11 stigen / Auch wa sie beide / oder die eine des begirig / den eidt für geferde schweren . Wan nu solichs
beschehen / soll dem Kleger ein zeitt / nach ermessigung vnnd gestalt der sachen / seine anforde
F174-013,12 rung / souill dero verneint worden / zu beweisen / bestimpt / vnd nach verruckung derselben zeit /
die sage vnnd kundtschafft der getzeugen( so die gefurt) auch ander ingebrachter brieff
F174-013,13 licher schein vnnd beweisung / auff anruoffen der parthien / eroeffnet / dieselbige Copey dem
widertheill mitgetheilt / vnd zill gegeben werden / wider die vnnd allem inbringen / sei
F174-013,14 ne in vnd gegenrede( so er woll) zuthun / wue es dan jme auch frey stehen vnd zugelassen sein soll /
wa es jme geliebt / alß
F174-013,15 bald gemeine inrede darwider fürzuwenden / vnd zuschliessen / Also das die sach zu außtreglicher
eroerterung vnd erkandt
F174-013,16 nuß des Rechten befordert / vnd alle vnnoetige Termyn vnd daraußfliessende bescheidt vnnd
bejurtheilenn verschoint werden moegen . Van welchen personen / vnd in was sachen versicherung genomen werden soll
. SO der Kleger sein ansprach oder klagschrifft inbracht / mag der beklagter alßbald begeren / das der Kleger gebürliche
Caution vnnd si
F174-013,17 cherheit thue / soliche angefangene Rechtfer
F174-013,18 tigung durch sich / oder seinen vollmechtigen Mombar oder Anwaldt auszufueren / vnnd ob er der sa
F174-013,19 chen niderligen wurde / alßdan jme dem beklagten allein ko
F174-013,20 sten vnnd schaden zu entrichten . Welche versicherung mit glaubwirdigen bürgen / oder vnderpan-
dung des Klegers gueter geschehen soll . Jmfall aber der Kleger soliche versi
F174-013,21 cherung vber seinen müglichen fleiß mit bürgen / oder sunst mit verstrickung seiner gueter nit
vermoechte / mag er sich erbiethen / dieselbige sicherheit mit seinem leiblichen eidt zu thun / welchs jme auch also
zugelassen werden sall . Erschie
F174-013,22 ne aber der kleger nit eigener person / sonder durch einen vollmechtigen / wa dan derselbig ein
gnugsame gewaldt inbracht hette / soll er zu gheiner weitherer Caution oder versicherung gedrungen werden . So er aber
entweder gheinen / oder mangelhafften gewaldt hette / ist er schul
F174-013,23 dig / die versicherung zu thun / das sein principall oder heuptsacher alles wes er handlen werde /
genehm haben vnd halten soll . Herwiderumb mag der Kleger an dem beklagten oder seinem Mombar begeren / jme
sicherheit zuthun / dem Rech
F174-013,24 ten außzuwarten / vnd das jhenig so er gegen jnen mit Recht erhalten wurde / zu entrichten / welche
begerte versicherung der beklagt / oder sein Anwaldt alßdan zuthun schuldig ist . Wan aber der Kleger / oder der
beklagter / vnder dem gerichtszwanck da die sach anhengig gemacht / mit ligenden gueteren gnugsamlich beguedet /
Also das soliche gueter besser / oder zum wenigsten so gut weren / als die heuptsach sich ertragen kan / deßfals ist er
bestimpte Caution zuthun nit schuldig . Wie vnzeitliche oder vbermessige forde
F174-013,25 rung abgestalt werden soll . ES werden durch die parthien einfaltigen vnuer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-013,26 stand / oder auch freuell vnd muthwillen / etwa viell anfordrungen vnd verklagungen in Recht
vnzeitlich oder vbermessiglich ingefeuert / derwe
F174-013,27 gen Richter vnd Scheffen in zulassung oder ver
F174-013,28 werffung solicher anforderungen / gebürliche vnd billige bescheidenheit halten müssen . Dan so
jemant den andern vmb schuldt / zinß / hinder
F174-013,29 stendige pacht vnd anders / in Recht verklagt vnd fürnimpt / ehe vnd zuuor der anthworter jme dem
ankleger das jenig so er fordert / zu betzalen vnd außzurichten schüldig / So soll der Kleger dem antworter nit allein sein
erlitten gerichts kosten vnd schaden / auff messigung Richters vnd Schef
F174-013,30 fen zuentrichten / sonder auch vber solichs schuldig vnd ver
F174-013,31 fallen sein / dem beklagten souill zeit der betzalung halber zu geben / als er jnen für der zeit oder zill
gebürender betzalung / vnbillich vnd vnzeitlich fürgenomen hat / Es were dan sach / das der Anthworter mitlerweil / vnd
ehe der Kleger sei
F174-013,32 ne anforderung widerumb zu rechter zeitt inbringen künte / auß redlichem verdacht fürflüchtig
werden / oder seine ha
F174-013,33 be vnd gueter entfremmen moechte . So aber jemandt vmb ein grosser anzall / summa oder anders
klagte / dan jme der Anthworter schuldig / vnd sich solichs dermassen in Recht erfindet / So soll der kleger dem
antworter sein erlitten gerichtskosten vnd schaden / nach beschehener meessigung / dreyfeltiglich zu entrichten pflich
F174-014,01 tig sein . Wa auch in des klegers angewanter forderung einicher zweifel oder irrung fürfallen wurde /
als das der etwas ab oder zuzusetzen sein solte / vnd daher der ankleger sein sicher vnd ent
F174-014,02 lich begern oder forderung nit thun noch setzen moechte / so mag er gleichwol seine bestimpte
forderung vnd begern vff befin
F174-014,03 dung oder außtrag gebürliocher rechnung( wa die bestimung der anforderung durch rechnung
furgenomen werden soll) se
F174-014,04 tzen / vnd darmit soliche peen des Rechtens verhueten / vnd soll sunst der gewoenlichen Gericht-
skosten vnnd schadens halber / vnd weithers / nach befinden der sachen / gehalten vnd erkandt werden / als recht ist .
Wie mit den vnmuendigen / vnd denen die in gewalt jrer Vormuender ste
F174-014,05 hen / auch den Sinlosen soll gehalten werden . NAchdem die Vnmündigen / nemlich die iunge
Soehne vnder viertzehen / vnd die Doechter vnder zwelff jaren / alters halb / wie auch die Sinlosen / welche den volligen
gebrauch jrer vernunfft nit haben / jren sachen selbst nit für
F174-014,06 stehen noch sich verwalten koennen / So müssen dieselbige durch jre Vormünder / pfleger oder
mombar vnder deren tuteel vnd schirm sie sein sollen / vertretten werden . Dieweil aber dreyerlei Vormünder im Rechten
befonden / Nemlich / Testamentarij / so in testamenten vnnd letsten willen geordnet . Legitimi / als die negstgesipten
oder verwandten vam gebluede / welche durch das beschreben Recht verordnet . Vnd Datiui / so durch die Obericheit
oder Gericht in mangell der zweyer vorigen / gegeben werden . Damit dan die Richter wissen mügen / wie die Vor
F174-014,07 münder in einem jeden fall zuzulassen / sollen sie sich nachfol
F174-014,08 gender erklerung gemeeß halten . Als nemlich / Wa der Vat
F174-014,09 ter oder Anher jren ehelichen Kinderen vnd Enckelen / wel
F174-014,10 che berurte alter nit erlangt haben / Vormünder gegeben vnd gesatzt hetten / dieselbige sollen für
allen anderen zur vormunderschafft gelassen werden . Vnd sollen die kinder vnd Enckelen / so in zeit des Te
F174-014,11 stierers jres Vatters oder anhern todts / in Mutter leib / vnd noch vngeboren sein( zu latin posthumi
genant) wa jnen Testaments weise Tutores oder Vormunder veror
F174-014,12 dent hierinnen auch begriffen sein . Wa aber den kindern oder Enckelen Testaments wei
F174-014,13 se in massen wie für erklert stehet / ghein Vormunder veror
F174-014,14 dent / Alßdan sollen die negste gesipten Manspersonen / vber funffvndzwentzig jar alt / zu der
Vormunderschafft gelas
F174-014,15 sen / vnd jnen die administration vnd verwaltung der vnmun
F174-014,16 digen kinder / vnd jrer habe vnd gueter beuolhen werden . Weren aber ghein Vormunder im
Testament gege
F174-014,17 ben / noch gesipten fürhanden / oder hetten rechtmessige ent
F174-014,18 schuldigung / das sie der Vormunderschafft nit fürsein moechten / oder die anzunemen nit schuldig
/ oder aber so sie zu solicher verwaltung nit tüglich vnnd geschickt erfonden wurden . Alßdan sollen die Richter eins
jeden orts / geschick
F174-014,19 te / erbare vnd fromme personen / so den kindern am nützlich
F174-014,20 sten vnd treulichsten fürsein moegen / darzu verordnen . Es sollen auch die blutsuerwandten / oder
so gheine fürhanden / die negste nachbaren schuldig sein / inwendig mo
F174-014,21 nats frist nach absterben der Elteren / den thoedtlichen ab
F174-014,22 ganck dem Gericht des orts anzuzeigen / vmb die vnmundi
F174-014,23 ge kinder gebürlicher weiß mit Vormundern zu versehen . Dergleichen sal auch in verordnung der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
vormunder disse bescheidenheit gehalten werden / das ingesessene Burger oder weltliche personen / so erbar / geschickt
/ beguedet vnd habselig sein / darzu gefordert / vnd moegen nach gelegenheit der vnmun
F174-014,24 digen kinder güter / einer oder mehr darzu verordent werden . Wiewoll auch die Vormunderschafft
vnd andere bur
F174-014,25 gerliche Ampter zu tragen / den frauwes bilden vermoeg ge
F174-014,26 meiner beschriebener rechte verbotten / jdoch so die mutter oder anfraw der vormunderschafft jrer
kinder oder encke
F174-014,27 len sich wolte vndernemen / das sall man jnen / vnd erstlich der mutter / vnd so sie verstorben were
/ oder die vormunder
F174-014,28 schafft nitt annemen wulte / der anfrauwen durch fürgehen
F174-014,29 de erkandtnuß zulassen / Sie müssen aber für solicher zulas
F174-014,30 sung sich aller frewlicher freiheit / souill die vormunder
F174-014,31 schafft berürt / vertzeihen / vnd alle jre hab vnd güter darfür verplichten / Ven so es van dem Gericht
auß bestendigen vr
F174-014,32 sachen für guott angesehen / mag jnen ein oder mehr vormun
F174-014,33 der zugegeben werden . Wa aber die mutter die vormunder
F174-014,34 schafft nit annemen wulte / soll sie bey straff der Rechten / nemlich auff verlierung des kindts erbfals
/ innerhalb jars frist / vormunder gerichtlich zu bitten / vnd verordnen zu las
F174-014,35 sen / schuldig sein / So auch die mutter oder anfraw die vor
F174-014,36 munderschafft angenomen hette / vnd sich zu weither ehe widerumb begeben wurde / sall sie zuuor /
das jre kinder vnd enckelen mit vormunderen versehen werden / verschaffen / vnd jrer gepflegter vormunderschafft halb
darnach bin
F174-015,01 ne jars rechnung thun . Es soll ein jeder vormunder van allen gueteren den vn
F174-015,02 mundigen kindern zustendig / sie seyen ligendt oder farendt / schuldt / brieue / register vnd
schuldtbücher / ein glaubwirdig Inuentarium in beiwesen zweyer Scheffen / durch den Ge
F174-015,03 richtsschreiber machen lassen / vnd van solichem Inuentario den vormundern glaubwirdige abschrifft
gegeben / das Ori
F174-015,04 ginall aber hinder dem Gericht verwarlich gehalten werden . Vnd soll ghein Vormunder die beuolhen
vormunder
F174-015,05 schafft / er hette dan redliche vnd in rechten gegrundte vrsa
F174-015,06 chen / anzunemen sich widderen . Wan er auch dieselbige an
F174-015,07 genomen / soll er sie on redliche vnd rechtmessige vrsachen nach erkandtnuß der Scheffen nit vffsagen
. Damit auch der vnmundigen kinder güter in werender vor
F174-015,08 munderschafft nit geergert / dan gebessert werden moegen / Sollen die vormunder geyn ligent gudt
/ oder das für ligendt geacht wirdt / so jren pflegkinderen zustehet / verkauffen / vereusseren / oder beschweren / es sey
dan fürhin nach ge
F174-015,09 richtlicher vnd gnugsamer erforschung oder erfarung der sachen / durch das Gericht erkandt worden
/ das es den Kinderen zu verkauffen oder zu verpenden noetig oder nützlich . Dergleichen sollen auch die Vormünder irer
pflegkinder gueter / weder ligendt noch farendt / kauffen / oder sunst an sich bringen / on fürgehende Richtliche er
F174-015,10 kandtnuß . Vnd sollen die Vormünder zu der administration vnd verwaltung nitt zugelassen werden /
sie haben dan zuuor gnugsame vnd rechtmessige versicherung dem Gericht ge
F174-015,11 than / das ihenig / so jnen nachfolgender eidt vfflegt / zu vollnbringen . Eidt der Vormuender . JCh
N . schwere vnd gelobe zu Gott / das ich N . deren Vormünder ich verordent bin / person vnd guetern getreulich vnd
erbarlich will für
F174-015,12 sein / jr person vnd gueter vertretten vnd ver
F174-015,13 waren / die gueter in meinen nutz nitt keren oder wenden / daruber ein rechtmessig Inuentarium
vffrichten lassen / sie in vnd ausserhalb des Rechten treulich beschir
F174-015,14 men / was jnen guott vnd nützlich ist / thun vnnd handlen / was jnen vnnutz vnd schedlich ist /
vermeiden vnd verhue
F174-015,15 ten / jre ligende gueter / zinse vnd renthen on Richtliche er
F174-015,16 kandtnuß vnd decret nit vereusseren / verpenden oder be
F174-015,17 schweren / Vnd so gemelte vnmündige kinder zu jrem ge
F174-015,18 bürlichen alter kommen / oder wa es darzwischen noetig oder nützlich sein wurde / vff erforderung
des Gerichts / gebürliche rechenschafft thun / vnd van meiner verwaltung rede vnd anthwort geben / mit volkhomner
vberlieberung alles des / so der Vormünderschafft halber zu meinen han
F174-015,19 den khommen / vnnd obgedachten meynen pflegkindern zustehen wurde / vnd ich jnen schuldig /
vnd sunst alles das thun vnd lassen / das einem getreuwen Vormünder eigt vnd zustehet . Alles bey verpendung vnd
verplichtung meiner hab vnd gueter / On all geferde / als mir Gott helff 7c . Van Curatoren . WJewoll nach Ordnung
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
der Rechten / die vormunderschafft der vnmündiger Soeh
F174-015,20 ne zu viertzehen jaren / vnd der doechter zu zwelff jaren sich endet / Dieweil aber dan
F174-015,21 noch soliche iunge personen / biß sie fünnf
F174-015,22 vn zwentzig jar alt werden / für minderjaerigen im Rechten gehalten / also das sie jres vnuolkhommen
alters halber / jren guettern vnd handlungen nützlich nit fürsein künnen / So mügen nach gelegenheit jrer gueter abermals
die neg
F174-015,23 ste gesipten / wa dieselbige tüglich / oder sunst andere / zu Cu
F174-015,24 ratoren oder pflegeren vff der Minderjaerigen bidt veror
F174-015,25 dent werden / Welche sich halten / vnd mit eidts gelobten verstricken sollen / in aller massen / als
oben im negsten Ti
F174-015,26 tell erklert ist . Nachdem aber die Minderjaerigen sich selber im Rech
F174-015,27 ten / wie fürgesagt / nit vertretten noch Momber setzen moe
F174-015,28 gen / Darumb sollen dieselbige durch ire gesatzte Vormun
F174-015,29 der( souern die doch der sachen selbst fürsein moechten) im Gericht vertretten werden / Welchen
auch zugelassen sein soll / nach beuestigung des gerichtlichen kriegs / einen Mom
F174-015,30 bar in jre statt zuuerordnen / Aber für der beuestigung des kriegs Rechtens / moegen sie auch ein
geschickte person in jre statt / doch nit anders dan mit erkandtnus vnnd zulassung des Gerichts / verordnen / Welche
person im Rechten Actor genandt wirdet / vnd soll derselbig nachfolgenden eidt schweren . Jch N . gelob vnd schwere /
das ich in dieser sachen N .( des Actor ich gerichtlich gesatzt vnd verordent bin /) meines besten fleis was jme nützlich /
handlen / vnd was jme schedlich / vnder
F174-015,31 lassen sol / wes auch zu meinen handen gemelten N . zugehoerig / in dieser sachen kumpt / das soll
vnd will ich den Vormün
F174-016,01 dern zustellen / Vnd sunst alles anders thun vnd lassen / das einem getreuwen Actor zuthun eygt vnd
gebürt . Als mir Gott helff 7c . Vnd dieweill sich zum offtermall begibt / das die min
F174-016,02 deriaerigen / welche im Rechten zu handlen haben / mit ghei
F174-016,03 nem vormünder oder pfleger versehen sein / Damit dan der wegen in vollnfuerung des Gerichtlichen
Proceß / gheine nichticheit begangen werde / Soll vff solicher minderiae
F174-016,04 rigen begern / Curator ad litem / das ist ein Vormünder oder pfleger zum gerichtlichen Krieg /
gegeben werden / Doch mit dem nachfolgenden vnderscheidt : Nemlich / wan der minderjaeriger / so mit gheinem
Vormünder versehen / im Rechten kleger were / vnd aber jme einen Curatoren im rechten zusetzen vnd zuuerordnen / so
er des durch sein ge
F174-016,05 gentheill erinnert / oder an jme begert wurde / nitt bitten wolte / soll er vff seine klage nit gehoert
werden . Wa aber der Minderjaeriger nit Kleger were / dan van einem an
F174-016,06 dern ins Recht getzogen oder beklagt würde / vnd jme ver
F174-016,07 ordnung eines Curators zum krieg / der jnen in der sachen vertretten moechte / nitt bitten / oder nit
erscheinen wolte / soll jme nit destoweniger vff bidt des klegers / oder durch das Gericht van Ampts wegen / ein Curator
zum gericht
F174-016,08 lichen krieg verordent werden / mit fürgehender ladung / auff einen bestimpten Gerichts tag zu
erscheinen / zu sehen vnd zu hoeren / jme einen Curatoren zuuerordnen . Vnd wa er alßdan vngehorsamlich außbleiben
wurde / soll gleich
F174-016,09 woll jme durch das Gericht ein Curator gegeben werden / zu verhuetung nichticheit des proceß / vnd
vergeblicher vnkosten . So aber der minderjaeriger alßdan noch nit er
F174-016,10 scheinen / oder einichen Curatoren annemen wolle / mag der kleger vff solich vngehorsam außbleiben
/ in desselben min
F174-016,11 derjaerigen gueter ex primo decreto / das ist / auß erster er
F174-016,12 kandtnuß / wie sich gebürt / ingesatzt werden . Van beweisungen ins gemein . NAch besage gemeiner
Rechten / beschehen die beweisungen in mannicherley gestalt : Als durch lebendige getzeugen / jtem offenbare glaubwi
F174-016,13 dige schrifften / brieff vnd siegell / jtem durch be
F174-016,14 kanthnus der parthien / als da ein theill dem anderen der sachen gestehet vnd bekendt . Van welchen
be
F174-016,15 weisungen / vnd wie dieselbige erheblich geachtet / oder aber widderlacht werden mügen / folgt
hernach ein vnderrich
F174-016,16 tung / vnder dem Tittel in gemein gesatzt( Van exception vnd außzügen 7c .) Wie dan auch die
beweisung durch kundt
F174-016,17 schafft vnd besichtigung des augenscheins / die am tag für augen / daruan auch weither ghein zweifell
sein mag / etwan geschehen / auch ein offenbar leumut / gemeine sage vnnd ge
F174-016,18 schrey / für eine beweisung / beuorab in alten sachen vnd din
F174-016,19 gen gehalten wirdet . Etliche sachen werden durch vermutungen bewiesen / welche doch nit einer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
art sein / Dieweill deren / ein theill vner
F174-016,20 heblich vnd verwurflich / etliche aber beweißlich genant werden / die auß argwohn vnd verdacht
erwachssen / vnd doch der gestalt sein / das daruff nit zu vrtheilen ist : Etliche auch gewaltige vermutungen / so auß
gewoenlichen zuuersicht
F174-016,21 lichen dingen entstehen / vnd darfür geacht werden / das sie gnug
F174-016,22 sam bewegung dem Richter zu geben . Wie dan auch etliche notturfftige vermutungen sein / deren
anzeig vnd erklerung in villwege auß den gemeinen beschriebenen rechten vnd ord
F174-016,23 nung zu befinden / Auch die mehrertheils in des Richters ver
F174-016,24 nunfftiglich bedencken vnd bescheidenheit gestalt werden . Es werden auch etliche beweisungen
genant halb gezeug
F174-016,25 nus / Als so allein ein einiger zeug / oder sunst ander anzeigen oder vermutung da sein / vnd doch
zu der sachen nit gantz oder volliglich gnug thun . Dieselbe halben beweisung werden zu zeitten nach eigenschafft der
sachen / erstadtet durch den eidt / den der Richter demselben theil / so die halbe beweisung fürbrin
F174-016,26 get / zu gnugsamer erfullung solicher gezeugnuß / mit recht vnd vrtheill vfferlegt / souill nach
gelegenheit jeder sachen recht sein wirdet / in welchem doch Richter vnd Scheffen be
F174-016,27 dencklich / wie folgt / handlen / vnd den eidt gestatten mussen . Jn sachen so nit wie Recht / oder
durch versehenliche vermutungen be
F174-016,28 wiesen / niemandt mit eiden zu beladen . NAchdem Erbare fromme leuth zu zeitten vmb vermeindt
gelt / schuldt / oder andere sachen / wider geschicht der warheit / vnd nit allein on fürgehende beweisung der angemaster
forde
F174-016,29 rung / sonder auch on erhebliche vrsachen ver
F174-016,30 sehenlicher vermutung / zu entledigung der forderung / mit eyden vnschuldiglich / auch dem
gemeinen Rechten vnge
F174-016,31 meeß / beladen / So ordnen wir / Wa jemandt hinfuro der
F174-016,32 massen beklagt vnd fürgenomen wurde / on das der ankle
F174-016,33 ger seine forderung oder klag dem Rechten gemeeß / oder aber durch versehenliche vermutung
bewesen vnnd dar
F174-016,34 gethan / So soll der antworter vff seine ware verneynung vnd widdersprechung / des angemuten eidts
ledig gespro
F174-016,35 chen / auch der anforderer in abtrag vnd erstattung der ge
F174-017,01 richtskosten vnnd schaden dernhalb erlitten / verdampt werden . So aber die klagende parthei etwas
scheins eienr be
F174-017,02 weisung / vnd doch vngnugsam fürbringen wurde / oder ver
F174-017,03 sehenliche vermutungen für den Kleger weren / wie solichs in bescheidenheit des Richters vnd
Scheffen stehet / So soll der beklagter / vff fürgehende bey seinem eidt gethane entschuldigung / nach erkandtnus der
Scheffen / van soli
F174-017,04 chem spruch ledig erkandt vnd absoluirt werden . Da auch jemandt den andern beklagt / vnnd der
ant
F174-017,05 worter vermeint jme an solicher klag nit schuldig zu sein / vnd der kleger seine klag nit vollig vnd
gnugsam bewiesen hette / So mag der beklagter dem kleger seinen eidt / die for
F174-017,06 derung oder zuospruch damit zu beweren / anbieten vnd heim
F174-017,07 stellen . Wolte dan der kleger seine angewante forderung mit seinem eidt vnd rechten nit beweren
noch darthun / so soll der beklagter solicher forderung vnd ansprach ledig er
F174-017,08 kandt werden . Wa aber der kleger eines guoten erbarlichen wandels / wesens vnd leumuts were / vnd
zu erweisung seiner forde
F174-017,09 rungen allein einen / vnd doch glaubwirdigen zeugen hette / auch die gestalt der sachen / vnd des
beklagten person / der
F174-017,10 massen geschaffen / das die vermutung der warheit dem kle
F174-017,11 ger einen züfall thete / So mag jme zu bestettigung seiner for
F174-017,12 derung / der eidt als recht ist / gestadt werden . Wa aber de
F174-017,13 ren / wie obgemelt / gheins geschicht / vnd der kleger seiner an
F174-017,14 forderung oder verklagung gheine beweisung hatt / Soll der beklagter nach erkandtnuß des Rechten
/ der klag ledig erkandt werden / mit verdammung des klegers in gerichts kosten vnd schaden . Alldieweill aber die
parthien in fürhaben vnd arbeit sein / jre forderung vnd sach zu beweisen / vnd ire notturfft in
F174-017,15 zubringen / soll solicher eidt / der zu latin Iuramentum deci
F174-017,16 sorium genant / vnd zu entlichem entscheidt / verlust oder ge
F174-017,17 win der heuptsachen vffgelacht wirdet / nit gestattet / Son
F174-017,18 der allererst nach inbrachter beweisung vnnd entlichem Rechtssatz / zu volliger beweisung dem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
beklagten oder kle
F174-017,19 ger / nach aller gelegenheit vnd vmbstandt der sachen / per
F174-017,20 son / vnd des Rechtens befinden / gestattet werden . Ob auch der jhenig den solicher eidt vffgelacht
/ er auch den zu schwe
F174-017,21 ren vrpüttig / in hangender sachen / ehe vnd zuuor dasselbig beschehen / thodts verfallen würde /
soll nit destoweniger sein erpiethen geacht werden / als ob er den eidt geschwo
F174-017,22 ren hette . Jn allwege aber soll der eidt in malefitz oder peinli
F174-017,23 chen sachen( die so klar als die helle Sonne bewerdt wer
F174-017,24 den muessen) wie auch in schmaehe sachen / ob gleich die klag halb erwiesen / nit gestattet / auch
der so meyneidig befon
F174-017,25 den wurd / nach gestalt der sachen vnnd person gestrafft werden . So auch ein parthey der andern /
in Recht / durch eigen willen / vnd on furgehendt vrtheill / den eidt zuthun / vnd darmit sich dero anforderung oder
klag zu erledigen / anbie
F174-017,26 ten wurde / mag die parthey / der solicher eidt angebotten wirdt / den vffnemen vnd schweren /
so sie will : Oder aber den vffzunemen vnd zu schweren sich verwidderen / oder so es jre gefellig / der anderer parthey
denselben eidt wide
F174-017,27 rumb heimstellen / vnd wirdt solicher eidt Iuramentum uo
F174-017,28 luntarium / das ist / wilkürlicher eidt genant . Jn was fellen getzeugnis so vff leugnen vnd nein gestalt
/ zugelassen werden . WJewoll nach satzung der Recht / allein die beweisung so vff ja vnd beschehene ding ge
F174-017,29 satzt seindt / in Recht zugelassen / jdoch wa sich einiche parthey mit jrem leugnen vnd nein sagen
zu behelffen vermeint / vnd begert / sie damit zuzulassen / Wa dan solich nein sagen oder leugnen dermassen mit seinen
vmbstenden gestalt / das man darauß ja / vnd beschehene ding / nach gelegenheit einer angetzoge
F174-017,30 ner vnd benenter zeit oder statt / woll verstehen künte / So mag soliche beweisung woll zugelasse
werden . Also auch mag einer / das er nit zubetzalen hab / durch anzeigen seiner hab vnd gueter / vnd gemeine achtung
seiner nachberen vnd freunde / sich zu beweisung zuzulassen bitten . Dieweill gleichwoll das nit oder nein schwerlich
zube
F174-017,31 weisen / so soll ein jeder mit solicher verneintlicher bewei
F174-017,32 sung sich nit leichtlich beladen / es geschehe dan auß dringen
F174-018,01 der noth / vnd das er solichs durch gebürlichen vnd not
F174-018,02 turfftigen vmbstandt thun moege . Wie die Zeugen fuer der beuestigung des Kriegs rechtens zu
ewiger gedecht
F174-018,03 nus gefuert werden muegen . WElcher gestalt die zeugen zu beweisung des jhenigen / was gesetzt
vnd an gegeben / formlich gefuert vnd vffgenomen werden sollen / Daruan ist vnder dem Tittel / Van Exception vnnd
außzügen 7c . gute vnd nützliche vnderrichtung gesatzt . Wiewoll nu die getzeugen gemeinlich allererst nach der
beuestigung des Kriegs Rechtens fürgestalt vnd vffgeno
F174-018,04 men werden / So ist doch in Recht woll vnd heilsamlich ge
F174-018,05 ordnet / das der jhenig / so einer bedrauweter oder besorgter verklagung vnd forderung gewertig sein
muß / vnd die in rechtfertigung angestalt werden künte / zeugen zu ewiger ge
F174-018,06 dechtnuß / auch für zeytt der beuestigung des Kriegs rech
F174-018,07 tens / wie jme dem beklagten solichs eben kümpt / fueren mag . Wa aber der ankleger in sorgen vnd
geferlicheit stünd / das soliche personen die er zu redlicher kundtschafft fueren vnd vffnemen zu lassen gemeint / so gar
fern ausserlandts nit ziehen wolten / oder mit solicher kranckheit oder alter be
F174-018,08 laden / das er deren für jrer stellung vnd fuerung moechte beraubt oder benomen werden : Vff
solichen fall / soll man auß redlicher anzeig desselbigen / auch die zeugen für beuesti
F174-018,09 gung des Kriegs zu fueren / vergoennen vnd gestatten . Vnd sollen gleichwoll dieselbige angestalte
zeugen für des beklagten ordentlichem Richter / oder van seinem Commissari / oder aber fpr einem außwendigen Richter
durch Compaßbrieff vffgenomen vnd gefuert werden / mit Rechtlicher erforderung der widderparthey die das be
F174-018,10 rürt vnd antrifft / Welche dan jre protestation oder betzeu
F174-018,11 gung thun / vnd ire fragstück( ob sie will) geben mag / wie sich das gebürt vnd recht ist . Vnd so
soliche kundtschafft vnd sage gefuert vnd gesche
F174-018,12 hen / soll die also verschlossen vnd vngeoeffnet bey demselben Richter / biß man dero zum Rechten
gebrauchen wil / ver
F174-018,13 bleiben . Wa aber dieselbe kundtschafft in einem jar darnach nit gebraucht / vnd der so soliche
zeugniß gefuert hette / Kleger sein wurde / so ist die alßdan krafftloß . Der beklagter aber mag sich solicher kündtschafft
vnd sage in Recht alltzeit gebrauchen . Wie Vidimus vnd Transsumpten außgebracht werden sollen . NAchdem die
rechtmessige beweisung nit allein mit lebendigen personen / sonder auch mit Jn
F174-018,14 strumenten / brieuen / siegelen / vnd anderm glaub
F174-018,15 wirdigen schein geschicht / wie hernach van be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-018,16 stendicheit oder vnbestendicheit derselben / vn
F174-018,17 der dem Tittel Außzug wider ligende kunde vnd briefflichen schein 7c . weithere berichtung gegeben
werden soll : Vnd dan zu mehrmaln die Vidimus vnd Transsumpten nit or
F174-018,18 dentlich außbracht / vnd derwegen mit nachtheiliger ver
F174-018,19 hinderung außtreglichen Rechtens verworffen / So soll es mit außbringung dero / hinfürter wie folgt
gehalten wer
F174-018,20 den / Nemlich / Wan einer glaubwirdig Vidimus oder Trans
F174-018,21 sumpt außbringen wolte / soll er den jhenigen den solichs be
F174-018,22 trifft / wie sich gebürt / beruoffen lassen / vnd zu hoeren vnd zu sehen / das begert Vidimus vnd
Transsumpt / mit bestim
F174-018,23 mung einer benanten zeit vnd tags / nach gelegenheit der naehe vnd verne des abwesenden /
außzubringen / Wan das nu ge
F174-018,24 schehen auch die Originalbrieff / siegell / oder ander fürbrach
F174-018,25 ter schein / an jren siegelen / schrifften vnd anders one mangell befonden / So mag das begert
Vidimus oder Transsumpt / es kome der erforderter oder nit / mit erkandtnus des Gerichts / als glaubwirdig vnd krefftig
erlangt vnd außbragt werden . Welchs auch darnach souill glaubens hat / als die rechte Originalia / vnd heuptbrieff /
Wa aber jnniche brieff vnd siegell / oder ander schein zu Vidimieren fürbracht / welche an siegelen / schrifft oder anders
mangel bekommen / So sollen dieselbige gleichwoll moegen Vidimirt werden : Doch deßfals solichen mangel in dem
Vidimus mit zuuermelden vnd anzuziehen . Van Exception vnd Auszuegen . NAchdem die beklagten( denen allwege
souill müglich das Recht zu flehen / vnd dasselbig zu entweichen vergunt ist / etliche außzuüge / die jnen nach jrer
meinung gebüren sollen / gericht
F174-018,26 lich fürwenden mügen / Vnd aber dieselbige nit einer art vnd natur sein / sonder etliche die
Kriegsbeue
F174-018,27 stigung vnd den richtlichen Proceß verhinderen / Etliche aber die klag oder heuptsach nit abstellen /
auch zu jeder zeyt des gerichtlichen Kriegs nit gebraucht vnd fürgewandt werden mügen : Damit dan die Richter vnnd
Scheffen sich darin wissen zu halten / wannehe die fürgewante auß
F174-018,28 züge zuzulassen / oder zu verwerffen / So wirdt nachfol
F174-018,29 gende vnderrichtung derhalb gesatzt . Van Exceptionen vnd Auszuegen / so die klage nit abstellen /
Vnd erstlich wider den ge
F174-018,30 richtszwangk zu latin genant Ex
F174-018,31 xeptio incompetentis Iudicis , und declinatoria fori . WElcher für einem Gericht beklagt wirdt / vnd
vermeint / das er demselbigen ordent
F174-018,32 lich nit vnderworffen / vnd derhalben nitt schuldig sey / daselbst zu Recht zustehen / der soll in
anfanck des Gerichtlichen Kriegs / vnd für beuestigung desselbigen / sich van gemeltem Gericht ab / vnd für seinen
ordentlichen Richter beruoffen . Dan so der beklagter mit solichem außzug / biß er vff die klag geant
F174-018,33 wort / vnd den krieg beuestigt / oder sich mit Recht ingelas
F174-019,01 sen hette / wissentlich vnd mit vffsatz vertziehen wurde / soll er vff denselbigen darnach nit meher
gehort werden . Vnd sollen darumb alle Gerichter ein vffsehens haben / das sie sich gheiner sachen die vnder jren
Gerichtszwangk van we
F174-019,02 gen des streittigen guts / oder sunst jrer art vnnd natur nach / nit gehoerig / vndernemen . So aber
der beklagter auß rechtmessigen vrsachen ver
F174-019,03 meinte / das er dem gericht da hin er gefordert / nit vnder
F174-019,04 worffen / soll er dieselbige für allen dingen zu Recht gnug
F174-019,05 sam darthun vnd beweisen . Vnd wiewoll ein gemein regell ist / das der Kleger dem beklagten /
sonderlich in personlichen sachen / für seinem ordentlichen Richter folgen soll / So sein doch etliche felle / darinnen
eienr mit außlendischem Rechten / darunder er nit gesessen / noch ordentlich gehoerig / fürgenomen werden mag . Vnd
erstlich mag eienr van wegen des Contracts / für einen frembden Richter / souern er da betretten / fürgeno
F174-019,06 men werden / Als nemlich / so jemants an einem andern ort dan da er gesessen / etwas kauffen /
oder sunst handtieren wur
F174-019,07 de / der mag van wegen des Contracts / an dem ort da dersel
F174-019,08 big geschehen / mit Recht fürgenomen vnd beklagt werden . Zum andern / Welcher an einem
frembden ort ein vbel
F174-019,09 that begangen / der wirdt van wegen solicher vbelthat / dem gericht des orts da sie geschehen /
vnderworffen / vnd mag an demselbigen ort beklagt werden . Zum dritten / Wirdt einer seiner wesentlicher heuß
F174-019,10 licher wohnung halb / an demselbigen ort da sie gelegen / ob er gleich daselbst nit geboren / dem
Rechten vnder
F174-019,11 worffen . Zum vierten / Wiewoll einer seiner person halber einen ordentlichen Richter hette / doch
wan derselbig etilcher gueter halb so er inhadt vnnd besitzt / beklagt wurde / muß man jnen für dem Gericht / darunder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
die gueter gelegen / mit Recht fürnemen . Zum fünfften / Wa einer sich verschreiben / verplichten oder versprechen
wurde / an einem namhafften ort / oder wahin er gefordert wurde / betzalung zu thun / oder zu Recht zu stehen /
An demselbigen ort mag er folgentz van wegen seiner zusage mit Recht beklagt werden . Zum sechsten / Es mag der
beklagter in seiner gegen
F174-019,12 klag / den Kleger für seinem des beklagten Richter bespre
F174-019,13 chen / vnd ist der kleger daselbst zu Recht zu stehen schuldig . Zum siebende / So etliche parthien
wissentlich in den grichtszwanck eines frembden Richters / mit gutem freien fürbedachtem gemueth willigen / wie sie
das auch vermoeg der rechten thun moegen / dardurch werden sie auch demsel
F174-019,14 bigen gerichtszwanck vnderworffen . Zum achten / Wan die Vormunder vmb gebürliche Rechnung
jrer administration vnnd verwaltung / mit Recht fürgenomen / vnnd aber vnder verscheiden Gerich
F174-019,15 tern gesessen sein / moegen sie für einem Richter dem sie sunst nit vnderworffen / mit recht
fürgenomen werden . Wan auch die sachen darumb der beklagter an das gericht geladen / für beschehener verkündigung
der Citation oder La
F174-019,16 dung / an einen andern gericht anhengig gemacht weren / mag der beklagter jnen an dasselbig
angefangen recht widerumb zu remittieren vnd hinzuweisen begeren . Ven so er durch glaub
F174-019,17 wirdigen schein vnd vrkundt des gerichts da die sach anhen
F174-019,18 gig gemacht / solichs beweisen künte / oder so es vam kleger gestanden / soll die sach vff des
beklagten begern / wider da
F174-019,19 hin gewesen werden / Es künte dan der kleger gegrundte vr
F174-019,20 sachen anzeigen vnd beweisen / warumb soliche remission nit geschehen soll . Auszug wider des
Richters person . WJewoll ein jeder Richter vnuerdechtig / wie obberurt / sein soll / dieweill aber etwan kumpt / das der
beklagter des Richters / oder aber einer oder mehr Scheffen per
F174-019,21 sonen / auß rechtmessigen gegrünten vrsa
F174-019,22 chen verdechtig heldt / So wirdt jme vermoeg der Rech
F174-019,23 ten zugelassen / für der Kriegs beuestigung soliche vrsachen der verdechticheit fürzuwenden . Vnd
erstlich / Welcher in einer sachen Aduocat / Rath
F174-019,24 geber / Anwaldt / Fürsprecher / oder dhiener ist gewesen / mag in derselbiger sach gheins wegs
Richter sein . Jtem dieweill zu zeitten kumpt / das die sach / darumb man am Rechten ahndelt / den jhenigen / der darin
Richter sein soll / mit belangt / Mag derselbig in solicher sachen bil
F174-019,25 lich recusiert werden . Jtem wa die Richter oder Scheffen einer parthien blutsuerwandte freunde
weren / mag man sie auch als ver
F174-019,26 dechtig / recusieren . Jtem so jemandts van den Scheffen ein gleiche sach / die jnen selbst belangte /
für einem andern Gericht in vnge
F174-019,27 endigter rechtfertigung hangen hette / der mag auch als verdechtig mit guter fugen zuorugk gestalt
werden . Jtem des Klegers herr / oder demselbigen eidtplichtig / oder des beklagten vheindt vnd widderwertiger / moegen
als verdechtige Richter abgeschlagen werden . Gleichsfals so der Richter / oder jemandts van den Scheffen für der einer
parthey / als seinem Richter / ein sach hangen hette / mag man denselbigen als verdechtig / mit recht auch woll recusieren
. Jtem so etliche van den Scheffen gaben vnd geschenck ge
F174-019,28 nomen / oder fürurtheil gegeben / die werden auch zurugk ge
F174-019,29 stalt . Ven wan dermassen einer den Richter / oder jemants van den Scheffen auß obangetzeigten oder
andern mircklichen vrsachen / als verdechtig abschlahen wurde / soll er dieselbige dem gericht schrifftlich fürbringen /
vnd alßdan sollen wilkür
F174-019,30 liche Richter / die man zu latin Arbitros Iuris nennet / erwelt werden / für welchen der jhenig / so
einiche gerichts person als verdechtig recusirt / seine vrsachen des verdachts / mit glaubwirdigen getzeugen / oder anderm
bestendigen schein beweisen soll . Ven wan solichs geschehen / alßdan soll durch die wilkürliche Richter erkandt werden
/ ob die vrsach endes argwohns gnugsam vnd fürtreglich sein / oder nit . Mitlerweill / vnd so der kleger oder beklagter
zween oder drey Scheffen / als verdechtig angeben / vnd die vrsachen des verdachts gnugsam beweisen wurde / So moegen
vnd sol
F174-019,31 len die vberige Scheffen / welche mit geiner verdechticheit oder argwohn beladen / die sachen hoeren
/ vnd die durch jren richtlichen spruch vnd vrtheil entscheiden vnd eroertteren . Wurde aber der mehrer theil der scheffen
/ oder das gantze Gericht argwoehnig vnd verdechtig gehalten / vnd derhalb gnugsam vrsach fürbracht vnd dargethan :
Vff solichen fall sollen die parthien vnd sach für das negste Obergericht ge
F174-019,32 wiesen vnd remittirt / auch daselbst fürter gerichtlich gehoert vnd geendiget werden . Es sollen aber
obgemelte vrsachen des argwohns oder verdachts gleich in anfanck des gerichtlichen kriegs / ehe vnd zuuor mit ja oder
nein vff die klage geantwort / vnd der krieg beuestigt / fürgewandt vnd bewesen werden / Es were dan sach / das die
parthey welche diesen außzug gebraucht / soli
F174-019,33 ches verdachts oder argwohns für der kriegs beuestigung ghein wissens getragen / sonder das erst
darnach erfaren / vnd solichs mit jrem leiblichen eidt beweren wurde : Alßdan vnd in solichen fall mag gemelter
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
außzug der verdechticheit auch nach beschehener kriegs beuestigung fürgewandt werden . Vnd wan des Richters oder
Gerichtschreibers per
F174-019,34 sonen verdechtig befonden / sall in des Richters statt / so lang die sach gehandelt / ein andere
ansehenliche redliche vnd verstendige person / Aber in des Gerichtschreibers statt / der gerichtschreiber des negsten
Obergerichts / mit fürwis
F174-019,35 sen vnnd verwilligung des Amptmans oder Gerichts / verordent werden . Auszug wider den Kleger .
NAchdem die Minderjaerigen / tauben / stom
F174-020,01 men / narren / vnsinnigen / oder verthüner / de
F174-020,02 nen verwaltung irer güter verbotten ist / vnd andere dergleichen personen / im Rechten zu ste
F174-020,03 hen nit geschickt sein / So ist dem beklagten zu gelassen / soliche gebrechen außzugs weiß fürzuwen-
den : Ven wan dieselbige dargethan / sollen obgemelte personen im Rechten nit gehort werden / sie seyen dan mit
Vormündern / Curatoren oder Actoren versehen / welche den proceß in jrem namen vollnfueren moegen / wie vnder den
Titulen Van den Vormünderen vnd Curatoren gemelt ist . Vnd ob gleich soliche vngeschicklicheit des Klegers person
durch den beklagten gerichtlich nit fürgewandt / So sollen doch nit destoweniger Richter vnd Scheffen / so jnen das
kündig were / gebürlich insehens thun / das obbemelte personen mit Vormünderen vnd Curatoren zu dem gericht
F174-020,04 lichen krieg / wie vurgerurt / versehen werden . Dergleichen Geistliche begebene personen koennen
den ge
F174-020,05 richtlichen krieg als Kleger / eigener person nit vollnfueren . Jtem so jemandt den andern seiner
inhabender gerech
F174-020,06 ticheit / hab vnd gueter gewaltiglich entsetzt hette / vnd wol
F174-020,07 te denselbigen darnach in Recht ziehen / ist der beklagter nit ehe zu antworten schuldig / er sey dan
zuuor widerumb re
F174-020,08 stituirt vnd ingesatzt . Auszug widder den Anwaldt . DJe Minderiaerigen vnd geistliche begebene per
F174-020,09 sonen / Jtem die jhenigen so nit gnugsamen ge
F174-020,10 walt fürbringen / oder versicherung thun / was sie handlen / das solichs jre parthey angeneem halten
woll / auch die so jren gemessen beuelh vnnd gewalt vberschreitten / konnen andere personen / als jre Mombar vnd
Anwelde / nit vertretten . Wie dan auch ein weibs bildt solich ampt der mombarschafft nit gebrau
F174-020,11 chen kan / dan allein in sachen jrer vnmündigen kinder / da sie vormünderin ist . Auszug so die
Kriegs beuestigung vnd gerichtlichen Proceß ver
F174-020,12 hinderen . WA einer vmb ein sach die fürmals mit Recht entscheiden / oder aber vertragen / oder
auch prescribirt were / widerumb in Recht getzogen / So mag derselbig soli
F174-020,13 chen außzug / der mit Recht entscheiden / vertragener oder prescribirter sach / für der Kriegsbeue
F174-020,14 stigung / vnd zu verhinderung derselbigen / fürwenden / wie er auch alßdan den in Monats frist zu
beweisen schuldig . Wa aber ein solicher außzug ein weithere erkundigung van wegen der principall sachen erfürderen
thete / so kan derselbig die Kriegsbeuestigung nit vff halten . Da nu auch der beklagter solichen Außzug nach beue
F174-020,15 stigung des Kriegs fürwenden vnd beweisen wurde / sall er dardurch der klag erledigt werden . Van
der Prescription oder verjaerung / vnd in was fellen die ghein statt hat . ALs hieroben vermeldet / das die anforderun
F174-020,16 gen / so etwan zur vnzeit / oder vbermeessiglich geschehen / in recht verbotten / Also werden auch
etliche sachen entnomen durch die Prescrip
F174-020,17 tion oder verjaerung / welche zweierley art vnd natur ist / die eine wirdt genant verjaerung oder
prescri
F174-020,18 ption longi temporis , oder einer langerzeit / Wie da ist / so ei
F174-020,19 ner vnder gegenwurtigen ein guott zehen jar / oder aber vnder den abwesenden / zwentzig jar mit
gutem glauben vnd Titell besitzlich herbracht / der mag / so er vmb dasselbig guot rechtstendig gemacht / der veriaerung
gebrauchen / Die an
F174-020,20 der aber veriaerung wirdt in latinischer sprachen longissimi temporis , das ist der aller lengsten oder
groesten zeit / als van dreissig oder viertzig jaren / genant / Welche gegen einen jeden / was wesens oder standts der auch
sey / fürgewandt vnd gebraucht werden mag . Doch hat in sachen die kirchen vnd dero gueter belangendt / allein die
veriaerung der vier
F174-020,21 tzig jaren statt / vnnd wider die hoechste vnd erste kirch zu Rhom / allein van hondert jaren . Es
gehoeren aber zu einer rechtmessigen prescription vnd veriaerung der langen zeit wie obgemelt / fünff wesentli
F174-020,22 cher stück : Nemlich / ein vffrechtiger guter glaub / auch from gewissen / Jtem ein zuliessiger billiger
Titell / Jten das ghein lasterliche boeßheit in besitz des dings / so prescribiert wer
F174-020,23 den soll / erfonden werde / als das durch raub / diebstall / oder dergleichen ichtwes besitzlich
herbracht / Jtem das so
F174-020,24 lich guot den prescribierenden oeffentlich zugestalt / vnd die zeit / wie obgemelt / verlauffen sey .
Ven nachdem die veriaerung offtermall in recht nützlich gebraucht / gleichwol aber van jederman nit gleich verstanden
wirdet / So seindt etliche felle / darin ghein veriaerung statt hat / zu guoter vnderrichtung außgezogen / wie folgt /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
Nemlich / Wider die heilsame Christliche Ordnung / zucht vnd ehr . Widder Stattrecht . Billiche gehorsamheit / so die
vnderthanen jren Obern zu ertzeigen schuldig . Ein soliche Ehe / die widder Recht vnd billicheit an
F174-020,25 genomen . Jtem Acker vnd andere platzen zu gemeinen nutz gehoerig . Dergleichen die grenitz vnd
eusserste ort eines Stiffts / Pfarkirchen oder Fürstenthumbs . Jn gemeine offenbare Landtstraß . Jtem alle ding so nit
besitzlich / oder mit vnrechtmessi
F174-020,26 gem Titell / als diebstall / raub / vnd anders / besessen . Jtem die in arrest vnd khommer ligen / vnd
damit ver
F174-020,27 hafft sein . Eines pupillen / Weisen oder vnmündigen guter . Jn hylichs guot / welchs vmb der Ehe
willen sonder
F174-020,28 lich gefreiet ist / ausserhalb da der Man sich zu verderben zeitlich gestalt / vnd die fraw in dem
seumig oder nachliessig erfonden wurde . Jn solich gut / so einem kindt zugehoert / vnd durch den Vatter vereussert
wirdet . Jtem in allen den guetern / die mit ziell vnd sonderlicher form vnd maß / binnen einer benanten zeit betzalt
werden sollen . Jn dingen so in zeit offner Vheden vnd beraubung ge
F174-020,29 handelt . Dergleichen kan auch ghein pechter oder haußheurer widder sein herschafft die veriarung
infueren . Wie dan auch derselben mehr / vnd so es die notturfft erfordert / bey den Rechtsgelerten weiter zu befragen .
Auszug damit sich einer gegen sein eigen be
F174-020,30 kandtnus im Rechten behelffen mag . EJgen bekandtnus eines Minderjaerigen / auch des der soliche
bekandtnus auß zwanck gethan / ist jme nit nachteilig . Jtem wan einer jme selbst ettwas zu für
F174-020,31 theill bekennet / dasselbig ist / souill andere belangt / denen solichs nachtheill bringen moecht / van
vnwerden . Jn glei
F174-020,32 chem ist die bekantnus so ausserhalb Gericht geschicht / van vnwerden / sie werde dan mit anzeig
der vrsach / für Nota
F174-021,01 rien vnd getzeugen / oder sunst erbaren leuthen / auch in gegen werdicheit der parthien oder jrer
geschickten / angenomen . Als aber an vielen Gerichtern dermassen bißher gehal
F174-021,02 ten / das gheine bekenung für gnugsam geacht / es were dan dieselbig nit allein vam gegentheill /
doer seinem vollmechti
F174-021,03 gen außtrucklig angenomen / dan auch mit sonderlichen vr
F174-021,04 kunden vnd darlegung etlichs gelts verbonden / dardurch dan die wirkliche krafft der bekenthnus
zuuill ingetzogen vnd beengt / die parthien auch mit vnnutzen kosten beschwert werden : So sall hinfürter ein gerichtliche
bekandtnus / wan die sunst bestendiger weiß geschehen vnd angenomen / ob sie gleich mit vrkunden nit verbonden /
krefftig sein / vnd der jhenig / der soliche bekandtnus gethan / mit vrtheill angehal
F174-021,05 ten werden / das zu thun / was er selbst bekentlich gestanden . Wiewoll auch hiebuor an vielen
Gerichten ghein vn
F174-021,06 derscheidt gehalten / ob bekennen vnd leugnen in eigner / oder in frembder geschicht geschehen soll
/ daher dem Kleger zu
F174-021,07 gelassen / ehe vnd zuuor er sein klag oder Artickel vermitz seinem eide vbergeben / den gegentheill
anzuhalten / das er / was gefordert / oder vam kleger gefragt / alßbaldt vnd one weither bedencken / entweder bekennen
/ oder aber leugnen soll / Welchs doch nit allein gefarlich / sonder auch der billicheit vnd natürlicher Erbarheit zuwider /
das einer in frembden sachen / die jme eigentlich nit bewust / vnbedechtlich beken
F174-021,08 nen oder leugnen solte . Demnach soll disser mißbrauch hie
F174-021,09 mit abgethan sein vnd bleiben . Auszug wider ligende kunde vnd briefflichen schein . WA die
inbrachte brieff vnd siegell / offenbar Jnstrument / vnd andere brieffliche vrkun
F174-021,10 de geschrapt / durchstrichen / erneuwert / oder an schrifften vnnd buchstaben an den ortten da
einicher verdacht sein moecht / mit einer oder verscheiden handen verandert : Oder so der No
F174-021,11 tarius vnbekandt / nit legal oder vffrechtig / oder sunst in sei
F174-021,12 nen instrumenten argwoenig vnd verdechtig gehalten : Jtem so an den siegelen / oder vnderschrifft
der glaubwirdigen personen oder Notarien augenscheinlicher mangell befon
F174-021,13 den / Durch soliche vnnd dergleichen außzuge moegen die brieffliche schein angefochten werden .
Jtem so ein instrument / brieff / siegell / oder brieffliche vrkunde / ghein vrsach der schuldt oder obligation mitbrin
F174-021,14 gen / dargegen mag auch excipijrt werden . Jten einer schlechter Copyen oder abschrifft / wirt on das
Original / oder glaubwirdig Vidimus gein glaub zugestelt . Auszug wider die personen der getzeugen . WJewoll vermoeg
der Rechten / einem jeden zugelassen / zu bewerung der warheit / leben
F174-021,15 dige kundtschafft zu fueren : So sein doch etliche personen / die im Rechten kundtschafft der warheit
zu geben / nit zugelassen : Als nemlich / das sie ehrlose / meineidige / oeffentliche ehebrecher / oder die soliches laster
vberwonnen vnd verdampt / oder der Lande verwiesen . Jtem moerder / dieff vnd oeffentliche reuber / vnd sunst alle die
jhenige die vnehrliche Ampter vnd diensten tragen / brau
F174-021,16 chen vnd üben / welche doch in mangell anderer frommer leuth / in sachen der beleidigter maiestatt /
vnd dergleichen / gefuert vnd vffgenomen werden moegen . So moegen auch ein oeffentlicher widdersacher vnnd vheindt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
/ jten ein vngleubiger wider einen Christen / vnd auch gewesener Richter / aduocat vnd anwaldt / in derselbigen sach
/ darin sie gesprochen vnd gedienet / auch sachwelde / so gewin oder verlust an der sach darin sie zeugen / haben oder
leiden moe
F174-021,17 gen / Jtem ein fraw oder weibs bildt in testaments sachen / wie dan auch die zeugen so gekaufft vnd
vnderricht / oder van wegen jrer armut vnd lichtferdicheit verdacht sein / ver
F174-021,18 worffen werden . Ein Moenig aber vnd ordensman / mag mit erleubnuß seines Obersten zeugen .
Die Alderen sullen für oder wider jre leibliche kinder / dergleichen vnd hinwider die kinder wider jre leibliche alde
F174-021,19 ren getzeugnuß zu geben nit zugelassen oder gedrungen wer
F174-021,20 den / sonderlich in sachen die leib / ehr vnd glimpff belangen : Aber in anderen sachen / da es der
gegentheil zuliest / oder so man ghein ander beweiß haben moechte / sollen sie zu getzeu
F174-021,21 gen vffgenomen werden . Es kan auch ein Bruoder dem andern ghein getzeugnuß tragen / sonderlich
wan sie in vnuerdeilten güteren miteinan
F174-021,22 der sitzen / vnd dero sementlichen gebrauchen / Dan in dem fall / gebe der bruoder jme selbst vnd
in seinen eigen nutz getzeug
F174-021,23 nuß . Wa sie aber jre güter van einandern getheilt / vnd ein jeder sein besonder haußhaltung hette
/ moegen sie einander( souern sie doch sunst from vnd erbar) kundtschafft tragen / Doch wirdt jrer kundtschafft nit
souill glaubens / als wan sie vam frembden beschehen / zugestalt . Jtem Eheleuth / man vnd fraw koennen einander nit
kundtschafft geben . Jtem alle haußgesinde des jhenigen der die zeugen fuert / moegen so lang sie im dienst sein / als
verdechtig verworffen werden . Auszug widder die sage vnd Kundt
F174-021,24 schafft der getzeugen . DAs des zeugen sage vngewiß sey . Jtem / das er gheine bestendige vrsach sei
F174-021,25 nes wissens angetzeigt / oder das dieselbige nit schliesse . Jtem / das der gezeug seine kundtschafft
allein durch hoeren sagen bewhere / welche getzeugnis ausserhalb Ehe
F174-021,26 sachen / vnd die sipschafft oder magschafft belangendt / nit gnugsam oder erheblich . Jtem / das die
zeugen sich nit vergleichen in der zeit / malstat / personen / oder sunst in der sachen widderwertig
F174-021,27 lich sagen . Jtem / das der getzeug in seiner eigner kundtschafft jme selbst widderwertig oder
zweifelhafftig . Jtem / das die zeugen singulares / das ist / das jre kundt
F174-021,28 schafft vngleich / vnd sonderliche sage sey . Es ist aber / souill diese vrsach belangt / durch den Rich
F174-021,29 ter oder verhoerer ein fleissig vffsehens zu haben / vnd zu er
F174-021,30 mercken / in welchen puncten die zeugen sich vergleichen . Dan ob sie woll sich einer rede in allen
puncten nit verglei
F174-022,01 chen / so kan dannoch jre kundtschafft / als ein gesplissen kundt
F174-022,02 schafft / nit verworffen werden . Vnd darumb so der zeugen sagen nit vngleiches ver
F174-022,03 standts / sonder entlich woll vff eine meinung zu brengen sein moechte / koennen sie darumb / das
sie nit eben vff eine weiß geredt / nit für singulares / oder gesplissen kunde ge
F174-022,04 acht werden . Wa aber die kundtschafft also gestalt / das dieselbige sich mit deren anderen zeugen
sagen nit vergleichen thete / son
F174-022,05 der einer anderer vnd besonderer meynung were / vnd also die gegebene kundtschafften vff einen
verstandt nit zubren
F174-022,06 gen sein moechten / Jn dem fall kundten sie als singulares wid
F174-022,07 derforchten werden . Es sall aber der zeugen sage / souill on eusserlichen zusatz geschehen mag
/ dermassen außgelacht vnd verstanden werden / das sie zusamen stimmen / vnnd in der substantz sich vergleichen .
Auszug der nichticheit ausge
F174-022,08 sprochener vrtheil . NAchdem zu mehrmaln zu verhinderung der vollenstreckung / die Exception
oder außzug der nichticheit außgesprochenen vrtheils / für
F174-022,09 geworffen wirdt / daher nützlich vnd gut / das die Richter dernhalb gewarnet / Auch die par
F174-022,10 thien jres Rechtens destomehr acht nemen moegen / So sall man vff nachfolgende vnderrichtung
fleissige anmerckung haben / damit alle nichticheit in künfftiger zeit verhuedt werde . Vnd erstlich / So ist ein jedes
vrtheill / das vff allen gebotten feirtagen außgesprochen / ob woll die parthien in die eroeffnung verwiligt / nichtig .
Dergleichen dieweill in zeit der Ferien / die zu notturfft des menschen ingesatzt / Als im Arn vnd herbst / alle gerichtliche
sachen vnd hendell ru
F174-022,11 wen sollen / Darumb so kan zu derselbiger zeit ghein krefftig vrtheill außgesprochen werden / es were
dan sach / das die parthien vff soliche Ferien fürhin vertzegen / Alßdan kan das vrtheill als nichtig nit widderfochten
werden . So kan auch one ladung wie gleichsfals one des gegen
F174-022,12 theils fürbrachte klag vnd antwort / oder gegen die jheni
F174-022,13 gen / so Minderiaerig vnd Sinloß / vnd doch im Rechten nit vertretten / bestendiger weiß ghein
Vrtheill ausgesprochen werden . Were aber jnen zu gutem vrtheill außgesprochen / dasselbig wirdt bündig vnd krefftig
gehalten . Auszug widder die appellation / wa
F174-022,14 rumb die nit zuliessig . WElcher inwendig zehen tagen van außge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-022,15 sprochenem Vrtheil nit appellirt oder der forderung darumb er zu Recht gestalt / ge
F174-022,16 stendig / oder vngehorsamlich außbleiben / oder auch ein offenbarer vbelthaeter / oder der in eins
andern namen one gnugsamen gewaldt appel
F174-022,17 lirt / deren Appellation sall nit angenomen werden / in mas
F174-022,18 sen auch die Appellation nit zuliessig / so nit van grad zu grad an das negst Obergericht geschehen /
oder daruff die parthien mit guoten willen vertzegen . Da auch drey gleichmes
F174-022,19 sige vrtheill außgesprochen / kan daruan nit appellirt werden . Jtem ein appellation van einer
beschwerung geschehen / so folgents durch den Richter reuocirt oder abgeschafft / mag darnach nit verfolgt werden .
Jtem / wan der appellant nach gethaner Appellation / widerumb für dem vorigen Richter erscheindt / vnnd sich nochmals
in handlung inliest / so felt die appellation / vnnd wirt dardurch in sich selbst verlosschen . Jtem van Execution oder
vollenstreckung eines vr
F174-022,20 theils / wirdt zu appellieren nit zugelassen / es were dan in der Execution die gebürliche maß / so
darinnen gehalten wer
F174-022,21 den soll / vbertretten / Dan in demfall soll dem jhenigen der durch soliche vbertrettung beschwert
/ hilff der appellation nit benomen werden . Jtem derselbig / Welcher ein zeit / das jhenig wes er schuldig / zu betzalen
angenomen / mag darnach ob es jnen vil
F174-022,22 licht gereuwen wurde / nit appellieren . Nachdem auch zum offtermall van vielen partheien auß
lauterem muothwillen / allein vmb die widderparthey in verderblichen schaden zu fueren vnd vmbzutreiben / appel
F174-022,23 lirt wirdt / Sollen dieselbige / neben vollenstreckung der vr
F174-022,24 theill / mit gelt oder leibsstraff / so sich solicher muthwill er
F174-022,25 finden wurde / nach gelegenheit der personen vnd verhand
F174-022,26 lung / durch vnsere Amptleuth gestrafft werden . Van gerichtskosten wie die taxirt vnd gemeessigt
werden sollen . DJe gerichtliche kosten / darinnen die eine par
F174-022,27 they verwiesen / sollen durch die parthey / so das vrtheill erhalten / klaerlich vnd vnderscheid
F174-022,28 lich / wie / welchen / vnd warfür / oder wieuill auß
F174-022,29 gegeben sey / van jtem zu jtem / in ein zettel ver
F174-022,30 tzeichent / dem Gericht vbergeben werden . Wan in der sachen nit weither dan gewoenliche ge
F174-022,31 richtskosten / als des Gerichtsschreibers vnd Fürsprecher lohn / brieff vnd siegell gelt / fürgebott /
vnd dergleichen / die so offenbarlich auß des Gerichts handlung erscheinen / vffgangen weren / die moegen durch das
Gericht sonder den eidt der parthien / taxirt / vnd geschetzt werden . Wa aber neben den gewoenlichen gerichtskosten(
wel
F174-022,32 che van der zeit / das der gerichtliche krieg angefangen / moe
F174-023,01 gen gerechent werden) noch andere kosten / als vmb zeuge
F174-023,02 fuerung / Aduocaten zugebrauchen / oder sunst in andere wege vffgangen / sollen dieselbige / durch
den Richter nit ehe taxirt vnd gemeessigt werden / es hab dan die parthey bey jren ehren vnd treuwen in eins leiblichen
eidts statt behal
F174-023,03 ten / das sie die vertzeignete summen nothwendiglich hab außgeben müssen . Vnd wan solichs
dermassen beschehen / soll das Gericht berurte kosten nach der billicheit taxiren vnd meessigen . Wie / durch wen / vnd
auß was vrsachen die Restitution / ergentzung oder verfri
F174-023,04 schung geschehen muege . WJewol Recht vnd billich / das die Vrtheill welche in jre krafft ergangen /
fürderlich exequirt vnd vollenstreckt werden / jdoch dieweill sich zu zeitten begibt / das die jheni
F174-023,05 gen dargegen die vrtheill außgesprochen / auß rechtmessigen vrsachen verhindert / jre gerechticheit
nit jnbracht / noch appellirt haben / moegen sie zu jrem Rechten van dem sie gefallen / die restitution oder verfrischung
jnen mitzutheilen begeren . Vnd mag die restitution vnd verfrischung nit allein für / dan auch nach dem vrtheill / souern
rechtmessige vrsa
F174-023,06 chen fürhanden / bestendiglich geschehen . Als nemlich / wan die verlustige theile in zeit als der
gerichtliche krieg geubt / vnd die vrtheill außgesprochen / entweder in offentlicher redlicher vheden sich enthalten / oder
van den Vheinden gefangen / oder in sachen den gemei
F174-023,07 nen nutz belangendt / außlendig were . Dieweill derselbig für einen abwesenden auß bewerten vnd
notturfftigen vrsa
F174-023,08 chen / geacht wirdet : Wa er dan in zeitt seines abwesens / durch einen vollmechtigen Mombar /
oder seinen verwan
F174-023,09 then im Rechten nit vertretten / soll er in seiner widerkumpst vff sein beger / zu der gantzer sachen /
vnd aller geübter hand
F174-023,10 lung / gleich den Mineriaerigen restituirt / wider ingesatzt vnd verfrischt werden . So er aber
endtweder durch seinen vollmechtigen An
F174-023,11 waldt / oder verwandten im Rechten verantwort vnd ver
F174-023,12 tretten / soll die Restitution vnd verfrischung jme nit wei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-023,13 thers geschehen / dan das er van dem außgesprochenen vr
F174-023,14 theill / vnd wes daruff gefolgt / appellieren / vnd sein Appel
F174-023,15 lation verfolgen moege . Wa auch einer auß bewerter vnd billicher / jedoch nit nottürfftiger vrsach(
als da einer in frembde Landt zur Scholen oder Vniuersitet getzogen) außlendig were / der
F174-023,16 selbig / wa er in zeit seines abwesens nit vertretten / vnnd gleichwoll gegen jnen geurtheilt / sall auch
nach beschehener appellation verfrisscht / vnnd nochmals zu Recht gehort werden . Hinwiderumb / so einer außlendig
were nit auß bewer
F174-023,17 ter vnd billicher vrsachen / dan allein auß notturfft / als der gefengklich gehalten wirdt / demselbigen
wirdt auch wider das jhenig / so in seinem abwesen gegen jnen gehandelt / nach furgehender erkandtnus der sachen / mit
der restitu tion vnd verfrischung geholffen . Jm fall aber einer williglich / vnd auß eigener vrsach sich außlendig hielte /
als die kauffleuth / so jren kauffhandell vber Meer / vnd an andern frembden orten süchen / vnd dem
F174-023,18 selbigen nachziehen / denen brengt jr abwesen im Rechten solichen nachtheill / das sie nach geübter
handlung nit ge
F174-023,19 hoert oder restituirt werden sollen . Vnd villmehe soll de
F174-023,20 nen / so auß sonderlichem fürsetzlichem vngehorsam vnd ei
F174-023,21 genem muthwillen / damit sie dem Rechten entfliehen moe
F174-023,22 gen / sich abwesendt machen / dieweill sie am allerstraefflich
F174-023,23 sten seindt / die verfrischung abgeschlagen werden . Ven wan die restitution / ergentzung oder
verfrischung gegen das jhenig / so für dem endturtheill ergangen / begert / mag dieselbige durch Amptleuth eines
jeden orts nach befindung mitgetheilt / oder abgeschlagen werden . So aber nach eroeffnung des endturtheils / oder
beschehener voln
F174-023,24 streckung desselbigen / vmb die verfrisschung angesucht / soll sie allein durch die hohe Fürstliche
obericheit geschehen . ES mag jederman in vnsern Fürstenthumben Gülich vnd Berg gesessen / dem es nit nach ord
F174-023,25 nung vnnd satzung gemeiner Recht verbotten / sein geschefft des Testaments vnd letsten wil
F174-023,26 lens machen fur Notario / oder aber Pastoren vnd vier zeugen / oder auch in pestilentz vnd andern
sorg
F174-023,27 lichen kranckheiten / für dem Pastoren vnnd zweyen oder dreyen zeugen / darzu sonderlich erfordert
vnnd gebetten / allein in beweglichen farenden hab vnd gueteren / vnd nit in erblichen ligenden vnd vnbeweglichen
gueteren / darin
F174-023,28 nen auch verstanden vnd begriffen werden alle gueter / zin
F174-023,29 sen vnd renthen / so erblich oder abloeslich sein / welche alle vnd besondere nach alter gewonheit
vnd hergebrachtem gebrauch / nit sollen noch moegen bestendiger weiß durch ein Testament vbergeben werden . So
auch einiche person van jemandt anders bedrangt wurde / sein Testament vnd letsten willen vnbillicher weiß / vnd anders
dan jme geliebt / in solichen beweglichen vnd fa
F174-023,30 renden habe vnd guetern vffzurichten / so soll dasselbig krafft
F174-023,31 loß vnd van vnwerde sein / Auch der bedranger da er aus
F174-023,32 serhalb des Testaments / van dem abgestorbenen verlasse
F174-023,33 nen farenden habe vnd gueteren jchtwes hette bekhommen moegen / dasselbig darmit als mit der
that / verwirckt ha
F174-023,34 ben . Wie soliche peen vnd straff auch gegen den statt haben soll / der die vffrichtung eines
Testaments / der bewegli
F174-024,01 chen vnnd farenden habe vnnd gueter halber verhinderen wurde . Vnd gleich wie die Elteren einem
jrem kindt oder Enckelen / für den andern / etwas auß jren beweglichen vnnd farenden gueteren für auß / vnnd doch on
abzug vnnd schmelerung des gepuerenden kindt vnnd natürli
F174-024,02 chen antheils oder legitimae / zu ordnen mügen / Also auch da sie vngerathen kinder oder Enckelen
hetten / Vnd van dero wegen ein mircklichs außgegeben / so moegen sie solichen vberigen kosten in jren Testamenten
den vngerathen kinde
F174-024,03 ren oder Enckelen abziehen / vnd den andern miterben dar durch ein zimbliche erstattung zuordnen
. Van succession vnd erbung in absteigen
F174-024,04 der linien / on Testament oder ge
F174-024,05 schefft der Elteren . WAn Vatter vnnd Mutter one Testament oder ordnung jres letsten willens mit
thodt abgehen / vnd leibliche eheliche kinder / Soeh
F174-024,06 ne oder Toechter / hinder jnen verlassen / so erben dieselbige kinder alle vatterliche vnd mutterliche
habe vnd gueter / farendt vnd ligendt / wie die namen haben mügen / gleich miteinander / für menniglichen . Wa aber
Soehne oder Toechter kinder / Enckelen / Vhr
F174-024,07 enckelen / oder andere in rechter absteigender linien sein / die selbe sollen an stat jrer abgangenen
elteren / mit des verstor
F174-024,08 benen kinderen / in stammen erben / in massen jre elteren / wa sie im leben weren / geerbt hetten .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
Vnd so Anher oder An
F174-024,09 fraw nit leibliche eheliche kinder / sonder in der rechten ab
F174-024,10 steigenden linien andere erben in gleichen graden verlies
F174-024,11 sen / die sollen alle gleich miteinander erben . Van erbung vnd succession geehelichter kin
F174-024,12 der durch nachfolgende heyrath . SO auch Man vnd weib für jrer ehelicher ver
F174-024,13 samblung / natürliche oder leibliche kinder mit einander hetten / vnd sich darnach in Sacra
F174-024,14 ment der heiligen Ehe ergeben / vnd dardurch soliche kinder ehelich machen theten / so erben
dieselbe Kinder gleich mit anderen nachfolgenden erben / welche in stainder Ehe gezilt / vnd rechte erben seindt . Van
fellen vnd vrsachen darumb die Elteren jre kinder / vnd hinwiderumb die kinder jre Elteren / enterben moegen / souern
die / wie Recht / erwiesen vnd war gemacht wurden . ZVm ersten / So das kindt seinen Vatter / oder der Vatter sein
kindt in Recht beschuldigen vnd evrkla
F174-024,15 gen thete einer groisser vnthat / die leib vnd leben antrifft / vnd zu latin Crimen capitale genant wirdt
/ Außgenomen in dem laster beleidigter Maiestaet / oder Ketzerey / in welchen sie beide sich gegen einander ver
F174-024,16 klagen vnd beschuldigen moegen . Zum andern / So das kindt seinen Vatter mit gifft be
F174-024,17 schedigt / oder zu beschedigen vnderstanden hette / vmb jnen darmit van dem leben zum thodt zu
bringen : Oder aber der vatter solichs wider sein kindt fürgenomen / oder zuthun vnderstanden . Zum dritten / So das
kindt vnderstanden hette / sich wissentlich zuuermischen oder zubeschlaffen die Stieffmut
F174-024,18 ter / seines leiblichen Vatters eheliche haußfraw : Oder aber der Vatter sich wissentlich vermischt /
vnd leiblich zuschi
F174-024,19 cken hette mit seines Sohns eheweib . Zum vierten / So der Sohn verkheret vnd verhindert den
Vatter / Oder aber der Vatter den Sohn / sein Testa
F174-024,20 ment zu machen / oder geschefft zuthun / in solichen guete
F174-024,21 ren / die er zu verschaffen vnd zu vergeben hat . Zum funfften / So die kinder weigeren oder versau
F174-024,22 men / dem Vatter narung zu geben / oder notturfftig artzney mitzutheilen / Oder so der Vatter sinloß
vnd vnuernunfftig ist / vnd alßdan durch die freunde / oder anderen fremdbe per
F174-024,23 sonen dieselbige kinder ersucht worden / vmb soliche na
F174-024,24 rung / artzney / vnd vnderhaltung jrem Vatter mitzutheilen / Vnd sie das daruber veracht hetten / so
soll jnen als vnge
F174-024,25 treuwen kindern / die vatterliche erbschafft entnomen wer
F174-024,26 den / vnd dieselbige den verwandten freunden / oder fremb
F174-024,27 den personen / die soliche vnderhaltung gethan / folgen . Vnd soll hinwiderumb auch in dem
gleicheit gehalten werden / Da der Vatter seinen Sohn der sinloß vnd vnuernunfftig ist / mit notturfftiger vnderhaltung /
artznei vnd ander nit versehen noch versorgen wurde / das er dardurch enterbt werden kündte . Zum sechtsten / So die
Goehne sicht nit wollen verpflich
F174-024,28 ten noch bürg werden für jre Elteren / Oder aber die Elte
F174-024,29 ren für jre Soehne / so die in vnzimblichen gefencknussen ein getzogen seindt . Gleichwoll aber
berurt dieser fall nit die Toechter / dieweill dieselbe nit mogen bürg werden . Zum siebenden / So der Sohn ein Ketzer
vnnd der Vatter ein Christ / Oder aber der Vatter ein Ketzer / vnnd der Sohn ein Christ ist . Zum achten / So die kinder
mit gewaltsamer that vnd freuell jre Elteren schlagen vnd beleidigen / oder sunst ge
F174-024,30 gen die vnerbare / schwere / vnd vnbefuegte vngerechticheit vnd freuell fürnemen theten / darumb
sie billich jrer elter
F174-024,31 lichen gueter enterbt werden . Zum neundten / So die Tochter sich nit wolte bestat
F174-025,01 ten lassen zu der Ehe / vnd doch der Vatter sie nach seinem vermügen / für vnd ehe sie funf-
fvndzwentzig jar alt worden / hette verheiraten wollen / sonder daruber sich in ein vn
F174-025,02 keusch leben vnd wesen begeben hette . Wa aber der Vatter an solicher jrer bestadtnuß oder
verheyrathen seumich / vnd sie in fürbestimpter zeyt vnd mei
F174-025,03 nung nitt verheyrath hette / so soll sie darumb nitt enterbt werden . Van bestraffung der Soehne vnd
Toechter / die sich on jrer Elter willen vnd wissen verheyrathen . DJe beschriebene Recht setzen vnd ordnen / so ein
Sohn oder Tochter / die in fürsehung vnd gewaltsam jrer leiblichen Elter Vatter vnnd Mutter sein / on derselben willen
vnd wissen sich bestatten / Nemlich der Sohn für vnd ehe er zu dreyssig jaren / vnd die Tochter für vnd ehe sie zu fünff
vnd zwentzig jaren kommen ist / So seyen jnen dieselbe jre elteren Vatter vnd Mutter / in jrem leben nit schuldig / einich
heyrath guot zugeben / sie willen es dan gern thun / biß so lang dieselbige jre Elteren sterben / Alßdan sollen sie mit
anderen Kinder alles das erben / was sie van Rechts we
F174-025,04 gen erben moegen / alles das nach gestalt vnd befinden jrer verhandlung vnd vbertrettung / Welchs
zu vnser / als der Obericheit erkandtnuß stehen soll . Wie manicherley Kinder erben sollen . WJewoll die gemeine
beschriebene Recht ordnen vnnd wollen / wa ein Vatter bey mehr dan einer hausfrawen in ehelichem standt zweyerley
oder mehr kidner erwor
F174-025,05 ben hette / vnd die on geschefft seines let
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-025,06 sten willen verliest / das dieselbe kinder jnen alle zugleich erben / Dieweill aber in vnseren Fürsten-
thumben Gülich vnd Berg vber aller menschen gedencken disse altherkhommende gewonheit vnnd gebrauch / als
priuilegium der Lande besitzlich wie folgt / herbracht / so soll es auch noch zur zeit bey dero verbleiben : Nemlich / wa
zwa personen sich zusa
F174-025,07 men vermahelt / ligende vnnd farende gueter einander zu
F174-025,08 bracht / oder in stainder Ehe erobert / gewonnen vnd gewor
F174-025,09 ben / auch kinder getzilt / vnd jrer ein mit doit für der andern abgangen / die letstlebende person
aber zu der andern Ehe gegriffen / vnd in solicher Ehe gleichsfals kinder getzilt / So dan in heyrathsbrieuen oder sunst /
wie es mit solicher erbfolgung vff den fall gehalten werden soll / nit versehen / Sollen die erste kinder alsoliche in erster
Ehe zugebrach
F174-025,10 te / ererbte / gewonnen / vnd geworben / auch zuerfallen liegen
F174-025,11 de güter / nichts außgescheiden / allein haben / Ven die kinder auß der zweiter Ehe geboren / alle in
solicher zweiter Ehe zugebrachte / gewonnen vnd geworben / auch zuerfallen gue
F174-025,12 ter / gleichsfals allein sich zu nemen vnd haben : Aber die be
F174-025,13 wegliche vnd farende habe vnd gueter bleiben bey der zwei
F174-025,14 ter / oder auch dritter / oder der letster Ehe / kindern / derwe
F174-025,15 gen sie auch die schulden zu betzalen verplicht sein . Das die einkindtschafft zu machen zuogelassen
sey . OB woll nach besage gemeiner Rechten / pacta vnd gedinge dardurch die rechten erben jrer künfftigen gebürenden
erbschafft entwendt oder außgeschlossen werden / in etlichen fellen krafftloß vnd van vnwerden gehalten / So ist doch
die einkindtschafft auß mircklichen vrsachen zugelas
F174-025,16 sen : Also da Eheleuth kinder miteinander getzilt / einer aber vnder den selbigen darnach todts
abgehet / Vnd der vber
F174-025,17 lebende widerumb zur Ehe greiffet / das darunder ein
F174-025,18 kindtschafft woll mag abgeredt vnnd beschlossen werden / dardurch die kinder voriger Ehe mit denen
so in folgen
F174-025,19 der Ehe getzilt / ein kinder sein / vnd alle elterliche gueter gleich erben . Wie beredung der
einkindtschafft soll vffgericht werden . NAchdem in beredung vnd vffrichtung der ein
F174-025,20 kindtschafft / so gleichwoll zu erhaltung frid vnd einicheit der voriger / zweiter / oder auch dritter
ehe / kinder fürgenomen / allerhandt hohe beschwerden vnd vnrechticheit / auch en
F174-025,21 tziehung der gueter / den rechten erben entstanden / So soll hinfüro disse ordnung der einkindtschafft
/ zu verschoenung verderblichen haders / zancks / vnd entziehung der gueter / ge
F174-025,22 halten / vnd die gheins wegs vberschritten werden . Nemlich / wan der letstlebendt vnder zweien
eheleu
F174-025,23 then widerumb zu der heiligen Ehe greiffen / vnd die kinder der vorigen Ehe / sampt denen so in
folgender Ehe ertzeugt werden / eine kinder machen will / So sal er solichs vnserm Amptman / oder Richter vnd scheffen
/ darunder er gesessen vnd gehoerig / ansagen / welche dan vort der kinder Treuhender / Tutores vnd vormunder / wa
dieselbige geordent vnd zugege
F174-025,24 ben weren / so aber nit / der kinder Anherren oder Anfraw / wan die noch lebten / oder wan sie todts
verscheiden / sonst drey oder vier die negstgesipten vnd verwandten des ver
F174-025,25 storbenen / Ven der kinder gebluets / zu sich beruoffen / vnd zum ersten fleissig erkündigen sollen /
der kinder nahrung / die sie van dem abgestorbenen ehegemalh ererbt / Dergleichen / wes sie van dem künfftigen Vatter
oder mutter / wan die ein
F174-025,26 kindtschafft gemacht wurde / ererben moechten : Das alles gegen einander erwegen vnd bedencken /
Vnd wa die gele
F174-025,27 genheit der gueter also vngleich wurde erfonden / das die einkindtschafft ohn verletzung der vorigen
ehe kinder / nit vffgericht werden moechte / soll dieselbige vnderwegen blei
F174-025,28 ben / Vnd bemelte kinder sampt jren güteren den Tutoren oder Curatoren in jrer verwaltung gelassen
/ oder so sie ghein het
F174-025,29 ten / die vormünderschafft den negsten freunden / in massen wie fürstehet / beuolhen werden . Wa
aber ghein schedliche vngleicheit in den guetern / oder sunst die gelegenheit dermassen erfonden / das die ein
F174-025,30 kindtschafft den kindern nützlich sein wurde / alßdan sol
F174-025,31 len die puncten oder Artickell der einkindtschafft / waruff man dieselbige mit einem gemeinen rath
gestalt / durch vn
F174-025,32 sern Amptman / Richter vnnd Scheffen eigentlich in eine form der einkindtschafft bracht vnd
auffgeschrieben / auch durch sie versiegelt den parthien mitgetheilt werden / Da
F174-025,33 mit künfftige irrung / rechtfertigung vnd kosten / souill moeg
F174-025,34 lich / verhuedt werden moegen . Es sollen aber der kinder Tutores / Curatores oder Vormunder / vnd
so der nit weren / die negstgesipten freun
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-025,35 de / so zu der einkindtschafft erfordert / vnsern Amptman des orts / da solichs gehandelt wirdet / an
eidts statt geloben vnd versprechen / das sie die einkindtschafft den kindern zu nutz vnd gutem gewilligt haben / vnd nit
anders wissen / gleu
F174-026,01 ben oder verstehen / dan das es villgemelten kindern zu from
F174-026,02 men vnd besten reichen vnd kommen werde / Welchs auch in der schrifft / darin man die puncten
der einkindtschafft laut des negsten Artickels vberschicken wirdet / gemeldt vnd angezeigt werden soll . Vnd ob den
vorgerurten kindern der ersten ehe / etwas beuor außzuhaben gemacht were / dasselbig sollen sie auch al
F174-026,03 so on weither fürtheill haben / vnd darnach mit den gemach
F174-026,04 ten einkindern in den vberigen guetern gleich erben . Dergleichen sollen die vorige ehekinder auch
haben / was jnen van gesipten freunden / oder sunst durch Testa
F174-026,05 ment / donation / oder anderen titell zukommen wurde . Dargegen sollen auch die gemachte Vatter
vnd Mut
F174-026,06 ter / ob der gemachten kinder eins oder mehr sonder leibs erben mit thodt abgienge / dieselbige nebn
jren ehelichen schwestern vnd brüdern / vermoeg der Rechten / erben . Vnd soll in allwege die succession vnd erbung
vnder den obgenanten personen / nit ferrer dan auff vatterliche vnd mutterliche erbschafft / es were dan in der einkindt
F174-026,07 schafft anders beredt / getzogen werden . Van Bastarden auß verdampter geburt . ALle Bastarden die
auß verdampter geburt geboren / alß van Vatter oder Mutter die gheine Ehe miteinander besitzen oder machen moechten
/ sollen noch moegen zu einicher erb
F174-026,08 schafft jres vatters / noch jrer mutter / in eini
F174-026,09 cherley weiß / wie solichs durch Testament / Codicill / Lega
F174-026,10 ten oder donation geschehen künte / nit khommen : Es moe
F174-026,11 gen aber dieselbige woll auß natürlicher guete vnd mildi
F174-026,12 cheit ertzogen werden . Van den natürlichen kinderen so ausserhalb der Ehe geboren / vnd doch van
denen / so eheliche leuth hetten sein moegen . SO die Eltern natürliche kinder / ausserhalb verdampter geburt / hetten /
Vnd die van so
F174-026,13 lichen eltern geboren / die ein rechte vnuerbot
F174-026,14 tene Ehe miteinander machen moegen / die moech
F174-026,15 ten sie / wa eheliche kinder vorhanden / mit zim
F174-026,16 blicher niessung versehen / Jedoch das solichs vnschedlich den ehelichen kindern an jrer erbschafft
sey . Es mügen aber soliche natürliche kinder jre leibliche Mutter( souern dieselbige ghein eheliche kinder hat / oder
auch nit eine vam Adell ist) ererben / sie seien zu solicher erb
F174-026,17 schafft geehelicht oder nit . Van erbung der Bastarden ver
F174-026,18 lassener gueter . SO Bastarden eheliche kinder hetten oder ge
F174-026,19 wunnen / mügen dieselbige kinder ingleicher gestalt / wie hieroben van ehelichen kindern gesatzt /
jre elteren erben / vnd denen succedie
F174-026,20 ren : Doch beheltlich vns deßfals vnser hocheit vnd gerechticheit / da solichs gebraucht vnd
herkhommen . Welche Bastarden aber / als auß verdampter geburt getzilt / jre elteren / Vatter oder Mutter nit erben /
Da sol
F174-026,21 len hinwiderumb / vnd auß gleicher vrsachen / dieselbige el
F174-026,22 teren jre vneheliche kinder auch nit erben . Van erbung vnd succession in auffsteigung der linien /
vnd erstlich / Wie Vatter vnd Mutter vnd andere Elte
F174-026,23 ren jre kinder erben . WA ein kindt mit thodt abgehet / vnnd ghei
F174-026,24 nen erben in absteigender linien / als Sohn oder Tochter / oder Enckelen / oder auch gheine
geschwesterten( das ist / bruder oder schwester kinder / oder neuen vnd nichten van beiden seyten / oder derselben kindt)
verliest / So erben desselben gestorben kindts vatter vnd mutter sein verlassen habe / vnd der Vatter erbet zuuoran die
habe vnnd gueter so van vaetterlicher seiten / vnd die Mutter die gueter vnd habe / so van mutterlicher seyten an das
gestorben Kindt khommen : Die andere vnd vberige habe vnd gueter erben sie beyde gleich mit einander . Wa aber auß
Vatter oder Mutter jr eins mit todt ab
F174-026,25 gangen / so erbet das ander so noch im leben ist / alle gueter vnd habe vnuerscheidenlich / für allen
Anherrn vnd An
F174-026,26 frauwen / vnd allen andern freunden- Da nu Vatter vnd Mutter nit im leben / so erben die verlassene
gueter / so van Vatterlicher seiten an das gestor
F174-026,27 ben kindt khommen seindt / Anher vnnd Anfraw van dem Vatter / füran / Deßgleichen die haab
vnnd gueter van mut
F174-026,28 terlicher seiten / Anherr vnd Anfraw / van der Mutter auch füran / Vnd die andere vberige habe vnd
gueter erben An
F174-026,29 her vnd Anfraw van beiden seiten miteinander . Wa aber allein ein Anher oder Anfraw / Vranher
oder Vranfraw des gestorben kindts / van Vatter oder Mutter seiten im leben ist / der oder die erben allein souill / alle An
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-026,30 her vnd Anfraw / oder Vranher vnd Vranfraw van beiden seiten zusamen / wan die zu gleich im leben
weren . So lange aber ein Anher oder Anfraw im leben ist / vnd die auch erben / vnd in die verlassene erbschaft succe
F174-027,01 dieren oder folgen mügen / Vff solichen fall werden Vran
F174-027,02 her vnd Vranfraw außgeschlossen . Wa aber ghein Anher oder Anfraw im leben / so erben die
Vranher vnnd Vran
F174-027,03 fraw in aller massen / wie van den anherrn geschrieben ist / für allen anderen verwandten / auch fpr
geschwesterten van ei
F174-027,04 ner seitten / vnd derselben erben . Wie die Elteren jre verstorbene kinder erben / mit derselbigen
verstorbenen Brueder oder Suester kinderen / oder derselben kindern SO nu das abgestorben kindt geschwester
F174-027,05 tenn / das ist Brüder oder Süster kinder van beyden seiten / oder derselben kinder verliest / So erben
dieselbige mit des ab
F174-027,06 gestorbenen kindts Vatter vnnd Mutter / oder mit desselben kindts Vatter allein / wa die Mutter mit
todt verfallen / oder mit der mutter allein / wa der Vatter mit todt abgangen : Vnnd da weder Vat
F174-027,07 ter noch Mutter im leben / alßdan mit den Anherrn vnnd Anfrauwen / oder wa die auch dothlich
abgangen / mit des abgestorben kindts Vranhern oder Vranfrauwen / alle habe vnuerscheidenlich / jhe ein person souill
als die ander . Doch so erben die geschwesterten van beiden seiten kin
F174-027,08 der / jrer seindt wenig oder vill / alle an statt jrer Vatter vnd Mutter / vnd nit mehr / dan auch jr
vatter oder mutter ge
F174-027,09 erbt hetten / Wa sie im leben bleben weren . Vnd wa nach todtlichem abgang vatters vnd mutter /
das abgestorben kindt seines Vatters oder Mutter halb / nit mehe dan einen Ahn oder Vhran hinder jme verliest / vnd
vff der andern seiten zween Ahn oder Vhran / vnd geschwe
F174-027,10 sterten van einer seiten / oder derselben kinder / So werden dieselbige Anherrn oder Vhranherrn /
Ahnfraw oder vran
F174-027,11 fraw vff der ander seiten / beide für ein person gerechent / vnd erben auch beide nit mehr / dan
souill des abgestorben kindts geschwesterten van beiden seiten eines erben mag / oder derselben geschwesterten eines van
beiden seiten kin
F174-027,12 der / alle erben / oder erben mügen . Wie Vatter oder Mutter / vnd andere elteren jre kinder erben /
so sie sich in andere oder zweyte Ehe begeben . SO ein Mutter oder Anfraw jre kinder oder Enckelen / mit andern jres
kindts oder Encke
F174-027,13 len geschwesterten / oder derselben kindt / er
F174-027,14 bet / vnd sich in die andere oder zweite Ehe bestadet / es sey für jres kindts oder Enckelns todt / oder
darnach / so bleibt jr allein die zeit jres lebens die leibzucht vnd abnutzung aller ligender vnnd farender gue
F174-027,15 ter / so jrem Kindt oder Enckelen van Vatterlicher seiten anererbet vnd zukhommen . So sie aber
darnach mit todt abgehen wurde / so felt solich guot wider an jres kindts oder enckeln / das sie in massen obgedacht
geerbt hat / geschwester
F174-027,16 ten van zwen seiten / vnd derselben kinder / vnd nit an jre kin
F174-027,17 der / die sein in der andern oder zweiter Ehe geborn vnd ge
F174-027,18 zillt hat / Es were dan / das des Kindts oder Enckeln / welchs sie also geerbt hat / geschwesterten van
beiden sei
F174-027,19 ten / vnnd derselben kinder alle mit todt abgangen weren . Dan vff solichen fall / so bleibt der
Mutter oder Anfraw / nit allein die leibzucht vnnd abnutzung solicher gueter die gantze zeyt jres lebens / sonder auch
dero eigenthumb / dar
F174-027,20 mit zu schaffen vnd zu thun was jr geliebt . Soliche erbfolgung vnd succession wirdt in aller mas
F174-027,21 sen also gehalten / Wan ein Vatter oder Anher / sein kindt oder Enckelen / mit desselben geschwest-
erten erbet / vnd sich in die andere oder zweite Ehe begeben thut / in den lingendt vnd farendt guetern / so dem Kind
oder Enckeln van mut
F174-027,22 terlicher seiten anerstorben vnd zugestanden . Van erbung vnd succession vff die seitten . SO ein
person on Testament vnd geschefft in Gott verstirbt / vnd gheinen erben in ab oder vffsteigender linien verliest / so
erbet dieselbe person jre geschwesterten van beiden seiten / vnd derselben kinder gleich mit einander / für allen andern
verwandten / auch für geschwesterten van ei
F174-027,23 ner seitten / vnd derselben kinder . Jedoch in allwege erben die geschwesterten kinder / jr seindt vill
oder wenig / nit mehr dan jr vatter vnd Mutter geerbt / oder hetten moegen erben / ob woll der abgestorben person
geschwesterten gheins mehr im leben ist . Wie geschwesterten van einer seitten erben . WA aber ghein geschwesterten
van beiden seit
F174-027,24 ten fürhanden oder im leben / so erben alß
F174-027,25 dan die geschwesterten van einer seitten al
F174-027,26 lein / vnd derselben kinder : Ven die so allein vam Vatter geschwesteriget seindt / vnd jre kinder /
erben fürauß der abgestorben person habe vnnd gueter / so van Vatterlicher seitten an dieselbe person khom
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-027,27 men seindt . Vnd die kinder so allein van der Mutter geschweste
F174-028,01 riget seindt / oder jre kinder / erben fürauß derselben person habe vnd gueter / so van Mutterlicher
seitten an dieselbe person khommen . Die andere aber habe vnd gueter erben soliche geschwesterten / oder jre kinder
gleich miteinander / nach antzall der personen / jhe eins souill als das ander . Doch so erben geschwesterten kinder /
jrer seindt vill oder wenig / nit mehr / dan jr Vatter oder Mutter geerbt hette / wa sie im leben bleben . Es erben auch
geschwesterten kinder van einer seiten / Vnd derselben kinder / für geschwesterten Enckelen die van zweien seitten seindt
. Van succession der Enckelen / auß des heyli
F174-028,02 gen Reichs Chamergerichts Ordnung im jar funffzehenhondert zu Aug
F174-028,03 spurg vffgericht . DJeser Außzug / wie auch die folgende zween / seindt darumb gesatzt / damit man
wissen moeg / Wie dieselbe mit den gemeinen beschriebenen Rechten vberein stimmen / sich darnach zu hal
F174-028,04 ten vnd zuschicken wissen / vnd laut also . Ordnen / setzen / erkleren vnd wollen wir / das diechter
oder Enckelen nun hinfüran jrer einem verlassen habe vnd güter mit jrer vatter vnd mutter geschwistert / an statt jrer
vatter vnd mutter / zu erben / nach lauth gemeiner geschribner Keiserlicher Recht / zugelassen werden sollen / der
gewonheit so an ettlichen ortten darwider sein moecht / vnangesehen : Dan wir auch dieselben gewonheit / als der
miltigkeit / rech
F174-028,05 ten vnd billicheit widerwertig vnd vngemeß / auß volkhom
F174-028,06 menheit vnser macht vnd rechter wissenheit abthun vnd ver
F174-028,07 nichtigen . Allen vnd jeden Richtern vnd gerichten ernstlich gebietend / hinfür nit mehr nach
solicher gewonheit / sonder nach des Reichs geschriben Rechten / in solichen fellen zu vr
F174-028,08 theilen vnd zu richten . Auszug der Keyserl . Consitution vnd satzung / wie Brueder oder Schwester
Kinder jres Vat
F174-028,09 ters brueder oder schwester verlassen erbschafft vnder sich theilen sollen / in dem jarr tau
F174-028,10 sent funffhondert vnd neunvndzwen
F174-028,11 tzig vff dem Reichstage zu Speir ausgangen . ALß bißher durch die Rechtsgelerten in zweif
F174-028,12 feln getzogen ist / ob eins verstorbnen bruder oder schwester kinder / desselben jres Vatter oder
Mutter bruder oder schwester nachge
F174-028,13 lassene erbschafft vnder sich in die heupter / oder in die staemtheilen sollen : Vnnd darumb in
solichem zweiffel vnder vnsern vnd des heyligen Reichs vndertha
F174-028,14 nen etwan vill irrung / widerwertigkeit vnd rechtfertigung / zu derselben vnderthanen nit geringen
nachteill vnd schaden erwachssen / Das wir demnach / als Roemischer Keiser / ge
F174-028,15 meinem nutz zu gut / solichem zanck / zukunfftige rechtferti
F174-028,16 gung vnd darauß fliessenden vnradt zu fürkhommen / darin gnediglich gesehen / vnd mit vnser vnd
des heiligen Reichs Churfürsten / Fürsten vnd Stend zeitigem vorgehendem radt gesetzt vnd geordnet haben / als wir
auch van Roemi
F174-028,17 scher Keiserlicher macht hiemit wissentlich in obberurtem fall ordnen vnd setzen / also : Wen einer
vntestirt abstirbt / vnd nach jm kein bruder oder schwester / sonder seiner brüder oder schwester kinder in vngleicher
zall verleest / Das alßdan dieselben seins brüder oder schwester kinder in die heupter / vnd nit in die staem / erben / vnd
dem verstorbnen jrer vatter oder mutter bruder oder schwester dermaß zu succedieren / zugelassen werden sollen . Ven
damit auch weiter irrung vnd gerichtlicher zanck / so vill müglich / abgeschnitten / vnd im hey
F174-028,18 ligen Reich / vnd bey denselben glidern vnd vnderthanen hierin allenthalben gleicheit gehalten werd
/ wollen wir hiemit auß obberurter vnser Keyserlichen macht / volkommenheit vnd rechter wissenheit / alle vnd jede
Statuta / sonder satzung / ge
F174-028,19 wonheit / gebreuch / altherkommen / vnd freiheiten / wo die an einichem ort diser vnser Keyserlichen
satzung zuwider erfun
F174-028,20 den / allein in obangetzeigtem fall cassirt vnd abgethan haben : Die wir auch also hiemit cassieren /
auff heben vnd abthun : Doch mit nachfolgender messigung / nenlich / Ob an einichem ordt im heyligen Reich bißher
besondere statut / ordnung oder gewonheit gewesen / Das in obberurtem fall der verstorb
F174-028,21 nen erbschafft / vermoeg jetztgedachter statut / ordnung oder gewonheit / in die staem / vnd nit in
die heupter / getheilt werden soll / vnd derselben ort ein erbschafft jetzt zu fall kommen we
F174-028,22 re / oder hie zwischen / vnd dem ersten tag des Monats Au
F174-028,23 gusti schierst kommendt / außgeschlossen denselben tag / durch jemandts toedtlichen abganck zu
fall kommen wurd / soll die erbschafft nach außweisung derselben sondern statuten / ord
F174-028,24 nung oder gewonheit / allein in solichem fall / vnd zwischen dem jtztbenanten ersten tag Augusti /
vnuerhindert diser vn
F174-028,25 ser ordnung getheilt werden . So aber ein erbfall an orten vnd enden / da vber obgemelten fall keine
besonder statut / frei
F174-028,26 heit / ordnung oder gewonheit jetzt zu fall kommen / daruber in erster / zweiten oder dritten
instantien noch nit geurtheilt / oder die theilung noch nit beschehen / oder hiezwischen vnd be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31
F174: Van Gotteß gnaden Vnser Wilhelms Hertzogen zu Gülich Modernisierter Lesetext
F174-028,27 nantem ersten tag Augusti zu fall khommen were / oder dar nach verfallen wurde / soll es mit
vertheilung vnd entschei
F174-028,28 dung desselben falß / inhalt diser vnser Keyserlichen satzung / gehalten werden . Welcher massen
brueder vnnd schwester kinder mit jrer abgestorbnen vatter oder mutter bruder oder schwester / die andere abgestorbnen
jres vat
F174-028,29 ter oder mutter brueder oder schwester / im stam erben sollen / auß dem Edict van dem Regiment
zu Nurnberg / im jar tausent funffhondert vnd ein
F174-028,30 vndzwentzig außgangen / kuertzlich getzogen . ALs hiebeuor durch gemeine versamlung des gehalten
Reichstage zu Augspurg / Anno tausent funffhondert neben andern die suc
F174-029,01 cession vnnd erbschafft / die Diechtern oder Enckeln / von derselben zeyt hinfüran / jrer Anherrn
oder Anfrauwen habe vnd gueter / mit jrer Vat
F174-029,02 ter vnd Mutter geschwisterten / an statt jrer Vatter oder Mutter zu erben / nach lauth gemeiner
beschribner Keiser
F174-029,03 licher Recht / zugelassen werden sollen / der gewonheit / so an ettlichen orten darwider sein moecht
/ vnangesehen : Welche gewonheit / als der miltigkeit / des Rechten billicheit / wider wertig vnd vngemeß / abgethan /
vernicht / Auch allen Rich
F174-029,04 tern vnd Gerichten / von derselben zeit an / ferrer auff soli
F174-029,05 cher satzung widerwertiger gewonheit zu vrtheilen vnnd zu Richten verbotten : Vnd dieweill auch in
gemeinen Rech
F174-029,06 ten versehen / wie brüder vnd schwester kinder mit jrer ab
F174-029,07 gestorbenen Vatter oder Mutter brüder oder schwester / die andern abgestorbnen jres vatter oder
mutter brüdern oder schwestern in die staem erben sollen : Vnd aber solichs auß vnwissenheit vnd mißbrauch an vill
enden nit gehalten : Dieweill wir dan auff vnserm Reichstag zu Wurmbs mit Churfürsten / Fürsten vnd Stenden des
Reichs entschlos
F174-029,08 sen / das es in dissem fall auch gemeinen Rechten gemeß ge
F174-029,09 halten werden soll : Demnach ordnen / setzen vnd erkleren wir / das brüder oder schwester kinder
nun hinfüran mit jres ab gestorbnen Vatter oder Mutter bruder oder schwester die andern abgestorbnen jres Vatter oder
Mutter bruder oder schwestern / nach lauth gemeiner geschribner Keyser
F174-029,10 licher Recht / auch in die staem zu erben zugelassen werden sollen / Aller vnd jeder gewonheit / so
an einichen orten dar
F174-029,11 wider seindt / oder verstanden werden moechten / vnuerhin
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 32