F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB.ext
language-area: moselfränkisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F194, V-Cb-T2, D
text: CATECHISMVS, vnd PRAXIS. Das ist/ Die Notwendigste Stuecke Catholischer Lehr/ sampt einer Vnderweisung/
wie der Lehrer sie einfeltig fuerhalten/ die Anhoerer aber nicht allein glauben/ sonder auch in taeglicher vbung brauchen
sollen. Auß Ertzbischofflichem Churfuerstlichem Trierischem befelch außgangen.
text-author: Johann von Schönenberg (Johann VII. Erzbischof von Trier)
text-type: KT, Kirchlich-Theologisches Schrifttum
assignment_quality: n.d.
hoffmann_wetter_nr: -
library: Bayr. Staatsbibliothek Sigel: 12; VD 16 K 165
library-shelfmark: -
date: 1589
place: Trier
text-place: -
printer: Heinrich Bock
edition: ohne Edition
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: -
abbr_ddd: SchoeCat
extent: FnhdC: -; compl: 901,01-933,22 (8-37); 001,01-040,18 (38-77); 057,01-112,20 (94-149); 115,02-127,04
(152-164); 133,14-151,03 (170-188) 161,15-200,22 (198-237)
extent-size: FnhdC: -; compl: -
@H
F194-901,01 CATECHISMVS , vnd PRAXIS . Das ist / Die Not
F194-901,02 wendiste Stuecke Catho lischer Lehr / sampt einer Vnderwei
F194-901,03 sung / wie der Lehrer yne einfeltig fuer
F194-901,04 halten / die Anhorer aber nicht allein glauben / sonder auch in taeglicher vbung brauchen sollen .
Auß Ertzbischofflichenn Churfuerstlichem Trierischem befelch außgangen . Gedruckt zu Trier bey Heinrich Bock . M .
D . LXXXIX . Cum gratia und priuilegio Archiepis . Paul . Hebrae . 5 . Jhr Seydt worden / die der Milch bedoerffen .
1 . Petri . 2 . Begehret als newe gebohrne / ver
F194-901,05 nuenfftige / vnuerfelschte Kindt
F194-901,06 lein die Milch / daß ihr durch die
F194-901,07 selbige auffwachset zur seligkeit . Wir Johan von Gottes Gnaden / Ertz
F194-901,08 bischoff zu Trier / des heyligen Roemi
F194-901,09 schen Reichs durch Gallien vnd das Koenigreich Arelaten Ertzcantzler / vnd Churfuerst / wunschen
den Andechti
F194-901,10 gen vnseren vnnd vnsers Ertzstiffts / auch allen andern vnserer Geistlichen ordinariae Iurisdictioni
vnderworf
F194-901,11 fenen / angehoerigen / vnd zugethanen Pfarherrn / Pastoren / Seelsorgern / vnd Vorstehern / Gnad
/ Fried / vnd Barmhertzigkeit von Gott / durch vnsern HErrn JESVM CHRistum . WElcher sich einer guter Erndt
troesten / vnd grosse menge Getrendt in seine Schewren ver
F194-901,12 samlen wil / der muß zuuorn in dem Pfluegen vnnd Seen fürsichtig vnnd vnuerdrossen seyn . Dieses
haben vn
F194-901,13 sere liebe Vorfahren wol verstanden / welche sich nicht wenig bemuehet / daß die Kinder vnd Jugendt(
so gleich als gruenende Samen seyn / auß welchen nachmals die gantze Gemein erwach
F194-901,14 set) in der Gottes forcht vnderwiesen / als das ander Volck mit hohen vnd gelerten Predigen vnderricht
wurde . Solches haben zwar in den Ostlan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-901,15 dern gethan / der selige Martyr Pan
F194-901,16 tenus , alle beyde Cyrilli , Gregorius Nissenus , Clemens Alexandrinus . Jn den Westoretern aber /
vnd in den Lateinischen Kirchen / der heylige Au
F194-901,17 gustinus , Hieronymus , Thomas von Aquin , Gerson , vnd andere / wel
F194-902,01 che so wol an geschicklichkeit / als in Gottes forcht fürtreffliche Manner gewesen : dieses bezeugen
jre Cateche
F194-902,02 ses , Sendbrieff / Tractaten / vnd Bu
F194-902,01 cher / welche sie von der Kinderlehr ge
F194-902,02 schrieben/vnd nachgelassen . Was sie aber damit außgerichtet / ist am tag : Dan gleich wie der
anfang der Welt den lieben Abel herfürgebracht / wel
F194-902,03 chen darnach mitler zeit der fromme vmd auffrichtig Joseph / deßgleichen Samuel / Jostas / Tobias
/ die keusche Susanna / vnnd vnzahlbare andere nachgefolget : also seynd nach dem das Euangelische Gesatz in allen
Landen erschollen / der heylig Nicolaus , Ko
F194-902,04 nig Ludwig / Aegidius , Alexius , Do
F194-902,05 minicus , Bonauentura , Thecla , Ag
F194-903,01 nes ,Cecilia , Vrsula , vnd vnglaeub
F194-903,02 liche viel andere derer gleichen Heyli
F194-903,03 gen mit hauffen herfuer gedrungen / vnd haben sich gleich als brennende helle Fackeln der Welt
anschawen lassen . Daher koempt es / daß wann wir geringe vnd schlechte Leut / dieser vnerschrockenen Helden dapffere
tha
F194-903,04 ten in den Historien lesen / vnd deren so viel vnd vber die maß furtreffliche vernemen / so entsetzen
wir vnd darab / vnnd doerffen schier nicht gedencken / nach so manigfaltiger Vollkommen
F194-903,05 heit zu streben . Diese seynd die jenige / welche die Bischoffliche Sitze / die herrliche Kirchen / die
ansehliche Col
F194-903,06 legien der Priesterschafft / vnd ande
F194-903,07 rer die dem studieren obligen / die schoe
F194-903,08 ne Cloester / die Spital / der Waysen Heusser / vnd dergleichen mehr andere Werck / welche vhralter
andacht vnd freygebigkeit zeugnuß geben / gebawer vnd gestifftet haben : wolte Gott von Himmel / daß wir dasselbige /
was vns vnsere liebe Vorfahren verlassen / vnd mit ewigwerenden Renthen begabet / im baw vnd wesen erhalten moechten
. Dann vns haben warlich / wie es sich lesset ansehen / die Prophetischen draeu
F194-903,09 wort getroffen / welche von etlichen ge
F194-903,10 redt / die in jhrer armut vermaledeyet / da sie etwan gelt oder gut versamlen / werffens in einen
loechrigen Beutel . Was ist aver die vrsach vnsers ab
F194-903,11 gangs vnd vnuermoeglichkeit ? Die al
F194-903,12 ten lieben Vaetter haben dem H . Apo
F194-903,13 stel Paulo auff das fleissigst nachge
F194-903,14 folget / welcher den Corinthern als Kindlein milch reichte / den Hebreern die Lehr des anfangs / das
ist / die aller erste hauptstueck Euangelischen Glau
F194-903,15 bens furtruge : Ja Cristum selbst vn
F194-904,01 sers Glaubens anfenger vnd vollbrin
F194-904,02 ger / welcher den Catechismum selbs getrieben / vnd gebotten / daß man die klein oder Kinder zu
ihm bringe / da
F194-904,03 mit dem Catechismus Lehrer ein an
F194-904,04 sehen zumachen / vnd desselben Ampts nutzbarkeit / vnd notwendigkeit zu be
F194-904,05 zeugen . Also finden wir vnder den Jun
F194-905,01 gern Philippum / vnder den Zuhorern Martham / vnder denen die jm zu Fuß fielen zween Blinden /
vnder den Fremd
F194-905,02 lingen / welche zu seiner Herdt solten gebrachtr werden / die Samariterin . Diese vnd viel andere
mehr hat vnser lieber HErr examinirt / vnd von jnen jhres Glaubens / jrer Hoffnung vnd anderer Religion stucken wegen
Redt vnnd Antwort / als ein rechter Cate
F194-905,03 chista erfordert . So ware dann nun von ersten / als die Kirch jren anfang nam / vnd fol
F194-905,04 gender zeit heym leben der Heyligen Vatter / die Christliche Lehr schlecht vnd recht fur zutragen /
im starcken vnd geschwinden brauch / wegen des
F194-905,05 sen mercklichen nutzes / vnd vnumb
F194-905,06 genglicher nothwendigkeit . Aber nach dem man von der alten Fußstapffen hat angefangen abzu
F194-905,07 tretten / vnd dieses loeblich Werck / als wann es Kindisch were / zuuerachten / seyndt der Menschen
Hertzen gleich als mit einem dunckelen Rebel vber
F194-905,08 zogen / vnnd ist vnwissenheit Gottes / vnnd Goettlicher Sachen allgemach eingedrungen . Daher
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
dann so wol Ketzereyeb / als allerhandt boßheit / vnd grewliche Laster / nicht anders als gifftige Kranckheyten / vnd
vngehew
F194-905,09 rige Thier : Ja auch die schrecklichste Ruten / Hunger / Pestilentz / Auffruhr / Kriegsschrecken /
vnnd Emporerung / vnd was dergleichen elendt vnzehlich viel seyn / mit gantzen hauffen in das Menschliche Geschlecht
eingerissen . Vnd diß ist fürwar kein wunder / dann ist es sach / daß die erkaendtnuß Gottes ein vrsprung ist des Glau
F194-905,10 bens / der frombkeit / vnnd der Himli
F194-905,11 schen Benedyung / wer zweiffelt dan daß auß hinlassigkeit den Catechis
F194-905,12 mum zu lehren vnd zu lehrnen / alles vnglaubens boßheit / vnnd vnglueckse
F194-905,13 ligkeit nit entspringe ? Dieses vnueber
F194-905,14 windliches Argument bestetigt mech
F194-905,15 tig das vnsehlbar Wort Gottes . Sie habens nicht gewust / spricht der Koe
F194-905,16 nigliche Prophet) sie habens auch nit verstanden ? was mehr ? Sie wande
F194-905,17 len in der Finsternuß / Die Finsternuß seyndt zwar nichts anders / als die schande der Suenden vnnd
Laster / in welchen / die von tag zu tag aerger wer
F194-905,18 den / wandlen . Weiters wie billiche straff / vnd allerhandt vrtheil stracks auff die Sund erfolge / zeigt
an gantz deutlich jetzt gemelter Prophet : Der HERR / sagt er / verkehret vnd ver
F194-905,19 endert ein fruchtbar Land in ein Saltz
F194-905,20 grube / vmb der Boßheit willen deren die darinen wohnen . Ebenmessig ste
F194-905,21 het in Osee geschrieben : Der HERr hat mit den Einwohnern des Landts zu rechten / weil keine
Warheit / keine Barmhertzigkeit / vnd keine erkandt
F194-905,22 nuß Gottes mehr im Landt / sonder Fluchen / Liegen / Worden / Stelen vnd Ehebrechen / haben
vberhandt ge
F194-905,23 nommen / vnd je ein Blut treibt das ander . Dernwegen wirdt das Landt vbel stehen / vnd alle die
darinnen / ge
F194-906,01 schwecht werden / vnd es wirdt jhnen vbel ergehen . Dernwegen auff daß des alten Glaubens scheib
erglentze / die Religi
F194-906,02 on gruene / die Tugendt welche schier außgelescht / widerumb erbrenne / der Zorn Gottes abgewendt
/ vnd letzlich die vntragliche Geisseln vnd straff ge
F194-906,03 lindert werden / wil vonnoeten sein / daß wir mit wahrer vnnd vollkommener Rew / was Gottloß
vnd vndanckbar von vns gehandelt / außtilgen / vnd vns zum weg der Gerechtigkeit / dar
F194-906,04 uon wir abgewichen / widerumb bege
F194-906,05 ben . Dann weil wir vnserer boßheit wegen gefallen / wie bey dem Prophe
F194-906,06 ten Osee abermals der Herr bezeuget / ist ein eintzig / krefftig / vnd heylsam mittel / daß wir vns
wider zu GOTt dem HERRN bekehren / wirdt also in vns der guetig Gott ersullen / was er genediglich den Bußfertigen
ver
F194-906,07 sprochen : Jch wil jhre erknitschung heilen / ich wil sie freywillig . lieben / dan mein Grim ist von
jhnen abgewendet . Nun aber mogen wir wider Buß wircken / wider zu GOtt / wie es die sach erfordert / vnd bekeren /
so lang wir die Stuck / welche man im Cate
F194-906,08 chismo die Kinder lehret / vnnd jhnen als gleich mit der Mutter Milch ein
F194-906,09 floesset / entwider nit wissen / oder aber kaum mit blintzenden Augen von fer
F194-906,10 ren ansehen : Als nemlich / was man glauben / hoffen / vnd lieben sol / wie viel der Sacramenten
seyen / was sie fuer Krafft haben / vnnd wie dieselben zur Seelen heyl gebraucht werden / was einem redlichen Christen
/ beruffs vnd Ampts halben zustehe / wie gifftig die seuche der Laster / vnd endtlich welche des Menschen letzte ding
seyen . Weil vnd dann nun vnsers Her
F194-906,11 ren Christi Gebott treibet / der lieben Vatter / ja der heyligen Apostel Ex
F194-906,12 empel vorgehet / vnsers Bischofflichen Amptspflichte also erfordert / vnd auch endtlich der Herden /
welche vns von von Gratias zu sprechen / vnd was dergleichen zur Christlichen Lehr die
F194-906,13 selben ins Werck zustellen gehoeret / zu verrichten / alles nach des gemeinen Mans verstandt
außfuehret . So wer
F194-906,14 det jhr dan nicht allein groessere Gnad von Gott dem HErrn / sonder auch bey vns als auffrichtige
vnd getrewe Arbeiter billiches Lob erlangen / das Volck auch / welches euch zuuor lieb vnd werth gehabt / vermoege
newerer wolthaten so an jhm geubt / noch ge
F194-906,15 neigter vnd gutwilliger erscheinen / dann es ist nicht vergebens von dem Apostel gebotten / daß der
jenige / wel
F194-906,16 cher den Catechismum gelehrnet / dem der jn lehret / auß allen gutern mittheile . Diese vnsere
trewhertzige Erman
F194-906,17 schrifft vnd Bitte / sollet ihr also an
F194-906,18 nemen vnd verstehen / damit jhr dar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-906,19 neben wissent / daß wir im fuerhaben seyn / durch vns selbs oder vnsere Of
F194-906,20 ficiales vnnd Befehlshabern / von GOtt befohlen / hoechste noth es also haben wil / so seyn wir auß
Vatterli
F194-906,21 cher neigung / vnd gebuerender sorgfel
F194-906,22 tigkeit gentzlich entschlossen / den Ca
F194-906,23 techismum / welcher in etlichen Pfar
F194-907,01 kirchen zumahl vnderlassen / vnd in et
F194-907,02 lichen sehr nachlessig gehandelt / durch vnser gantzes Gebiet widerum in vol
F194-907,03 len schwanck zu bringen / wie wir dan jetzunder allbereit laut dieses Brieffs entschliessen . Vermanen
derhalben euch samt
F194-907,04 lich / welche Gott der HERr vns in diesem Trierischen Weinberg zu mit
F194-907,05 gehulffen verordnet : Bitten vnd ge
F194-907,06 bieten darneben ernstlich in CHRisto JESU / daß jhr mit gantzen fleiß die Kinder zu dem HERren
fuehret / des Glaubens fuernembste stuck auß
F194-907,07 leget / die Krafft der Gebott erklaeret / die weiß zu Betten / zu Beichten / zu CENsmunicieren /
Morgens vnd Abents sich Gott zu gefehlen / das Benedicite euch eweres Ampts halben rechen
F194-907,08 schafft zu erfordern . Auff daß ihr aber alle / so wol in der Lehr / als in der Weiß zu lehren
vbereinkompt / haben wir verschaffet / daß in vnserm Namen der kleine Ca
F194-907,09 techismus mit etlichen anderen zuse
F194-907,10 tzen in vnserer Statt Trier auffs new gedruckt / vnd die Weiß zu lehren / die
F194-907,11 sem vnsern Brieff angehenckt wuerde . Wollet vns vnd vnsere Herd / in ewe
F194-907,12 rem heyligen Vpffer vnnd staetigem Gebett befohlen haben . Datum Goblentz / den 7 . Newmonats
/ Jm Jahr 1588 . Vnderweisung vnnd Be
F194-907,13 richt / wie der Catechismus dem Christlichen Volck einfaeltig fuerzuhalten sey . WJewol diese heylsa
F194-907,14 me Vbung vnd Arbeit / fur
F194-907,15 nemlich der Jugendt vnd Einfeltigen zum Heyl vnd Trost fuer
F194-907,16 genommen : So Seynd doch alle ande
F194-907,17 ren auch dieselben so nun erwachsen / vnd betagtes alters / zu fleissiger an
F194-907,18 hoerung dieser Christlichen Lehr mit Trew vnd ernst zu ermahnen . Dann ob schon den erwachsenen
/ vnd nun in CHRisto vollkommenen / auch voll
F194-907,19 kommene vnd starcke Speyß gebueren wil : jedoch werden sie durch die Milch( welche der Kinder
vnd kleinen nah
F194-907,20 rung ist) zu zeiten nicht allein erluesti
F194-907,21 get / sonder auch in schwacheit gelabet vn mercklich gestercket . Zu dem wuerd es den Eltern wol
anstehen / vnd jrem obligenden Ampt gemeß seyn / jhre Kinder in der Zucht vnd stille zuhal
F194-907,22 ten / daß sie durch jhre Persoenliche ge
F194-907,23 genwert / fleissiges anhoeren vnd au
F194-908,01 thoritet / wie hoch diß heylreiches vnd nothwendiges werck Christlicher Lehr zu schetzen / zu
verstehen geben . So viel aber den Kinderlehrer be
F194-908,02 langet / seyndt jhm zu stetlichem fort
F194-908,03 gang vnd behuelff gemeinen nutzens / zwey ding nit weniger / als den Beeg
F194-908,04 len zween Flügel vonnoeten : nemlich besondere GOTtes forcht / vnd klare weiß / diese Lehr den
kleinen vnd einfel
F194-908,05 tigen fuer zutragen . Er stelle jhm offt fuer Augen / daß er einer Seugammen gleich sey / wel
F194-908,06 che da sie sich vntrüglicher Speyß ge
F194-908,07 brauchet / den Seuglingen viele er
F194-908,08 schreckliche gebrechen / vnd leibliche schwacheiten verursachet . Was er lehret / sey durchauß Ca
F194-908,09 tholischer Religion gemeß / wol vorbe
F194-908,10 dacht / durch state betrachtem . jgleich als von getrewen Muettern vnd Seug
F194-908,11 ammen den kleinen vorgekewet / vnd durch brennende Liebe wol verdawet / damit ein jeder Zuhoreer
dardurch en
F194-908,12 tzuendet werde . Seine wort / geberdt / vnd alles sein thun vnd lassen sey also geschaffen / daß er
allen / die er vnder
F194-908,13 weyset / mit gutem Exempel der Got
F194-908,14 tes forcht / Tugent vnd Erbarkeit vor
F194-908,15 gehe . Fleissig sol er bitten fuer die jeni
F194-908,16 gen / so in verwaltung oder erbawung Goettlichen Weinbergs / mit außle
F194-908,17 gung der Kinderlehr / außspendung der heylsamen Sacramenten / oder sonsten in andern seligen /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
vnd GOtt wol gefelligen Geschefften sich bear
F194-908,18 beyten : Er erfrewe sich fortgangs vnd mehrung Goettlichen Lobs vnd Eh
F194-908,19 ren / sey demuetig von hertzen / achte fuer gering vnd nichts sein vermoe
F194-908,20 gen : stelle allen Trost vnd vermogen auff GOtt / vnd durch einbruenstiges betten vnd anhalten /
begehre er jhmn / vnd seinen Anhoreern das Goettliche Liecht vnd Gnad zuuerstehn / vnd ins werck zubringen / was
jhm zu lehren vnd zu thun zusteht . Diese Frommig
F194-908,21 keit vnd andacht zu allen dingen nutz vnd forederlich / zustewret leichtlich dem Lehrer / vnd gibt
jhm ein / was der Ge
F194-908,22 meinen fuerzuhalten sey . Der Catechista neben folgender auß vnserm befelch außgangener In
F194-908,23 structione , sol den grossen Catechis
F194-909,01 mum D . Petri Canisij haben : Jtem den so auß anordnung des hochheyli
F194-909,02 gen Concilij von Trient / an die Pfar
F194-909,03 herren geschrieben . Darzu wirdt P . Francisci Costeri libellus sodalitatis , piarun ac Christianarun
institutionun genant / vnd methodus confessionis Petri an Soto fast beforederlich sein . Da jemand mit wenig worten /
doch gruend
F194-909,04 lich die Lehrartickel vnserer allein se
F194-909,05 lihmachender Catholischer Religion nicht allein außfuhren / sonder auch darwider eingebrachte
Jrrthumben widerlegen wolle / mag er lesen den Catechismum Petri Michaelis . Die füglichste zeit dieser Christli
F194-909,06 chen vbung / ist nach Mittag . Jn vn
F194-909,07 sern grossen Statten / Flecken / vnd Doerffen / in welchen Sontags vnd Feyrtags die Vesper gesungen
wirt / sol diese Kinderlehre gleich darnach ge
F194-909,08 schehen / darzu dann das Volck mit der Klocken sol beruffen werden . Vn
F194-909,09 ser begehren aber ist / daß nun hinfort in allen vnserer Iuridictioni vnder
F194-909,10 worffenen Staetten / Flecken / vnnd Doerffern / darinnen Schul gehalten wird / Sontags vnd Feyrtags
zu ei
F194-909,11 ner vhr nach mittag die Vesper durch die Pfarherren verrichtet / vnd nach vollendter Vespern die
Kinderlehr gleich darauff folge . Wo aber solches nicht moecht geschehen / als nemlich in kleinen Dorfflein / darinnen
man keine Schul hat / vnd niemand dem Pfar
F194-909,12 herren die Vesper zufingen hilfft / als dann sol zu zwelft vhren das erst / vnd vber ein kleines darnach
das ander / vnd vmb ein vhr das dritte Zeichen zu der Kinderlehr geben werden . Daher dann erfolgen vnd gesche
F194-909,13 hen / daß sich die Manspersonen / des vielen Weintrinckens vnd Zechens : die Weiber aber vnd
junge Leut des mussiggangs / auß welchem vil vbels entspringt / enthalten : Zugleich wer
F194-909,14 den auffgehaben viele vnchristliche / vnd vngebuerliche Leichfertigkeiten / werden auch verhindert
vnd vnder
F194-909,15 truckt / vielfaltige geylheiten / mutwil
F194-909,16 len / Vnzucht vnd Lastern / welche an Feyr vnnd Festagen daheim in den Heusern / auff dem Feldt
in Ackern / Wiesen vnd Garten / von den Mus
F194-909,17 sigen begangen werden . Es wirt auch vbermessiges Spielen vnd Tantzen also beruhen : Die Festag
andechtiger gehalten : die Christliche Zucht / Er
F194-909,18 barkeit / vnd Gottesforcht erwachsen / vnd gemehret . Biß zu vollendung solcher Christ
F194-909,19 lichen / vnd nothwendigen Lehr / sol nie
F194-909,20 mandt Wirthschafft zu halten erlau
F194-909,21 bet seyn . Jn der Kinderlehr aber sollen die Knablin / vnd Magdlin am nehesten bey dem Lehrer /
doch nicht vnderein
F194-909,22 ander vermischet / sonder auff beiden seiten vnderschieben seyn / die andern Zuhoerer aber / nach
jhrem wolgefal
F194-909,23 len / vnd wie es die gebuer vnd Erbar
F194-910,01 keit fordert / herumb stehen oder sitzen . Der Kinderlehrer sol Geistlich / vnd Priesterlich / jedoch
ohn Chorrock vnd Stolen bekleidet / nicht auff der Cantzlen / oder da man zu Predigen pfleget / sonder wo es sonsten
zum be
F194-910,02 quembsten ist stehen / vnd im anfang seiner vnderweisung / das zeichen des H . Chreutzes / mit der
rechten Handt / von der Stirn biß auff das Hertz / vnd von der lincken zu der rechten Schul
F194-910,03 dern machen : Darnach die Stirn / Mund vnd Hertz / jedes mit einem kleinen Creutz bezeichnen .
Vnd in dem daß er sich mit dem grossen oder kleinen Creutz bezeichnet / sage er mit lauter stim : Jm namen des Vatters
/ vnd zeichne sich zugleich / welches die Zuhoreer vnuerzueglich nachsagen sol
F194-910,04 len . Folgends fahre er fort in dem zei
F194-910,05 chen / vnd spreche : Vnd des Sohns / vnd solten die Zuhoreer abermals mit worten so wol / als mit
dem zeichnen nachfolgen / letzlich auch : des H . Gei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-910,06 stes / 7c . Gleicherweiß sol als baldt der Lerer den Glauben / das H . Vatter vn
F194-910,07 ser / sampt dem Englischen Gruß / die zehen Gebott Gottes / vnnd fuenfft der Kirchen / mit heller
vnd klarer stim / ohn einige verenderung der wort( da
F194-910,08 mit das einfeltig Volck desto leichter lehrne vnd behalte) vorsagen vnd betten / vnd sie die Anhoerer
/ von wort zu wort / auch mit heller stimmen / wie oben er
F194-910,09 meld / nachsagen . Durch welche weiß zu betten( die dann sol vnd muß allzeit gehalten werden)
sollen sie von dem guetigen Gott in jhrem glauben zuzu
F194-910,10 nemen / Gnad vind beystandt begeren . Wann aber solches Gebett geschicht / sol sich jederman zum
Altar mit dem Angesicht wenden / vnd mit gebognen Knyen seine andacht erzeigen . Der Kinderlehrer aber / auff daß er
der Kinder vnd Zuhoerer sitten vnd zucht / vnd wie sie sich halten / zum theil auch ob sie das Creutz recht machen oder
nicht / sehe vnd auffmercke / sol sein Angesicht zu der Jugendt wenden . Nach diesem allem sol der Lehrer von dem
geschickesten / oder vnder der Jugend vnd versamlung mehr erfar
F194-910,11 nen / oeffentliche nachfrag vnd erfor
F194-910,12 schung thun / was sie auß der nechstge
F194-910,13 thanen Lection behalten / oder nach sei
F194-910,14 nem gutduncken etliche vnder jhnen auffruffen / daß sie sich vndereinander befragen / oder er selber
von einem oder zween / jüngstgehaltener ermahnung rechenschafft erfordern . Wo solche Repetition vnd erho
F194-910,15 lung verricht / sol als dann der Lehrer in seiner Jnstitution vnd angefange
F194-910,16 ner außlegung forfahren / vnnd die Kinderlehr durch Fragstuck( deren doch nicht mehr als zwey oder
drey / oder zum hosten vier seyn sollen) fuer
F194-910,17 halten / vnd sie gleich als mit anzeigung des Fingers / dergleichen Fragstucken zumachen anleiten /
als Exempel weiß : Warumb in dem H . Vatter vnser / GOtt ein Vatter ? Jtem / warumb er vnser / vnd nicht mein Vatter
genant werde ? Vnd also von dergleichen fra
F194-910,18 gen / auff welche / kurtze vnnd klarliche antwort geben werden soll / als nem
F194-910,19 lich : GOtt wirdt darumb ein Vatter genan / damit wir von jhm als ware Kinder die Erbschafft der
ewigen glori / hülff vnd beystandt in angst von noeh
F194-910,20 ten / vnderhaltung / nahrung / vnd der
F194-910,21 gleichen so ein trewer Vatter seinem Kindt mittheylt / erwarten moegen / zu dem / daß wir jm als
vnserm Vat
F194-910,22 ter billiche Ehr / Lieb / vnd Gehorsam erzeigen . Also werde er vnser vnd nicht mein Vatter im
Gebett genant / vns zu Lehre / daß der Allmachtig vber al
F194-910,23 le nicht weniger der Armen / als der Reichen / der vnadelichen vnd schlecht
F194-911,01 ten / als der Adelichen vnd grossen / 7c . ein gemeine / vnd Vaetterliche Sorg trage . Darneben ist
auch zuwissen / daß wir allesampt vndereinander Bru
F194-911,02 der in dem Hauß Gottes wohnendt / einer dem andern behuelfflich / vnd fore
F194-911,03 derlich seyn solt . Diese vnd dergleichen vrsachen vnd antwort auff vorgehal
F194-911,04 tene Fragstueck / sol er kurtzlich vnnd durch gemeine Gleichnussen / vnnd tagliche Exempel /
durch welche das einfeltig Volck besondern lust / vnnd bericht pflegt zu haben / außlegen vnd erklaren . Jm end seiner
Außlegung sol er die angestelte Frag / vnnd was darauff geantwort sey / kuertzlich vnnd klarlich erholen / damit der
einfeltigen verstandt vnd gedachtnuß zu dienen . Darnach erforsche er von einem oder zween / was da gesagt : vnd so
sie guten bescheidt vnd antwort geben / lobe er sie / auff daß sie also durch lob vnnd ehr zu lehrnen angereitzet werden .
Welche aber die angehorete Lection nicht behal
F194-911,05 ten / noch verstanden haben / denselben mache er einen muht : troeste sie / vnnd was sie schon
vergessen oder nicht ver
F194-911,06 standen / erhol ers mit jnen . Es ließ sich auch fur gut ansehen / daß man den fleissigen kleine
Gaben gebe / damit sie zu fleissiger Lehr also auffmuntern / vnd wacker zumachen : wer fast loeblich daß die Eltern die
Gaben den Kin
F194-911,07 dern außzutheylen dem Lehrer handt
F194-911,08 reicheten . Ferners nach gehaltenem Examen / sol er abermaks etliche Fra
F194-911,09 gen mit darauff folgender Repetition / wie oben / anstellen . Zum Beschluß / nach etlichen verlesenen
Hauptstuecken des Catechismi / sol mit gebognen Knien der Lobgesang Salue Regina , verdeutschet fuergesprochen
werden / in dem die Anhoreer abermals sollen nachfolgen . Die den Catechismum außwen
F194-911,10 dig lehrnen / sollen offentlich verhoret vnd gelobt werden / wann vnd so offt es den Lehrer fuer gut
angesihet / am an
F194-911,11 fang / mitten / oder endt der Lection . Alle Schulknablin vnd Magdlin welche Teutsch lesen lernen
/ sollen den Catechismum haben / vnd jhrer Lehr im selbigen ein anfang machen . Jn den Hochheiligen Festagen / an
welchen die Catholische Kirch vn
F194-911,12 sers Glaubens fuernembste Geheym
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-911,13 nussen begehet / als der Menschwer
F194-911,14 dung / Geburt / Beschneydung / O
F194-911,15 stern / Pfingsten / Himmelfart / der H . drey Koenig tag / Liechtmeß / were es rahtsam / auff
angezogene weiß von solchen Geheymnussen zu handlen . Jn den Fest vnd Feyrtagen aber der Heyligen Gottes / werden
deren / wel
F194-911,16 cher Fest als dann gehalten / loebliche Exempel / im fall jine auß glaubwirdi
F194-911,17 gen vnnd warhafften Historien gezo
F194-911,18 gen / nicht ein wenig die Christliche an
F194-911,19 dacht befordern Den Brauch am mor
F194-911,20 gen zu betten / des Abendts sein gewis
F194-911,21 sen zuerforschen : zur abwendung der teuffelischen Gespensten / vnd Zaube
F194-911,22 reyen / das Weihewasser in den Heu
F194-911,23 sern zubrauchen / das Benedicite vnd Gratias zusagen / Morgens die heili
F194-912,01 ge Meß horeen / oder wo solchs Ampt nicht gehalten / in die Kirchen zugehn / vnd sich vnd das
seine dem Almmach
F194-912,02 tigen Gott zu befehlen : Zum Morgen vnd Abendt gelenth / die allerseligsten Gebaererin vnd Mutter
Gottes zube
F194-912,03 grüssen : fuer die Abgestorbenen zu bit
F194-912,04 ten / vnd furenemlich fuer dessen verstor
F194-912,05 benen Seel / zu welches begraebnuß ein gemein Zeichen ist geben : das Hoch
F194-912,06 wirdig Sacrament des Altars / wann es zu den Krancken getragen / zubeleiten : den Rosenkrantz
andaechtig zubetten / vnd dergleiche gute vnd heylsame vbungen sol der Pfarherr oder Lehrer mit allem ernst daran seyn
/ darmit sol
F194-912,07 che zum fleissigsten ins werck gericht / geuebt vnd vnderhalten werden . Wann erwan ein gemeine
Be
F194-912,08 schwernuß fürfiele / gebüret dem Leh
F194-912,09 rer dasselbig den Zuhoreern anzuzeigen damit es ein jeder mit Letanyen oder anderm Gebtt / nach
erheischung der sachen / daheim vnd in gemein GOtt dem HERRN für zutragen wisse . Was man auff der Cantzeln
nach geschehener Predig zu sagen pflegt / vom Gebett fur alle noth vnnd anli
F194-912,10 gen der Christenheit / sol der Catechi
F194-912,11 sta die Alten vnd Jungen vnderrich
F194-912,12 ten / es seye vergebliche Ceremo
F194-912,13 nien / sonder es stehe einem jeglichen Christen zu / daß er jhm in seinem an
F194-912,14 dachtigen Gebett / es geschehe in der Kirchen oder ausserhalb deren / laß befohlen seyn / alle
gemeinen vnnd be
F194-912,15 sonderer ? Personen jammer vnnd be
F194-912,16 kuemmernuß . Außtruecklich aber sol
F194-912,17 len alle betten / fur einen glueckseligen Wolstandt der H . Catholischen Kir
F194-912,18 chen / fuer beyde Geistliche vnd Welt
F194-912,19 liche Oberkeiten / mit namen aber / fur Paebstliche Heyligkeit / Ertzbischoffen vnd Bischoffen des
Landts / vnnd ei
F194-912,20 gene Seelsorger / fuer die Keyserliche Maiestat / vnd Landsfürsten / vnd ei
F194-912,21 nes jederen orths vnder geordnete Oberkeiten / daß auch Gott woelle zwi
F194-912,22 schen Herrn vnd Fürsten Fried vnd einigkeit erhalten / zu erweiterung der ehren Gottes / außreuttung
der Ke
F194-912,23 tzereyen / bekerung der Vnglaubigen / fuer Fruchtbarkeit / 7c . Jn summa fuer alles anligen der
Christenheit / vnnd zu erlangung was derselben ersprießlich / vnnd zur ehren Gottes / vnd vnserem jmmerwerenden
Heyl vnd Seligkeit / dienstlich vnnd before
F194-913,01 derlich seyn kan oder mag / 7c . Eccles . 10 . Wenn ein Eysen stumpff wirdt / vnd bleibt nicht wie
vor scharpff7 sonder an der schneyden vngeschliffen / muß mans mit macht wider scherpffen : Esaiae 5 . Darumb ist
mein Volck gefangen hinweg gefueret / weil es das erkant
F194-913,02 nuß nicht gehabt / vnnd seine Fuer
F194-913,03 nembsten haben Hunger gelitten / vnnd der gemein Mann fuer Dorst verdorret . Begriff / der
nothwendigsten vnd fuer
F194-913,04 nembsten Stueck Catholischer Christlicher Lehr . Wer ist / vnd solt ein Christ genennet werden ?
WElcher nach em
F194-913,05 pfangenen heyligen Tauff glaubet / vnd bekennet / alles was die Alte / Ca
F194-913,06 tholische / Romische Kirch glaubet vnd bekennet . Welches ist aber der Chri
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-913,07 sten Feldtzeichen ? Das heylige Creutz / welches die Christglaeubigen haben allweg mit sonderer
andacht / in grossen hohen eh
F194-913,08 ren gehalten / vnd zu ewiger staeter ge
F194-913,09 daechtnuß des verdiensts Christi / an allen oretern gern gehabt vnd gesehen / sich damit auch zum
anfang aller jrer wirckung im Namen des Vatters / des Sohns / vnd des heyligen Geists bezeichnet / als dann gnad / huelff
/ vnd Benedeyung durch JEsum CHri
F194-913,10 stum vnsern HErrn / Erloset vnnd Seligmacher erwartet . Wie viel seynd Hauptstue
F194-913,11 cke einem jeglichen Christen noth
F194-913,12 wendig zuwissen ? Diese fuenff . 1 . Der Glaub 2 . Die Hoffnung et . Die Lieb rum . Die heylige
Sacrament . 5 . Die Christliche Gerechtig
F194-913,13 keit . Das erste Capittel / vom Glauben . Warumb handlet man am ersten vom Glauben ? DARUMB
daß der Glaub ist ein Liecht der Seelen / ein Thuer des Le
F194-913,14 bens / vnd ein grund der ewigen seligkeit . Was ist der Glaub ? EJn Gabe Gottes / dardurch der
mensch erleuch
F194-913,15 tet / festiglich glaubet / was GOtt der HERR offenbaret hat / vnd vns durch die Catholische Kir
F194-913,16 chen zu glauben fuergestellt . Welche seyndt die zwoelff Artickel des Christlichen Glaubens ? JCH
glaub in Gott Vatter Allmachtigen schopf
F194-913,17 fer des Himels vnd der Erden . Vnd in Jesum Christum seinen einigen Sohn vnsern HErrn . Der
empfangen ist von dem hey
F194-913,18 ligen Geist / gebohren auß Maria der Jungfrawen . Gelitten vnder Pontio Pilato / gecreutziget
/ gestorben / vnd begraben . Abgestiegen zu den Hellen / am dritten tag wider aufferstanden / von den Todten .
Auffgestiegen zu den Himmeln / sitzet zu der rechten Gottes des All
F194-913,19 maechtigen Vatters . Von dannen er kommen wirt / zu richten die Lebendigen vnd die Todten . Jch
glaub in den heyligen geist . Ein heylige Catholische / Allge
F194-913,20 meine Kirchen / gemeinschafft der Heyligen . Ablaß der Sunden . Aufferstehung des Fleisches . Vnd
ein ewiges Leben . AMEN . JsT es einem Christen ge
F194-913,21 nug / diese zwoelff Hauptartickel zuglauben . UEin zwar : dann der Christliche Glaub stehet nit in
den dingen allein / so ein jeder Christ nach obgemelten Haupt
F194-913,22 artickeln glauben / vnd bekennen sol / sonder der Glaub erfordert auch alles das festiglich zuglauben /
das in allen Buechern der Goettlichen Geschrifft begriffen ist / vnnd das darneben zum theyl auß diesen zwoelff Hauptarti
F194-913,23 ckeln / auch zum theil auß den heiligen Schrifften / als den waren Brunn
F194-914,01 quellen recht gezogen wirdt / vnd letz
F194-914,02 lich was der Heylig Geist durch die Christliche Kirch bezeuget / vnd lehret das zum Glauben gehorig
: Welcher aber die Kirch nicht horeren wirdt / der sol seyn als ein Heyd / vnnd offner Suender / wie das Euangeliun
anzeigt . Was ist aber / vnd heist die Christliche Kirch ? DJE Christliche Kirch ist ein gemeine ver
F194-914,03 samlung aller deren / die den Glauben vnd die Lehr Christi be
F194-914,04 kennen / welche versamlung Christus der oberst Hirt dem Apostel Petro vnd seinen nachkommen zu
weiden / vnd zu regieren befohlen hat . Was sol man halten vnd glauben von der Christlichen Kirchen ? ERstlich daß
sie sey einig vnd einhellig im Glau
F194-914,05 ben / vnd in der Lehr des Glau
F194-914,06 bens / auch in der außtheylung der Sa
F194-914,07 cramenten . Zum andern / daß sie heylig seye / dan sie wird geheiliget von Chri
F194-914,08 sto als jhrem Haupt / vnnd allezeit re
F194-914,09 gieret von dem heyligen Geyst . daß ausserhalb jrer niemand / der war
F194-914,10 hafftig heylig / funden wird . Darumb die versamlung / in welche S . Lau
F194-914,11 rentz / Benedictus / vnd Bernardus / welche vngezweiffelte zeichen jhrer Heyligkeit haben / gehoreen /
die ware Kirch Gottes ist . Zum dritten / daß sie sey allgemein zu allen zeyten / vnnd allenthalben vnder den Christglaubi
F194-914,12 gen außgebreit . Zum vierdten / daß in derselben Kirchen ist eine Gemein
F194-914,13 schafft der Heyligen / daß ist / aller der jenigen / die Gott ehren / vnd anbetten in einigkeit des
Glaubens / vnd Lehre / in rechtem brauch der Sacramenten / in Gerechtigkeit vnd Heyligkeit / vnd in dem / daß einer
des anders guter Werck / vnnd verdiensten theilhafftig wirdt . Was ist aber von denen zuhalten / die sich bey der Kirchen
nicht finden lassen ? DJeselbigen seyndt warlich des Reichs Got
F194-914,14 tes nicht theilhafftig / als Juden / Heyden / Tuercken / Ketzer / vnd die / so durch die Prelaton der
Kirchen in Geistlichen Bann kommen / dann es ist doch ein gewisse Regel der lieben Vatter Cypriani vnnd Augustini ,
daß der Gott zu einem Vatter nicht haben wirdt / welcher die Kirch zu ei
F194-914,15 ner Mutter nicht haben wil . Drumb die Menschen ausser der Gemeinschafft der Kirchen / wie auß
der Arch Noe in keinen weg koennen selig werden . Das ander Capittel / von der Hoffnung . Was ist die Hoffnung ?
EJNE Tugendt von Gott eingegossen / durch wel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-914,16 che man mit gewissem ver
F194-914,17 trawen auff die Güter vnsers heyls / vnnd was vnd darzu befordern kan auff Erden / hoffet vnd wartet
. Welche seyndt die Gueter ? DAS zeiget vns an das heylige Vatter vnser / also lautendt : Vattter vnser / der du bist in
den Himmeln . Geheyliget werde dein Nam . Zukomme dein Reich . Dein Will geschehe / wie im Him
F194-914,18 mel / also auch auff Erden . Gib vns heut vnser taglich Brod . Vnd vergib vns vnsere Schuld / als
auch wir vergeben vnsern Schuel
F194-914,19 digern . Vnnd nicht fuhre vns in versu
F194-914,20 chung . Sonder erloese vnd von dem V
F194-914,21 bel / Amen . Was ist die Summa vnd Jenhalt des gantzen heyligen Vatter vnsers ? DJe vier erste
Bitten zeigen vnd fein an / was wir Christglaubigen allhie fuer Gueter hoffen / vnnd bitten sollen : das erst vnd hoechst
/ ist zwar der Goett
F194-914,22 lichen Maiestet Glory vnd Ehr : das nechste vnser Seeligkeit : das dritte die schuldige vnnd
Christliche gehor
F194-914,23 sam / so man GOtt schueldig ist : das vierdt vnd letzte / die notwendige auff
F194-915,01 enthaltung des Leibs vnd der Seelen . Solche Stueck vnd Gueter seyndt in den vier ersten Bitten
kuertzlich be
F194-915,02 griffen / vnd werden vns hie zuhoffen / vnd zubegehren furgestellt . Die drey letze Bitten begreiffen
ordentlich das Boese / welches wir mit vnserm tagli
F194-915,03 chen Gebett fleissig fuerkommen / vnd abwenden sollen . Boeß seynd die Suen
F194-915,04 den / die vns Gottes Reich verschlies
F194-915,05 sen / vnd allem guten verhindern : Boeß seynd die versuchungen / welche vns / wo wir nit durch
Gottes Gnad / vnnd hülff beschuetzet wuerden / mit ge
F194-915,06 walt zu Sunden ziehen . Boeß seyndt auch die Truebsal / vnd Vnglueck dieses vnd des zukuenfftigen
lebens / so ferrn sie vns an Gottes Gnaden vnd Glo
F194-915,07 ry verhindern . Sage an den Engli
F194-915,08 schen Gruß . BEgruesset seyst du Maria / voll der Gnaden / der HErr ist mit dir / du bist gebenedeyet
/ vnder den Weibern / vnd gebenedeyet ist die Frucht deines Lei
F194-915,09 bes JESVE . Heylige MARia Mutter Gottes bitt fuer vns Suen
F194-915,10 der / nun vnd in der Stundt vnsers Todts / Amen . Woher kompt dieser Gruß ? DEr Ertzengel Ga
F194-915,11 briel / die heylige Fraw Eli
F194-915,12 zabeth / vnd folgendts die Allgemeine Christliche Kirch haben jhn vnd gelehrnet / wie auch vnsere
Gottselige fromme Eltern denselben fuer vnd fuer nach dem Vatter vnser gebettet . Warumb saget man den Englischen
Gruß nach dem Vatter vnser ? UNser lieber Herr vnd Heylandt CHRistus ver
F194-915,13 spricht vns / was wir den Vatter in seinem Namen bitten / sol vns geben werden . Erinnern vns der
F194-915,14 halben / vnd tragen fuer dem Himlischen Vatter die Menschwerdung vnsers Herrn Christi / darauß
die Hoffnung gemehret / die Liebe entzuendet / vnd also das Gebett GOTt gefelliger / in sich kraefftiger vnd heylsamer
wirdt / darzu auch der wirdigen Mutter GOTtes vnuergleichlicher Lob / vnd begehrte Fuerbitt dienet . Das dritt Capittel
/ von der Lieb . Was ist die Lieb ? EJn Tugent / mit wel
F194-915,15 cher Gott von sein selbst / vnd der Nechst von Gottes wegen geliebet wird / von welcher S . Johan
F194-915,16 nes saget : Der nicht liebet / bleibet im Todt . Welches ist dz recht War
F194-915,17 zeichen der Liebe gegen Gott ? Darauff antwortet CHRistus : Der mein Gebott hat vnd helt / der
ist der / der mich lieb hat . Erzehöe die zehen Gebott . Das Erst Gebott . JCH bin der HErr dein GOTT : Du solt kein
andere Gotter neben mir ha
F194-915,18 ben . Du solt dir kein geschnitzt Bildt machen / dasselbig anzubetten . Das Ander . Du solt den
Namen Gottes dei
F194-915,19 nes HErrn nicht vergeblich fuehren . Das Dritte . Gedenck daß du den Sabbath heiligst . Das Vierdt
. Ehre dein Vatter / vnd dein Mut
F194-915,20 ter / damit du lang lebest auff Erden . Das Funfft . Du solt nicht Todten . Das Sechst . Du solt
nicht Ehebrechen . Das Siebendt . Du solt nicht Stelen . Das Acht . Du solt kein falsche Zeugnuß re
F194-915,21 den wider deine Nechsten . Das Neundt . Du solt nicht begeren deines Nech
F194-915,22 sten Weib . Das Zehendt . Du solt auch nit begeren deines nech
F194-915,23 sten Hauß / Acker / Knecht / Magd / Ochsen / Esel / noch alles was sein ist . Seyndt auch die
Christen neben den obgemelten zehen Ge
F194-916,01 botten / andere Gebott zu
F194-916,02 halten schuldig ? JA freylich / dieweil CHRistus vnser HERR vnnd Gesatzgeber in gemein alles das
gebotten hat / das zu leistung der Apostel vnd Kirchen schuldigen gehorsam horeet . Welche seyndt die Gebott der
Christlichen Kirchen ? Deren find man furnemlich funf / die ein jeder Christ wissen vnd halten sol . Sag an dieselbe
. Das Erst . Die Gebottene heylige Tag soltu feyren . Das Ander . Alle Feyrtag soltu das Ampt der heyligen Meß mit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
andacht horen . Das Dritt . Die Gebottene Fastag / vnd das vnderscheiden der Speyß soltu halten . Das Vierdt . Du solt
alle Jahr zum wenigsten einmahl deinem verordneten / oder ei
F194-916,03 nem andern Gewalthabenden Prie
F194-916,04 ster beichten . Das Funfft . Du solt im Jahr zum wenigsten einmahl / zu Ostern das hochwirdigste
Sacrament des Altars empfahen . Zu diesen gehort / was zu erhaltung der natuerlichen vnd Goettlichen rech
F194-916,05 ten / von auffrichtiger vollkommener vnd trewer Handtreichung des Ze
F194-916,06 hends / die Kirche Gottes verordnet . Jst es dann ein Kirchen Gebott den Zehen geben ? DAs
natuerlich vns von Gott in vnser Hertzen eingeschribene gesatz / durch die Goettliche Schrifft / beyde des al
F194-916,07 ten vnd newen Testaments erneu
F194-916,08 wert / erklart / vnd bestatiget / verpflich
F194-916,09 tet vns / daß wir von vnsern von Gott bescherten / vnnd mit recht vnd ehren an vns gebrachten
Gutern / ein theyl absonderen / den geber damit in schul
F194-916,10 diger danckbarkeit zu erkenen / auch zu erhaltung der Kirchen / des gemei
F194-916,11 nen Gottesdienst vnd Diener : Ja der Wittwen vnd andern verlassenen vnd durfftigen lieben armen
/ zu mehrem Preyß vnd Lob Gottes vnd gemeiner Christenheit wolfart . Wer aber / wo von / vnd wie viel geben solle /
eroretert die Kirche . Sol es auch Sund seyn / den Zehen auffhalten / oder nicht außrichten ? DJeden schuldigen Zehendt
zumal nicht / oder nicht gantzlich vnnd trew
F194-916,12 lich bezahlen / vbertretten die naturli
F194-916,13 che Goettliche vnd Menschliche Rech
F194-916,14 ten / erzeigen sich wider den reichen vnd mildten / Gott / vber die maß vndanck
F194-916,15 bar / heben auff vnd vernichten / oder zum wenigsten schmalern / so viel an jnen / den Gottesdienst
/ entfrembden den Kirchen vnd Elausen / auch den armen / was jhnen von Gott zustehet / begehen dernhalben daran
nicht ein schlechten Diebstal / sonder Sacrilegium vnd abschewlichen Gottes raub / dar
F194-917,01 auß jhnen allezeit das ewig / bißweilen auch das zeitlich verderben erwachset / dann drawet jhn Gott
/ wie hergegen den Danckbarn vnnd den Trewen Gnad vnd Segen / zeitlich vnd ewig zugesagt vnd verspricht . Was sol
man fur Zehen geben ? ABraham ein Vatter der Glaubigen / wie auch sein Enckel der Patriarch Jacob / im Gesatz der
Naturen gabe den ze
F194-917,02 henden theyl / von dem besten aller sei
F194-917,03 ner Guter / darinnen er von dem hey
F194-917,04 ligen Apostel S . Paulus / nach auß
F194-917,05 legung S . Chrysostomi / vns ein fuer
F194-917,06 bildt / dem wir folgen sollen furgestelt / deßgleichen dem alten Volck ist das
F194-917,07 selbig im geschriebenem Gesatz einge
F194-917,08 bunden / was aber vns Christen anbe
F194-917,09 langet / ist ein jeglicher schuldig trew
F194-917,10 lich zu handtreichen / was jeders orts von der Kirchen gefordert / vnd nach altem wolhergebrachtem
loeblichen ge
F194-917,11 brauch zu geben gewonlich / oder auch nachmals die Kirch auß ehehaffte vr
F194-917,12 sachen moechte fordern . Wozu nutzen solche Gebott ? DJese vnnd derglei
F194-917,13 chen andere einsatzungen oder Gebott der heyligen Christlichen Kirchen / vben vns in Christlichem
Glauben / in der De
F194-917,14 muht vnd Gehorsam : Sie dienen zu gemeinem Frieden / zu erbarer Zucht / zu erhaltung vnd
forderung des Gott
F194-917,15 lichen Diensts / seynd auch gute vnd nutzliche mittel darzu / daß alles orden
F194-917,16 lich vnnd ehrlich in der Christlichen Kirchen vnd Gemein gehalten vnd vollbracht werde : vnd wenn
wir auch dieselbig auß rechter Liebe halten / seynd sie vns dienlich zum ewigen Leben . Das vierdte Capittel / von den
heyligen Sacra
F194-917,17 menten . Was nennest du ein Sacrament ? EJN außwendiges / Sichtbarliches Zeichen / der Gottlichen
vnsichtbarlichen Gnaden / von Gott eingesetzt / durch welches die Menschen Gottes gnad / vnd heyligkeit empfahen .
Wie viel seynd der hei
F194-917,18 ligen Sacrament ? Sieben . Als nemlich : 1 . Der Tauff . 2 . Die Firmung . et . Das Sacrament deß
Altars . rum . Die Buß . 5 . Die letzte Oelung . 6 . Die Priesterliche Weyhung . 7 . Ehestandt . Was ist ein Tauff
? DEr Tauff ist daß erst / vnnd nothwendigste Sacrament / darinnen der Mensch durch das Wasser / vnnd Wort / von
allen Sunden gereiniget / vnnd in Christo als ein newe Creatur zum ewigen Leben widergeboren / vnnd ge
F194-917,19 heyliget wirdt . Was ist die Firmung ? DJe Firmung ist ein Sacrament / inn welcher der getaufft
Mensch durch den heyligen Chrysam / vnd das Goett
F194-917,20 liche Wort vom heyligen Geyst inn gnaden gestercket wirdt / damit er sei
F194-917,21 nen Glauben standthafftig bekenne / vnd demselbigen desto fleissiger nach
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-917,22 komme . Was ist das Sacrament des Altars ? ES ist der ware Leib vnd Blut / vnsers HErrn JESV
Christi / der vnder den gestalten Brods vnnd Weins / mit sampt seiner Seel vnd Gottheit wesentlich / vnnd vollkemlich
gegen
F194-918,01 wertig da ist / als bald ein ordentlich geweichter Priester Brod vnd Wein auff dem Altar handlet vnd
consecrirt . Was ist die Buß ? DJE Buß ist ein Sacrament / dardurch ein ordentlicher Priester an Gottes statt die Sund
nachlest / vnd verzeyhet / wann der Sunder im Hertzen reuw vnnd leidt hat / seine Suend mit dem Mundt beichtet /
vnd ein rechte Buß wircken will . Was ist die letzte Oelung ? DJe letzte Oelung ist Ein Sacrament / darinnen durch daß
heilig Oel vnnd Christi Wort die Gnad Gottes den Krancken zur wolfart der Seelen / vnd etwan auch des Leibs geben
wirt . Was ist die Weyhung der Geistlichen Personen ? DJe Geistliche Wei
F194-918,02 he ist ein Sacrament / dar
F194-918,03 durch ein Geistlicher Ge
F194-918,04 walt / vnnd sonderbare Gnade / den Priestern vnnd andern Dienern der Kirchen geben wirdt / daß
sie jhren Dienst vnd geistliche Ampter recht vnd wol verrichten mogen . Was ist die Ehe . DJe Ehe ist ein Sa
F194-918,05 crament / durch welche zwo ledige Christliche Perso
F194-918,06 nen so vnuersprochen / Mann vnnd Weib sich ordentlicher weiß zusam ? men verheyraten / darzu
jhnen Gott durch dieses Sacrament gnad gibt / daß sie in jhrem Christlichen standt biß in den Todt Gottselig verharren
/ vnd jre Kinder Christlich auffziehen . Das fuenfft Capittel / von Christlicher Gerechtigkeit ? Was horet zu der wahren
Christ
F194-918,07 lichen Gerechtigkeit ? AVffs kuertzest / zwey stück so Dauid in diesen wor
F194-918,08 ten begreiffet : Fliehe das bose vnd thue das gut . Was ist vnd heist boeß oder Suend ? JSt was man
redt / thuht / oder begehret / wider GOTTes Gesatz vnnd die Christliche Gerechtigkeit / die dreyer
F194-918,09 ley ist / wie folget . 1 . Die Erbsuendt / welche vns von vnsern Eltern angeborn / vnd wirdt durch
den Tauff vergeben . 2 . Die Todtsunden / welche denen so sie thun / den Todt der Seelen brin
F194-918,10 gen / vnnd werden durch das Sacra
F194-918,11 ment der Buß verziehen . et . Tagliche oder laßliche Sund ist welche nach schwachheit / oder vnwis
F194-918,12 senheit / nach menschlicher gebrech
F194-918,13 ligkeit geschicht / welche ob sie schon die Seel nicht toebtet / doch zu den Todt
F194-918,14 Sunden den weg bereytet . Wie viel seind feind / durch welche der Mensch zu den Suen
F194-918,15 den gereitzet wirdt ? Drey : 1 . Der Teuffel . 2 . Die Welt . Wie vnd durch welche staf
F194-918,16 fel fallet man in die Sund ? Durch drey : Boese eingebung . Boeses wolgefallen . Verwilligung zum
boesen . Wie viel seynd Haupt
F194-918,17 Sunden ? Sieben : 1 . Hoffart . 5 . Fraß vnnd Vollerey . 2 . Geytz . et . Vnkeuscheit . 6 . Zorn .
rum.Neydt 7 . Tragheit . Erzele die sieben Tugendt / diesen Hauptsuenden zu wider ? Demuth / Miltigkeit / Keuschheit
/ Lieb / in essen vnd trincken Massigkeit / Gedult / Andacht / oder fleissiger Got
F194-918,18 tesdienst . Wie viel seyndt der Suen
F194-918,19 den in den heyligen Geist ? Sechs / als nemlich : 1 . Auß vermesseneheit auff Gottes Barmhertzigkeit
suendigen . 2 . An Gottes gnad verzweiffeln . et . Der erkandten Warheit wider
F194-918,20 streben . rum . Der Bruderlichen Lieb mißgun
F194-918,21 stig vnd neydig seyn . 5 . Ein verstockts Hertz haben . 6 . Jn vnbußfertigkeit fuersetzlich ver
F194-918,22 harren . Wie viel seyndt der Sun
F194-918,23 den / die in den Himel schreyen ? Vier : 1 . Muthwilliger Todtschlag . 2 . Die Sodomitische Sund .
et . Vndertruckung der Armen / Wittwen vnd Weysen . rum . Auffhaltung des verdienten Taglohns . Wie machen wir
vns frembder Suenden theil
F194-919,01 hafftig ? AVff vielerley weiß / als wann andere etwan boeses thun / vnnd doch geschichts auß vnserem
rath geheiß / verwilli
F194-919,02 gung / anreitzen / loben oder schmeich
F194-919,03 len / stillschweigen / zusehen oder ver
F194-919,04 hengen / mitwircken oder wann wir theilhafftig werden dessen / das mit vnrecht oder Suenden
gewonen / letz
F194-919,05 lich wan wir die boßheit verthatigen . Erklare mir mit Exempel wie man frembder Sunden schuldig
werde ? CAyphas Rathe / den Juden / Christum zu todten / Demetrius der Statt Epheso daß sie sich S . Pauli Lehr
widersetzte / die schandliche Herodias der Tantze
F194-919,06 rin jhrer Tochter / zu bitten vmb das Haupt S . Johannis des Tauffers / seynd dernwegen obgemeldten
Per
F194-919,07 sonen jhres boesen rahts halben der darauff erfolgten Missethaten / nicht weniger als wenn sie
dieselbige mit eigner handt verrichtet / schuldig wor
F194-919,08 den . Dauid aber / an seinen trewen Diener Vria / Pilatus an vnseren HErren JESV CHristo / die Ty
F194-919,09 rannen / Pharao vnd Herodes an den vnschuldigen Kindtlein mit jrem ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-919,10 heyß oder gebiet / haben sich mit dem Todtschlag versundiget : Jn S . Ste
F194-919,11 phani versteinigung verwilliget Sau
F194-919,12 lus / in Christi Creutzigung / die Buer
F194-919,13 ger vnd gemeine Volck zu Jerusalem : Die auffsetziglich zum Zorn / Rachgi
F194-919,14 rigkeit / Gotteslesterung / grewligkeit / oder dergleichen jemandt anreitzen / wie zu thun sich
vnderwunden / die Haußfrawen des gedueltigen Jobs vnd Tobiae / befleckten sich auch mit mit diesen Lastern . Vber
diesen allen / we
F194-919,15 he den schmeichlern / die den Sunder in seinem boesen furnemmen oder tha
F194-919,16 ten loben / machen Kußlin vnder alle Ellebogen / vnd Hauptpfule vnder die Haupter alles alters / die
Seelen zu fahen . Jn dieser Rorten seyndt die er
F194-919,17 sten vnd schadlichsten / die falsche Pre
F194-919,18 dicanten vnd warhaffte Verfuhrer / welchen bißweilen in Statten vnd auff dem Landt vntrewe
Amptleuth / vnd andere Oberkeit anhangen / die vnder den schein des lauteren Wort Got
F194-919,19 tes / zu erhaltung des rechten brauchs der Sacramenten / zu abschaffung der mißbreuch / dem
gemeinen hauffen / wen er etwas widern den Catholischen Glauben / Landtfursten / oder Gerech
F194-919,20 tigkeit furnimpt / mit loben vnd gunst beyfallen . Deßgleichen vergessen sich schwerlich auch
Catholische Predi
F194-919,21 ger vnd Seelsorger / sampt Geistlicher vn Weltlicher Oberkeit / vnd derwe
F194-919,22 gen mit Heli / Saul / vnd Achab / der straff nit entrinnen / die Ampts halben konnen vnd solten mit
mahnen / lehren vnd straffen / den bosen jhren weg fol
F194-919,23 gen / vnd thun es nicht auch die Hauß
F194-920,01 herren vnd Muetter / die jhren befohle
F194-920,02 nen zu viel lind / die billich vnd heyl
F194-920,03 sam nicht zuechtigen . Die letzlich in missethaten von an
F194-920,04 dern sich lassen gebrauchen / vnd in der that selbst die hand anlegen / oder das darauß entstehenden
nutzes theilhaff
F194-920,05 tig werden / oder die Vbelthater im boesen stercken / vnd beschirmen / ist am tag daß einem
frembden Sunden bil
F194-920,06 lich zugemessen werden / als der Wuch
F194-920,07 rer / Diener / Mittler / Procurator , vnd Executorn , Notarien . Vnd in summa alle die jenigen die zu
den wuchrischen Contracten / oder einnemens des verfluchten wuchers / von jren Herren sich lassen brauchen / wiewol
sie dessen keinen theyl haben . Jtem die von gestohlnem / geraubten / oder sonst vngerechte Gueter / jhnen wissentlich
zueignen / ererben / behalten / den Wuchern / Dieben / vnnd Raubern / abkauffen / die auß frembden bosen wercken
gewin haben / als die Kupler / die den Strassenraubern Herberg vnd vnderschleiff geben / Letzlich die das boß gut / vnd
das gut boeß heissen . Erzehle die Siebenzehen Werck des Fleischs . 1 . Hurerey . 10 . Zorn . 2 . Vnreinigkeit . 11 .
Zanck . et . Vnschamigkeit . 12 . Zwytracht . rum . Vnkeuscheit . 1et . Secten . 5 . Abgotterey . 1rum . Haß . 6
. Zauberey . 15 . Mordt . 7 . Feindschafft . 16 . Trunckenheit . 8 . Hader . 9 . Neydt . 17 . Fresserey . Welche ist
der ander theil Christlicher Gerechtigkeit ? ER stehet in vbung guter Wercken / deren drey furnembsten seind / als :
1 . Betten 2 . Fasten . et . Allmussen geben . Wie viel seind leiblicher werck der Barmhertzigkeit ? Sieben : 1 . Die
Hungerigen speysen . 2 . Die Durstigen trencken . et . Die Nackende kleyden . rum . Die Frembden beherbergen . 5 .
Die Krancken besuchen . 6 . Die Gefangen erloesen . 7 . Die Todten begraben . Wie viel seyndt Geistliche Werck der
Barmhertzigkeit ? Sieben . 1 . Die Sunder straffen . 2 . Die Vnwissende lehren . et . Den Zweiffelhafftigen recht rathen
. rum . Vor seinen Nechsten Gott bitten . 5 . Die Betrubten trosten . 6 . Vnrecht / dedültig leyden . 7 . Denen so vns
beleidigen / gern verzeihen . Wie viel seynd furnembste Haupt Tugendten ? Vier : 1 . Fursichtigkeit . 2 . Gerechtigkeit .
et . Massigkeit . rum . Starckmutigkeit . Wie viel seynd Gaben des heyligen Geists ? Sieben : 1 . Die Gab der Weißheit
. 2 . Des Verstandts . et . Des Raths . rum . Der Wissenheit . 5 . der Stercke . 6 . Der Gottseligkeit . 7 . Der Forcht
Gottes . Wie viel seyndt fruochten des heyligen Geists ? Zwolff : 1 . Lieb . 2 . Freud . et . Fried . rum . Gedult . 5
. Langmuetigkeit . 6 . Gütigkeit . 7 . Miltigkeit . 8 . Sanfftmutigkeit . 9 . Glaub der Trew . 10 . Massigkeit . 11 .
Abbruch . 12 . Keuschheit . Wie viel sinn des Leibs ? Funff : 1 . Sehen . 2 . Hoeren . et . Riechen . rum . Schmacken
5 . Greiffen . Wie viel seynd krafften der Seelen ? Drey : Verstandt . Wille . Gedachtnuß . Wie viel seyndt Seligkei
F194-920,08 ten des Euangelischen Gesatzs ? Acht . Als nemlich : I . Selig seyn die Armen im Geist / dann jhr ist
das Reich der Himmeln . II . Selug seynd die Sannfftmuetigen / dann sie werden das Erdtreich besitzen . III . Selig seynd
die da Weynen / dann sie sollen getrost werden . IIII . Selig seynd die da Hungern / vnd Dursten nach der Gerechtigkeit
/ dan sie sollen ersettiget werden . V . Selig seyndt die Barmhertzigen / dann sie werden Barmhertzigkeit er
F194-920,09 langen . VI . Selig seynd die eines reinen Her
F194-920,10 tzen seynd / dann sie werden GOTT anschawen . VII . Selig seynd die Friedsamen / dann sie sollen
Kinder Gottes genanndt werden . VIII . Selig seynd die da verfolgung ley
F194-920,11 den / vmb der Gerechtigkeit willen / dann jhr ist das Reich der Himmeln Wie viel seynd Euan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-920,12 gelische Rathe ? Der furnembsten seyndt drey : 1 . Willige Armuth . 2 . Ewige Keuschheit . et
. Vollkomner Gehorsam . Welche seynd die letzten ding des Menschen ? Der Todt . das Vrtheil . Die Hell . Das
Himelreich . Jn allen deinen Wercken gedenck deiner letzten ding / so wirstu in ewig
F194-920,13 keit nicht sundigen . Drey Edle Spruech / des H . Augustini / oder S . Fulgentij / die ein jeder wissen
/ vnd offt bedencken sol . I . HAlt es fuer gewiß vnd zweiffel in keinem weg daran / daß nicht allein die Heyden / sonder
auch die Juden Kaetzer / Ab
F194-920,14 truennigen vnd Schismatischen / wel
F194-920,15 che ausserhalb der Catholischen Kir
F194-920,16 chen das gegenwertig Leben vollen
F194-920,17 den / in das ewig Fewer gehen werden / welches dem Teuffel vnd seinen En
F194-920,18 geln bereytet ist . II . Halt es auch fuer gewiß / vnd sey vngezweiffelt / daß ein jeder Kaetzer /
Abtruenniger / oder Schismatischer / der schon im namen des Vatters / vnd des Sohns / vnd des H . Geists getaufft ist /
wie viel vnnd grosse All
F194-920,19 mussen er jemer thut / ja wann er auch vmb Christi Namen willen sein Blut vergoesse / jedoch in
keinem weg kan vnd nag selig werden / so ferrn derselb der Catholischen Kirchen nicht wird wi
F194-920,20 der zugezehlt vnd vereiniget . III . Dergleichen halt es fur gewiß vnd ohn allen zweiffel / daß die
nicht alle das ewig Leben empfahen / welche in der Catholischen Kirchen getaufft werden / sonder nur die / welche nach
empfangenem Tauff Christlich leben / das ist / sich von Suenden / vnd lueste des Fleisches ent
F194-920,21 halten . Ende des Catechnismi . WErck erstlich / dz fur die zwey letzte Freudenrei
F194-920,22 che geheymnuß / mag auch gesetzt werden die beschneydung Chri
F194-920,23 sti / vnnd auffsetzung seines sussesten Namens IESV vnd anbettung der dreyen Konigen / durch
welche die Heydenschafft zum wahren Liecht beruffen . Zum anders / daß nicht allein das Geheymnuß zubetrachten ist /
sonder was bey demselbigen zuuor oder nach sich hat zu getragen . Als nemlich das Gebett Christi im Garten / begreifft
in sich das gantz Abendtmahl / das ist / das essen des Osterlambleins / das Fußwaeschen / eynsetzung des Hoch
F194-921,01 wirdigsten Sacraments / die trew
F194-921,02 hertzige ermahnung / vnd drawe dem Jude geschehen / sein verstocktes hertz / des HERren lange
Trostrede / traw
F194-921,03 riger eyngang in den Garten / wel
F194-921,04 ches alles vor dem Gebett sich begeben . Nach dem Gebett / wie der mildte HERR Christus der
seinen nicht vergessen / besuchet / ermahnet / den Feynden begegnet / inn krafft seiner Wort zur Erden geschlagen / von
Ju
F194-921,05 da mit einem Kuß verrathen / vnmild angriffen worden / den seinen die ge
F194-921,06 genwehr verbotten / ermanet auch die jhn fiengen / heylet den verwundten Feyndt / in krafft seiner
Wort verhu
F194-921,07 tet / daß die liebe Aposteln / von den grim
F194-921,08 migen vnd wutenden Menschen nit beschadiget wurden / 7c . Deßgleichen in anderen Geheymnussen
zu thun . Zum dritten / sol nicht alles was zu einen Geheymnuß gehoreet / betracht werden / weil es die kurtze der zeit
nicht leidet / sonder nach eyngebung des H . Geists / vnd eines jedern andacht / mag nun eins / darnach ein anders
erweget werden . Zum vierdten / ist Christlicher an
F194-921,09 dacht gemeß / vnnd dem einfeltigen leichtlich zu behalten / zu verehrung der funff Wunden vnsers
HErren / den Rosenkrantz betten . Letzlich ist es fast gut vnd nuetzlich nachfolgenden Rosenkrantz auffopf
F194-921,10 fern / auff diese oder dergleichen weiß . HEylige MARJA / nimm von vns diß vnser / wie
F194-921,11 wol vnandachtigs gebett / wel
F194-921,12 ches wir in gedachtnuß der Mensch
F194-921,13 werdung Christi deines geliebsten Sohns vnd vnsers HERren / auch deiner Heymsuchung vnnd
Geburt / Opfferung / vnd erfindung im Tem
F194-921,14 pel gethan( sollen die andere Geheym
F194-921,15 nuß zu seiner zeit vermelt werden / als nemlich wann man die schmertzliche Geheymnuß vorgehabt)
durch ge
F194-921,16 dachtnuß des Gebetts / angsten / vnd blutigen schweiß im Garten / Geyß
F194-921,17 lung / Kronung / Creutztragung vnd absterben deines gleibsten Sohns vnsers HErrn jesu Christi.(
WEnn aber die Glorwirdige Geheymnuß betrachtet seyndt) durch gedachtnuß der frolichen Aufferste
F194-921,18 hung sieghafftigen Himelfart Chri
F194-921,19 sti / auch gnadenreichster sendung des heyligen Geists / vnd deiner / O Mut
F194-921,20 ter GOTtes / freudenreichster Him
F194-921,21 melfahrt vnd Kroenung / vnd opffere es JESV Christo / vnserem eini
F194-921,22 gem heyland / entschueldige mit Mut
F194-921,23 terlicher Liebe / was wir deine vnwir
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-922,01 dige / jedoch elende vnd durfftige Kin
F194-922,02 der verschuldet / erhalte mit deinem Gebett vnd verdienst / auch durch jetzt erzelte Geheymnuß N .
N.( Hie solt gemeldt werden / fur wen wir gebettet / oder was zuerhalten gemeint) durch denselben JESum CHristum vn
F194-922,03 seren HERRen / der mit dem Vat
F194-922,04 ter / sampt dem Heyligen Geist / lebet vnd regieret in Ewig
F194-922,05 keit / Amen . Wie sol ich mich im Gebett halten ? ERstlich / alles was verhindert abschaffen / als
ist Suend vnd suendhafftiger fur
F194-922,06 satz / vnruhe vnd zweiffelhafftigkeit des Hertzens / vmbschweiffigkeit des Ge
F194-922,07 muets / vnnd letzlich haertigkeit zuerhoe
F194-922,08 ren vnsern Nachsten / wenn er von vns etwas flehlich begehret . Zum andern / alles was notwen
F194-922,09 dige andacht erheischet annemen / als ein frommes leben / in betten / fasten vnd wercken der
Barmhertzigkeit sich statig vben / zur zeit des Gebetts / so viel mueglich zeitlicher Geschafft vnd sorgen sich entschlahen
/ in Morgens vnd Abendts Gebett / vnd anderen in diesem Buechlin furgeschriebenen V
F194-922,10 bungen nit nachlassig seyn / viel kurtze Schußgebette außwendig wissen / vnd den Tag durch / fur /
nach / vnd vnder der arbeit gebrauchen . Strenge Buß
F194-922,11 werck auch heymlich verrichtet / als seynd harter Lager . Cicilia / Harin Gurdel / Disciplin vnd
andere Leibs Casteyung / seynd auch sehr befuerder
F194-922,12 lich wie die Exempel der lieben Heyli
F194-922,13 gen / vnd Goettliche Schrifft außweist . Letzlich ist langmutigkeit von noh
F194-922,14 ten / damit wir vnuerdrossen biß mir erlangen / was wir nach den willen Gottes bitten / verharren .
Wie man das Wort Got
F194-922,15 tes nutzlich horeen sol . Wie helfstu dich / wann du zur Pre
F194-922,16 digt gehest ? ZVm ersten / wann ich zur Kirchen komme / halte vnd erzeige ich mich nit dermassen
/ als wann ich etwan zu einer Weltli
F194-922,17 chen Sachen mich begebe / sonder als ich Gott selber durch seinen Diener zur mir reden horeete .
Zum andern / nach dem ich zur Kirchen eingangen / bitte ich vor allem Gott vmb vergebung der Sunden / damit das
geschirr meines Hertzens / das Goettliche Wort recht zu empfan
F194-922,18 gen / gereiniget werde . Vnd darnach daß wir eroeffnet werden die Ohren zu horeen / die Augen zu
sehen / vnd alles mir zu nutz zu machen / was allda ge
F194-922,19 redt wirdt . Zum dritten / setze ich mir festiglich fur / zu volziehen / was in der Predigt gesaget wirdt
. Zum vierdten / hore ich den Predi
F194-922,20 ger mit versamleten vnd gegenwerti
F194-922,21 gen gemueht / nicht als der seyn / sonder gottes Wort furtrege . Zum funfften / wann ich nach der
Predigt zur Kirchen hinauß gienge / vnd mich begebe zu leichtfertigem ge
F194-922,22 schwatz / würde es haldt in den Wind fliehen / was ich gehoreet hette / derhal
F194-922,23 ben verharre ich ein zeitlang an dem orth im Gebett / vnd widerhole die fur
F194-923,01 nembsten stueck der Predigt bey mir / so viel mueglich / betrachte wie ich die
F194-923,02 selbigen ins werck richten moege / die
F194-923,03 weil geschrieben / daß nicht die Zuho
F194-923,04 rer des Gesatzs gerecht seyndt bey Gott / sonder die Thater sollen gerecht
F194-923,05 fertiget werden . Von Christlicher Buß / vnd erstlich von rew vnd leidt . Wie solt ich Buß thun ?
WOl vnd recht bues
F194-923,06 sen / ist nicht allein nuetzlich / sondern auch hoch noetig / derhalben nicht als baldt du an die Beicht
gedenckest / zum Priester vn
F194-923,07 bedacht lauffen / sonder zuuorn das Gewissen mit mueglichem fleiß ersu
F194-923,08 chen sollest . Gehe in ein Gemach dei
F194-923,09 ner Behausung / oder in die Kirche / falle auff deine Knien / bitt erstlich vmb erkantnuß deiner
Suenden vnd Missethat / vnd sprich : O HErr JEsu Chri
F194-923,10 ste mein Erloeser vnd Selig
F194-923,11 macher / ich bitte von gan
F194-923,12 tzem Hertzen demuetiglich / du wollest mit der gnad deines H . Geists mein Hertz erleuchten /
damit ich alles das die Augen deiner Goettlichen Maie
F194-923,13 stat in mir beleydiget / erkennen / vnd außreuten moege . Darnach bedencke dich / was du wider die
zehen Gebott Gottes / oder die fuenff der Christlichen Kirchen ge
F194-923,14 than / vnd in welche Suend du von der letzten recht gethanen Beicht gefallen . Taffel der Suenden /
die ge
F194-923,15 woenlich wider die zehen Gebott gesche
F194-923,16 hen / ein Spiegel / darinn sich der Mensch lerne kennen / buessen / beichten / vnd bessern . Wider
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
das erst Gebott . Du solt keine frembde Goetter / 7c . ABfal vom Glauben / zu Juden oder Heyden . Frembder Lehr /
oder einigem newen Glauben anhengig seyn . An einem / oder etlichen Artickeln des Glaubens zweiffeln . Wider den
Alten Catholischen Glauben reden . Disputieren vom Glauben fuer
F194-923,17 witzlich / oder aergerlich / als wann ei
F194-923,18 ner nicht mehr wil glauben / dann das im mit vernuenfftigen vrsachen wird erwiesen / vnd er
begreiffen kan . Bey den Widersachern derCa
F194-923,19 tholischen Kirchen die Sacrament brauchen / Predig horeen / oder Kir
F194-923,20 chendienst beywohnen . Den Glauben leugnen . Allerhandt Abgoetterey . Kauffen / Verkauffen /
Schen
F194-923,21 cken / Leyhen Dichten / Schreiben / Trucken / Binden / vber Wasser oder Landt fuehren / Haben /
Lesen / verbotne ketzerische Buecher / Schrifft / Gemae
F194-923,22 le / zu diesen rath oder huelff geben / nit verhindern / wenn du Ampts wegen hast sollen vnd
konnen . Wider die Hoffnung . Auff Gottes Barmhertzigkeit sich freuentlich vnnd vermessentlich verlassen / vnd darauff
suendigen . Wider Gott murren / sein ermah
F194-923,23 nung / schickung vnnd straff mit ver
F194-924,01 druß vnd vngern annemmen . Zu viel verzagt / kleinmuetig / vnge
F194-924,02 dueltig seyn in widerwertigkeit . Jn anligen vnd noeten Gott nicht vertrauwen . Jn denselben
ausserhalb Gott auff vnchristliche Hulff / Trost / Gut / Gelt vnd Gunst sich verlassen . Außtruckliche oder heymliche
bund
F194-924,03 nuß mit dem boesen Geist haben . Mit Aberglauben brauchen frem
F194-924,04 de zeichen / vnbekandte Namen / seltza
F194-924,05 me segen / kreuter / wort / vnnd andere vnchristliche Teuflische mittel vnnd hulff / fur den Alm /
Angenflecken / Fingerwurm / Geschwulste / oder an
F194-924,06 dere breste / Kinder vnnd Viehe / etc . Jtem fur wunden / schiessen / stechen / 7c . Allerhandt
Warsagerey . Zauberey . Rathfragen / vnd huelff begehren von den Zauberern / schwartzkuenst
F194-924,07 lern / Hexen oder Vnholden vnd Mes
F194-924,08 sern . Welche nicht wenig vrsach ge
F194-924,09 ben daß sie der Zauberey bedacht wer
F194-924,10 den / vnangesehen daß sie die Leuth zu den Kirchen vnd Heyligen mit Opf
F194-924,11 fer weisen . Darumb die Obrigkeit bil
F194-924,12 liche eynsehung thun solte / sonsten wirt sie als Gesellen der Mißthaetigen von Gott angesehen vnd
gestrafft werden . Wider die Liebe . Weib / Kinder / Hauß / Acker / sich selbs / oder einige Creatur mehr dann Gott /
oder eben als Gott lieb haben oder forechten . Gutes nit auß auffrichtiger mey
F194-924,13 nung / sonder auß eyteler ehr / mensch
F194-924,14 liche lib vnd belohnung verrichten . Gott hassen . Tracheit / das isz verdruß / oder vn
F194-924,15 willen vber Gott vnd Goettliche ding . Verachtung Gottes / welches ge
F194-924,16 schicht / wan man darumb allein sun
F194-924,17 diget / weil es Gott verbotten hat . Boeßlich vnnd vnordentlich brau
F194-924,18 chen die Gaben Gottes / als Leibs
F194-924,19 stercke / Reichthumb / Weißheit . Es gehoeren auch hierher auß den sechs Sünden wider den H .
Geyst / folgende vier / als nemlich . Der erkandten warheit wider
F194-924,20 streben / verstehe von der warheit / wel
F194-924,21 che boese anmutungen der Suenden vnd vnglauben zu wider.) Der Bruederlichen Lieb mißgun
F194-924,22 stig vnd neydig seyn / als daß sich ei
F194-924,23 ner betruebet / daß Gott geehret / gelo
F194-925,01 bet / vnd jhm gedienet / vnd der Nechst im guten zunimpt . Ein verstocktes hertz haben / als
das auffsetzlich fliehen vnd meiden / was von Suenden abziehet / woellen nicht horeren noch gedencken / was jrem
muthwillen zu wider / als ist / scharpffe vnd heylsame Predigt / auch die Got
F194-925,02 tes draewen verachten . Jn vnbußfertigkeit fursetzlich ver
F194-925,03 harren . Wider diß Gebott seyndt auch die Suenden Omissionis oder der vnderlassung gu
F194-925,04 ter Werck . Grosser vnfleiß / faulheit / oder ver
F194-925,05 lassenheit zu lehrnen / verstehen / vnnd betrachten die geheymnuß des Glau
F194-925,06 bens . Diß ist vieles vnrahts ein wur
F194-925,07 tzel : Vnd wenn der vnfleiß mercklich / ist ein grosse Suend / ja bißweilen toedt
F194-925,08 lich . Seinen Glauben zu bekennen / vnderlassen / wenn es zur ehren Got
F194-925,09 tes / vnnd aufferbauwung des Nech
F194-925,10 sten noetig . Auß forcht der Spoetter oder Nach
F194-925,11 reder / oder einiger anderer vrsachen den schuldigen Gottesdienst vnder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-925,12 lassen . Bestimbte zeit zum Gebett / beuor
F194-925,13 ab Abdends vnd Morgens / gar nicht oder vnfleissig halten . Wider das ander Gebott . EJnen falschen
Endt thun / siue asserendo , siue promittendo , es seye mit bestattigen oder verheissen . Einen Endt thun oder schweren
/ wenn der da schweret / darfuer haltet sein Wort seyn falsch . Ein Endt thun / wann man zweif
F194-925,14 felt obs war sey oder nicht / oder die warheit zu erkennen mit gebuerlichem fleiß nicht nachsetzet .
Mit einem Endt oder Schwur versprechen / vnd nicht in willen seyn zu halten . Was mit zimlichen Endt gelo
F194-925,15 bet / oder versprochen / vnnd zuhalten schueldig / nicht halten . MErcke allhie frommer Christ /
was sey einen Endt thun / oder schweren / dieweil die obgemelte Sün
F194-925,16 de wider diß Gebott allezeit Todtsün
F194-925,17 den seynd / ob es gleichwol im schertz oder liederlichen dingen geschicht / auß
F194-925,18 genommen / da etwan einem / der nicht zu schweren gewohnet / vnbe
F194-925,19 dachtes gemuet auff die vnwarheit ein Endt entfuehre . Jst aber eigentlich Enden oder schweren / die
warheit seiner Redt / es sey gleich ein assertion oder pro
F194-925,20 mission bejahen oder zusagung mit bezeugnuß Gottes bestaetigen / als wann einer sagt : Bey Gott /
bey mei
F194-925,21 ner Seelen / Gott sey mein Zeug / also sey mir Gott genedig / 7c . Die viele der vbertrettung zuuer
F194-925,22 meyden / sol man lehren / daß diese red / Warlich in der Warheit / mein Endt vnd dergleichen
/ sollen also gebrauchet vnnd verstanden werden / daß man nicht Gott in denselben bezeuge . Was oben gesagt von
entschueldi
F194-925,23 gung deren / die vnbedacht falsch schwe
F194-926,01 ren / hilfft denen nicht / die zu schweren gewonhnet / dann auch die Todtsuendt begehen / so offt
sie falsch schweren / auch ohn einiges vorgehend bedencken . Wenn es die noht nicht erfordert auch im schwertz / oder
ohn gebuerliche Reuerentz schweren . Diß ist ein tagliche Suend / wann es in / oder mit der Warheit geschicht . Boeses
zu thun / oder guts zu las
F194-926,02 sen / geloben oder schweren . Diß ist ein tagliche oder toedtliche Suend / nach gestalt des gutes
oder boeses / darueber der Eydt gethan . Den wurdigen Namen Gottes vnd seiner Heyligen / ohn Reuerentz offt nennen
. Blasphemia , Gotteslesterung / wann jemandt mit worten / oder der that / die ehre Gottes / oder Heyligen lestert / als
sagen / Gott sey vngerecht / vnwissendt / 7c . Die Bilder Christi oder der Hey
F194-926,03 ligen verbrennen . Iulianus des ab
F194-926,04 truennigen Keysers Iuliani Vetter / setze sich auff die heylige Geschirr / ein ander macht sein wassser
an den Altar / welche Gott vngestrafft nit gelassen . Fluchen bey den Wunden / Ley
F194-926,05 den / vnd Sacrament / das gemeinlich nicht ohn schwere oder verdamliche Suende abgehet . MErcke
ob gleichwol dieses Laster allen Menschen vbel anstehet / so ists doch den Frawen mehr zu verargen vnd vor allen / sol
es den Kindern ge
F194-926,06 wehret werden / so die Eltern der Kin
F194-926,07 der halben nit woellen verdampt seyn . Geluebdt brechen . Wider das dritt Gebott AN heiligen
Tagen ar
F194-926,08 beiten / oder zu arbeyten befelen . An selbigen Kauffen / oder verkauffen ohn noth . Nicht ein gantze
Meß horeen . Mit Spielen / Treffen / Sauffen / Tantzen / Mussiggang / vnnd derglei
F194-926,09 chen den heyligen Tag durchbringen . Bey der Predig vnd Gottesdienst ohn andacht seyn . Jn
Kirchen vngebuerlich vnd ar
F194-926,10 gerlich spatzieren / schwatzen / hin vnd wider vmbsehen / 7c . Auff gebottene Fastage ohn er
F194-926,11 heblich vrsach nicht Fasten / das ist mehr dan ein Malzeit im Tag halten . Dann die Herren vnd
Haußvaet
F194-926,12 ter / welche jhnen / oder jren Haußge
F194-926,13 nossen / auch denen / die alters / leiblicher schwachheit / oder anderer erheblicher vrsachen halber
nit entschüldiget / des abendts Speiß oder wie sie sagen / kalt Fisch lassen aufftragen / vnnd sich ge
F194-926,14 duencken wol gefast zuhaben / wenn sie den Tisch nur halb bedeckt / gar keins oder nicht das
gewoenlich Benedicite gesprochen / weiß nicht ob auch darzu horee / daß die Haend nicht gewaschen werden / dieselbige
/ sag ich / fasten nicht / sonder spotten nur der Kirchen vnnd deren heylsamen Gebott / ist aber jnen fast schrecklich
zuhoreen / was geschrie
F194-926,15 ben stehet : Den Spoettern seynd Vr
F194-926,16 theil bereytet / vnd schlagende Haemer auff der Narren Ruecken . Dan wider der lange hergebrachter
brauch / wider der Vnderthanen vnnd Haußgenos
F194-926,17 sen muhtwill / die Haußvatter vnnd Oberherrn bey GOtt entschuldigen wirdt . Den vnderscheidt
der Speiß / zu gewisser zeit nicht halten . Zu bestimbter zeit nicht beichten / oder das hochwirdige Sacrament empfahen
. Das hochwuerdig Sacrament / oder auch andere Sacrament vnwir
F194-926,18 diglich empfahen / welches thun / die entweder gar nicht / oder aber nicht recht beichten . Jm Band
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
seyn / vnnd des vnge
F194-926,19 .cht sich verbotner ding nit enthalten . Kirchen oder Kirchoff mit Blut
F194-926,20 vergiessen oder geylheit entwehyhen . Geistliche Personen gewalt thun / schlagen / verletzen / wider
jhre Priui
F194-926,21 legia vnnd Freyheiten / Schatzung / Stewer / Weggelt fordern / rath oder huelff darzu geben . Das
Sacrament der Firmung versaumen . Beneficati und clerici in ordini
F194-926,22 bus sacris constituti , si omittunt horam aut horas Canonicas , aut voluntarie distrahuntur , peccant
mortaliter : beneficiati insuper te
F194-926,23 nentur ad perceptorum fructuum aliquam restitutionem . Wider das vierdte Gebott . DEn Lerern
Schul
F194-927,01 meistern / Herrn / Frawen / vnd Oberkeyten vngehor
F194-927,02 sam seyn . Dieselbigen mit Worten / oder ge
F194-927,03 buerlicher Reuerentz nicht ehren . Sie verachten / vbel von denen re
F194-927,04 den / oder gern horeen reden . Jhnen vntrew seyn / vnnd nicht helffen nach vermoegen . Sie
betruben / erzuernen / wider sie murren / vnbescheidenlich antworten / fluchen / spotten / vbel wunschen . Jhr straff
oder ermahnung gar nicht / oder vngedultig annemen . Für sie auch nicht betten / wie auch fuer andere Gutthater / bey
jhrem le
F194-927,05 ben / vnd auch nach jrem abscheyden . Den Eltern / Gebruedern / Ge
F194-927,06 freuuden in noehten nicht helffen / ist viel mal hoch strafflich vnbarmher
F194-927,07 tzikeit / wie auch die folgende . Weib / Kindt / vnd Haußgesindt vbel halten . Nicht wol regieren
oder vorstehen / die jem vertrawet . Vndanckbar seyn / verachten / oder nicht erkennen / oder vergessen der wolthat /
oder wolthater . Der Eltern letzten willen nicht außrichten / oder zu lang verziehen . Nicht gerne gutthat wider ver
F194-927,08 gelten / oder boeß fur gut geben . Vnmiltigkeit gegen die Armen vnd duerfftigen . HJe ist zu
mercken / der vber seinen Standt begabt / ist schuldigg das v
F194-927,09 berige den Armen außtheylen / wann aber jemandt in der eussersten not ist / ist jederman auch
schuldig zu geben / was zu seiner / vnnd der seinen vnder
F194-927,10 halt nicht noetig / bey vermeydung der vngnaden Gottes / vnnd verlust der ewigen Seligkeit . Dann
also sagt S . Johannes : Wann jemandt dieser Welt Guter hat / vnd sihet seinen Bru
F194-927,11 der not leyden / vnd schleust sein Hertz vor jm zu / wie bleibt die Liebe Gottes in jhm ? Salomon
spricht : Wer seine Ohren verstopffet fuer dem schreyen des Armen / der wird auch ruffen vnd nicht erhoreet werden .
Was auß dem heyligen Ambro
F194-927,12 sio Gratianus in den Rechten citiert / ist menniglich bewust / Pasce fame morientem , si non pauisti ,
occidisti : Speyse denen / der hungers stirbt / speysest du jhn nicht / so toedtest du jhn . S . Gregorius sricht also : Die
wider frembdes Gut begehren / noch das jhre außspenden / sollen( von dem vorstehenden) ermahnet werden / daß sie
fleissig erwegen / vnnd wissen / daß die Erde / von welcher sie gemacht / al
F194-927,13 len Menschen gemein ist / vnd derhal
F194-927,14 ben die nahrung allen in gemein dar
F194-927,15 reichet . Darum sie vergeblich sich für vnschüldig achten / nach dem sie die gabe Gottes / welche der
gemeinen vnd mennigkich verliehen / jhnen als besonder zu eigen . Qui cum accepta non distribu
F194-927,16 unt , in proximorum necegrassan
F194-927,17 tur : qui tot pene quotidie peri
F194-927,18 munt , quot morientium pauperun apud se subsidia retinent . Jst zu Teutsch so vil gesagt . Die was
sie em
F194-927,19 pfangen / nicht außtheylen / morden jhren Naechsten / dann sie todten alle tag bey nahe so viel
Menschen / so viel Armen sterben : deren notwendige er
F194-927,20 haltung sie bey jhnen auffhalten . Diese Annotation ist nicht allein den Kindern fleissig einzu-
druecken / sonder von jederman wol zubeher
F194-927,21 tzigen . Wider das fuenffte Gebott . SEinen Naechsten mit Schwert / Gifft / oder wie es oder nach
der Geburt beschadigen / toedten / oder das zu thun vnderstehen . Argwilligen / ider schlagen schwan
F194-927,22 gere Frawen . Verwunden / schlagen / verletzen . Zu diesen rathen / helffen oder be
F194-927,23 willigen . Vnrechter Krieg . Zorn / Haß / vnd Vngedult . Rachgirigkeit . Kinder verwarlosen / in
Wasser oder Fewer lassen fallen . Kinder ins Beth bey sich legen / darumb sie zu zeiten morgendts todt gefunden werden
. Diß ist ein Sunde / auch wann jhnen schon kein vnglueck widerfehret . Mit boesen Exempeln argernuß geben / sich
zugefellen / vnd helffen bo
F194-928,01 ses thun / vnd viel mehr anderen zu ei
F194-928,02 ner Suenden rachen / oder verfuhren . Kinder oder Gesinde in die Schlaff
F194-928,03 kammer der Eheleuth legen Jst nicht allein argerlich / sonder ein verweiß
F194-928,04 liche grobheit vnd vnuerstandt . Alle verstandige vnnd ehrliebende Men
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-928,05 schen verhutend / die es vermogen vnd nicht wollen meyden / seynd der Ab
F194-928,06 soluirung nicht wirdig / viel weniger daß sie zum Hochwirdigsten Sacra
F194-928,07 ment zugelassen werden . Schadliche falsche Lehr geben . Mit spotten / drawen / vnd andere weiß
verhindern / oder abziehen vom Fasten / fleissigen Kirchengang / Beichten / Communicirn / vnd andern Gottseligen
vbungen . Jhm selbst durch vberflussiges vnnd vnordenliches fressen sauffen / oder andere vnzimliche Sachen das leben
verkurtzen . Etwas thun / das man vermeinet Suend seyn / oder zweiflet obs Suendt seye / wider sein gewissen . Sich
wagen in gefahr / Leibs / oder der Seelen . Nicht beystehen / oder helffen / so viel vns mueglich / die inn Leibs / oder
der Seelen gefehrligkeit seyndt . Nicht willen verzeihen . Die Straffbaren nicht vermah
F194-928,08 nen / oder straffen / insonderheit / wann es vns Amptswegen zustehet . Hieher gehoreet auch
vnmiltigkeit gegen die Armen / dauon am ende des vierdten Gebotts vermeldet wirdt . Wider das sechste Gebott .
EHebrechen / vnd an
F194-928,09 dere Vnkeuscheit . Bewilligen inn einige Vnkeuscheit . Mit willen in vnkeuschen gedan
F194-928,10 cken sich beluestigen . MErcke der in vnreinen Gedan
F194-928,11 cken bedachtlich vnnd willig ver
F194-928,12 harret / lust darinnen zusuchen / ob wol die Werck zu vollbringen nicht im willen ist / thut ein
Todtsuende . Mit schandbaren worten / Liedern / Historien / vnnd Bildern / mit Ge
F194-928,13 schmuck / Kleydung / Geberden / Schreiben / Schencken / Kuessen / Greiffen . Die vrsachen oder
gelegenheit der Vnkeuscheit nicht meyden / als fres
F194-928,14 sen / sauffen / faulheit / muessigkeit / mit Weibs oder Mannspersonen / vn
F194-928,15 messige / leichtfertige / vnzuechtige wort vnd gemeinschafft treiben . Die Eheliche pflichte ehn
billiche vrsach halstarrig abschlagen . ES sol ein jeder sein Gewissen bey diesem Gebott wol zu rath nem
F194-928,16 men / vnd dasselbig mit lauterer Beicht ohn alles schewen erleutern : dieweil durch vielerley / auch
vnnatuerliche weiß vnd Personen / die Vnkeuscheit je lenger je mehr( leyder) getrieben / vnd die Suend wider diß Gebott
gar vngleich vnd grob geschehen / als nem
F194-928,17 lich mit Jungfrawen schwechung / Ehebruch / gewaltiger schwechung / vnzuechtig handlen mit jhn
selbst / mit Gefreunden / oder Blutsverwandten / mit geweyheten Personen / wider die Natur / Sodomitische stumme
Suen
F194-928,18 den / vnd dergleichen mehr . Jst wol zu beklagen / daß der boese Feyndt / vnd die vnnuetze Scham
viel Christen verhin
F194-928,19 dert / daß sie die obgemelte Sünden mehr dann alle anderen in der Beicht verschweigen / vnnd
gleichwol vnwir
F194-928,20 dig zum H . Sacrament tretten . Dar
F194-928,21 auß dan offt kompt / daß solche in an
F194-928,22 sehung dieser verschwiegener fleischli
F194-928,23 cher Sunden / an jhrem endt in der ver
F194-929,01 zweifflung gerathen / vnnd mit jhren vngebeichten Suenden ewiglich ver
F194-929,02 derben / muessen jedoch zum letzten eben so wol jhre verschwiegende Laster vor Christi Vrtheyl
vnd der gantzen Welt offentlich mit jrem ewigen schaden vnd schand beichten vnd bekennen . MErck allhie daß kein
Beichtvat
F194-929,03 ter kan Absoluieren die jenige / welche occasiones , das ist / die vrsa
F194-929,04 chen der vnkeuscheit nicht willen ver
F194-929,05 meyden / darumb were es ein Sacrile
F194-929,06 gium vnd schreckliche Suend / wen ein Priester sich vnderstuende ein andere geistliche oder Weltliche
Mans oder Weibs Person zu Ostern / oder auff ein ander zeit zu absoluiern / die in sundlich leben fuhren Concubinatus
ehe dan solche Personen von einander geschei
F194-929,07 den seyn . Wann solches leben der ge
F194-929,08 meinen bekent / oder violentae suspi
F194-929,09 tiones da seyn / muessen sie zu Hauß geschreidt werden / ob wol sie nicht mehr suendigen wollen /
oder alters vnd an
F194-929,10 derer vrsachen halben vnnermoeglich seyndt . Ein Beichtvatter der anders thut / neben dem / daß er
sich vnd seine Beichtkinder harter bindet / thut er ei
F194-929,11 ner gantzen Gemein nicht ein gerin
F194-929,12 gen schaden . Von diesem oder der
F194-929,13 gleichen besiehe was inn den Artz
F194-929,14 neyen wider die Sunden folget . Wider das Siebendt Gebott . SEinen Naechsten et
F194-929,15 was entfrembden / entweder mit gewalt / als Rauberey / oder heymlich / durch Dieberey . Mit boser
War / falschen Gewicht . Maß oder Muntze . Gesunden Gut behalten . Vntrewlich arbeyten . An Gewinn vnd wolfahrt
seinen Nechsten verhindern / fur seinen scha
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-929,16 den nicht wahrnen . Marckstein verrucken . Verdienten Lohn den Arbeytern entziehen / abbrechen
/ auffhalten . Jst viel mal schwere Sund / die in Him
F194-929,17 mel schreyen . Bey den Tagloenern verstehe nicht allein die Holtzhawer / Weingärtner / sonder auch
Becker / Kuerschner / Schneyder vnnd allerley Handt
F194-929,18 wercks Leuth . Schuldt nicht bezahlen . Jm Handel vnnd Kauffman
F194-929,19 schafft eigenen nutz vnd Geytz zu viel suchen . Nemmen oder etwas behalten / von dem der nit
macht hat zu geben / als von Magden Knechten / Kindern / Klosterpersonen / 7c . Zehenden / Zinß / stewer vnd anders
/ das der Geistlichen oder Weltlichen Oberkeit gebuert / nicht voellkoemlich reichen / ist mehr dann Diebstal . Beneficia
oder Geistliche Gueter haben / vnnd nicht außrichten / darzu sie gestifftet . Was den Geistlichen / auß den Gottes Gaben
/ oder Geistlichen Ren
F194-929,20 then vberig ist / vber jhre gebuerliche vnderhaltung kaerglich auffhalten / rei
F194-929,21 chen Freunden / oder andern geben / vnnutzlich verschwenden / vnnd nicht in pias causas außspenden
. Jm Klosterstand wider die geluebd eigens haben . Proprietarij , seyn Ana
F194-929,22 niae Gesellen . Auch die Vorsteher der Kloester / suenden vendamlich / die das gestatten jhren
Vnderthanen . Simonia , Pfarrkirchen / Altar oder andere beneficia Ecclesiastica mit Geschencke zu wegen bringen .
Fuer den eyngang in ein Kloster
F194-929,23 standt etwas nemmen oder geben / ist nach einhelliger meinung aller Do
F194-930,01 ctoren Simonia , grosse vnd verdam
F194-930,02 liche Suende / vnd die also angenom
F194-930,03 men / verwirren vnd verwickelen sich in gefehrliche stricke . Doch ist zu wis
F194-930,04 sen / wenn ein Closter mit seiner an
F194-930,05 zal der Personen / welche nach erach
F194-930,06 tung der Obersten / von gewoenlichen Renthen / Allmusen / oder Handarbeit koennen erhalten
werden / erfuellet / vnd darueber ein andere / sonsten zum Geist
F194-930,07 lichen Standt tueglich / daß sie ange
F194-930,08 nomen werde anhaltet / ist etlicher Do
F194-930,09 torn opinion , es sol nicht Simonia seyn / mit jr / oder jrer Eltern zu frieden werden / was sie dem
Closter sol zu
F194-930,10 bringen / allein zu nothwendiger vn
F194-930,11 derhaltung der angenommener Per
F194-930,12 son / vnd nicht daß ein Closter einigen zeitlichen nutz daruon habe Hergegen andere Doctores lehren
/ so lang durch toedtlichen abgang der deputierten zahö
F194-930,13 personen im Kloster nicht platz sey / sol man keine mehr annemmen / vnd diese meinung ist zwar die
sicherste . Nach dem aber einer oder eine vmb Gottes willen / wie geschehen sol vnd muß / angenommen / ist Goettlich
vnd recht / daß sie in außspendung jhrer habender / oder zufallender Güter fuer allen andern Armen / jr eigenes Klo
F194-930,14 ster( im fall es nicht vberfluß hette) be
F194-930,15 dencke . Wen die Eltern oder Freun
F194-930,16 de jhrem Nechsten / von Gott vnd der Natur zustehende Hab und Gut / ohn besondere vnnd
Ehehaffte vrsachen entweder nemmen oder schmalern gedachten / darumb daß sie Geistlich worden / vnd Gott gantz
ergeben / wer
F194-930,17 den sie mit verdamlichen Geytz wider das zehende Gebott Gottes schwer
F194-930,18 lich suendigen . Vmb Geldt oder Geldes werth / nennen / erwehlen / promouirn / zun Pfarkirchen
oder andere beneficia Ecclesiastica . Jn der Nomination , befuerderung oder Collation zu Kirchenaemptern zu
Kirchenaemptern freundtschafft / gunst / vnd was anderst mehr zu sachen nicht dienet / ansehen / vnd per acceptionem
personarum etwa einem Kindt / lasterhafften / oder sonsten vntueglicher Personen curam animarum vnd andere Krichen
ver
F194-930,19 waltung anhangen / die qualificirten vbersehen . Oder vielfaltigen schreck
F194-930,20 lichen Suenden / welche die betruebte Christenheit in die eusserste noth ge
F194-930,21 bracht vnd bringet . Wuchern . Der Wucherer / nachgelassener Gut erben / vnd das vnrecht nicht wi
F194-930,22 derstellen . Den Juden oder andern bekand
F194-930,23 ten Wuchern / was mit wucher ge
F194-931,01 wonnen / wissentlich abkauffen / oder auch vmbsonst geschenckt nemmen . Mit auff vnnd fuerkauffen
/ oder auffhaltung der Frucht ein thewrung ins Landt bringen / ist ein vnmensch
F194-931,02 liche missethat / auch arger dann Ehe
F194-931,03 brechen vnd Totden . Ein Wahr thewrer geben auff borg / oder wolfeyler einkauffen / dar
F194-931,04 umb daß das Gelt zuuorn geben . Auff ein fruchtbaren pfandt ley
F194-931,05 hen / vnnd den empfangenen nutzen in der Hauptsum nicht lassen abgehen . Zum Wucher rathen
oder an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-931,06 reitzen . MErcke den die not tringt vnd nie
F194-931,07 mand ist der jm vmb Gottes wil
F194-931,08 len wil fuerstrecken oder leyhen / suendi
F194-931,09 get nicht / wenn er auff Wucher nim
F194-931,10 met von denen / die allzeit zu wucheren bereit seyn . Kurtzer vnd notwendiger bericht vom Wucher .
DEmnach bey vnse
F194-931,11 ren zeyten / vieler Lieb ver
F194-931,12 loschen / vnd die vngerech
F194-931,13 tigkeit vberhauffig worden / der leydig Wucher in naturlichen / Goettlichen / vnd Keyserlichen
Rechten verbotten / je lenger je mehr einreisset / nicht ohn mercklichen verlust zeitlicher Guter der armen betrangten
Christen / vnd vnwiderbringlichen Seelen schaden / erstlich deren die Wucher treiben / nachmals jrer Erben / die gar
schwer
F194-931,14 lich auß den stricken darinnen sie ver
F194-931,15 wirret / sich außwirckeln / haben wir nit sollen vmbgehen / auch in dieser kur
F194-931,16 tzer vnderrichtung dauon wenig zusa
F194-931,17 gen / der jugent vnd anderen anhoreern / auch den Lehrern vrsach zu geben / weiters nachzudencken
/ beuorab die
F194-931,18 weil diß Juedische Laster vnser heiligs Christenthumb sehr schmehet vnnd verachtlich machet .
Wucher ist Gelt / Korn / Wein / oder dergleichen etwas / des man ohn wurde / vnd nicht behalten kan / so bald man es
brauchet / leyhen / vnd von we
F194-931,19 gen des leyhens Geldt oder Gedlts werth / begeren oder fordern . Erstlich sag ich leyhen / darumb
da man nicht leyhet / sonder kaufft / ist kein Wucher . Derhalben wenn ich mit hundert Thaler funff ewiger jar
F194-931,20 licher Pension / oder nach Landtbreu
F194-931,21 chiger angenommener bewerter ge
F194-931,22 wonheit / vnd von der Oberkeit nicht verbotten / Wein Fruecht / oder Ren
F194-931,23 then erkauffe / wucher ich nicht / dann ich leyhe nichts / welches darauß ab
F194-932,01 zunemen / daß ich das gegebene Geld / so lang die Pension außgericht wird / nicht mag wider fordern
/ wiewol die Verstandigen es darfuer halten / die Fursten theten jhren Vnderthanen vnd gemeiner Landtschafft ein beson
F194-932,02 dere wolthat / vnd Gott ein gefelligen dienst / wenn sie die Frucht Pension in kuenfftiger zeit zu
kauffen verboeten / die auffgericht aber / der billigkeit ge
F194-932,03 meß / in Geldt / verenderten vnd mo
F194-932,04 derierten . Zum andern sagt man / es sey wu
F194-932,05 cher / wen man leyhet Gelt / Korn / 7c . Dann die einem ein Kleid / Hauß / Acker Wiese leyhen /
vnnd derhalben ein gebuerlichs nemen / ist wider Wu
F194-932,06 cher noch vnrecht / nach dem man die
F194-932,07 ser dinge / nicht durch den brauch ohne wurdt . Der ein Kleyd / Hauß / oder Acker brauchet / bleibt
jhm nach dem brauch / noch in seinen Haenden . Zum dritten ist gesagt / leyhens halben / dann der seinem Naechsten
leyhet / vnd verhoffet / er mochte jhm heut oder morgen wider einen dienst beweisen auß Freundtschafft / oder auch
etwas schencken / ist nicht gewu
F194-932,08 chert / viel weniger wenn etwas gefor
F194-932,09 dert wuerde / von wegen eines warhaff
F194-932,10 tigen interesse lucri cessanti aut damni emergentis , vnnd in andern fa .en / in welchen der leyhet /
nicht ley
F194-932,11 hens / sonder anderer vrsach halben / die in den Rechten gebilliget / haben wil . Zum vierdten vom
leyhen / Geldt oder Geldts werth hoffen oder nem
F194-932,12 men / ist wucher : freundtschafft / gunst / vnd andere ding / die mit Geldt nicht zubezahlen / mag
man hoffen . Dieweil aber ein obligation Geldts werth ist / wann ich einem Buerger oder Baw
F194-932,13 ren Geldt fuerstreckte / mit verpflich
F194-932,14 tung / daß er Saltz / schmaltz / Fleisch / Fisch / Leder / Tuch / auch vmb einen billichen Pfennig
bey mir müsse kauf
F194-932,15 fen / oder auff meiner Muelen mahlen / sein vberige gewachsene Frucht vnd Wein mit verkauffen /
mit arbeyten / wuchere ich / vnd bin schüldig solcher obligation jhn zuerlassen . Ein Priester der ein Wucherer / der
nicht bereit ist wider zu geben / was erschuldig / wissentlich Absoluiert / thut eine Todtsuendt daran / vnnd ist schuldig
wider zu geben / die Beicht aber vnd erfolgte Absolution / gilt bey Gott gar nichts . Die Notarien welche offne Brieff
machen / vber einen Wucherischen Contract / seyndt Meineydig / vnnd wann sie den Wucher vermantelen vnder dem
schein des Kauffs / oder auff anderen betrugliche weiß / seynd sie auch verpflicht wider zu geben . Deß
F194-932,16 gleichen / wenn im Brieff der Wu
F194-932,17 cher anßtruecklich verschrieben / in den Landen da man im Gericht vber wu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-932,18 cher erkennt . Gleich also ein mey
F194-932,19 nung hat es mit den Zeugen / die sich in Brieff lassen schreiben / als mit den Notarien . Die Oberkeit
die den Juden oder anderen zu wuchern gestattet / oder zum wenigsten wenn sie ersucht wird / nicht gebeut den wucher
wider zu ge
F194-932,20 ben / Sundigen nach schwerlicher / aber zum aller schwerlichsten vergreiffen sich die Herren / die
Gesatz geben oder machen / daß man moeg wuchern . Jtem die scheffen / Gerichts genos
F194-932,21 sen / Schultreffen / Richtern / welche nach solcher vngoettlicher ordnung er
F194-932,22 kennen vnd vrtheylen / daß man den Wucher geben sol / oder den empfan
F194-932,23 genen wider zu geben nicht schuldig / sundigen nicht allein mit verpflich
F194-933,01 tung wider zu geben / sonder seyndt auch in band gethan . Zusehen vnd nicht straffen / daß Juden
oder Juedische Christen jhren Nechsten mit wucher vberfortheylen / so lang sie nicht zu grob schinden / vnd niemand
klagt / sagen viel Doctores , sol Fuersten vnd anderer Oberkeit nit Suend seyn / weil es geschicht grosse
F194-933,02 rem vnheyl der betrangten fur zu
F194-933,03 kommen / wann sie in noeten sich nicht wissen zuergreiffen . Weiters / damit niemandt zu sei
F194-933,04 nem ewigen vnheyl jrre vnd gedencke / allein die Kauffleut / vnd ander Reiche versundigen sich durch
den Wucher / ist zu wissen / daß zu zeiten auch die je
F194-933,05 nigen / die nur ein wenig haben / dassel
F194-933,06 big zum Wucher mißbrauchen / vnd sich in gefahr de seligkeit zu verlieren setzen . Furmunder /
welche die Erbgueter jhrer Pflegkinder nicht trewlich im baw erhalten . Die das Gelt gemeldter Pflegkin
F194-933,07 der / vnnd andere bewegliche Guter / welche zu halten nicht nutz bringen / in fruchtbare Güter nicht
verendern MErcke die Furmunder seyndt Schuldig mit jhrer Pflegkinder Geldt zu handlen / aber mit auffrich
F194-933,08 tigkeit / vnd nicht auff Wucher auß
F194-933,09 leyhen . Sintemal aller wucher / gering oder groß / nicht allein in geschriebene Goettlichen vnd
Menschlichen sonder auch natürlichen Rechten verbotten / darumb durch Keyserliche / oder an
F194-933,10 derer Oberkeit zulassung / Ordination vnd Satzung / kein linderung zutref
F194-933,11 fen / das auch der kleinest Wucher zimlich Christlich vnd im gewissen fuer Gott zulasSsig sey . Nach
dem es manisfestia iustitia ist / vnd vngezwei
F194-933,12 felte vdbilligkeit / Vsum fructum rei
F194-933,13 sterilis , das ist / Frucht oder Nutzen / wenig oder viel / von dem vnfrucht
F194-933,14 bar vnnd keinen nutzen hat / fodern / wider das natuerlich vnd geschrieben Gesatz : Du solt nit
stelen . Jtem : Du solt nicht begehren was deines Nach
F194-933,15 sten ist . Liegt nicht daran / daß man Gelt oder dergleichen vnfruchtbare dinge / mit arbeit vnnd
eigener Indu
F194-933,16 stria nutzbar machet . Dann wie der es brauchet allein die muhe an
F194-933,17 wendet / auch die gefahr des verlusts allein tragt / also der Gewinn jhm gantz allein von Gott vnnd
Rechts wegen zustehet / der daruon etwas be
F194-933,18 gert / ist eben als ein Blutvergiesser / vnangesehen / was von Nohtwuecher
F194-933,19 lin vnd schier halben werck der barm
F194-933,20 hertzigkeit / etlich vngelehrten Pre
F194-933,21 digkanten / vnd von jhnen vorfuerten Juristen / auß Kindischen ratiun culis vnd groben vnuerstandt
treu
F194-001,01 men . MErcke das obgemelte Suenden nicht ehe verziehen werden / es habe dann so viel müglich /
der vber
F194-001,02 tretter den zugefügten schaden erstat
F194-001,03 tet / der das nicht vermag / dem ist ein guter will noetig vnd genug . Wider das achte Gebott . UOn
dem Naechsten falsche zeugnuß geben . Am Gericht / oder ausser
F194-001,04 halb demselbigen verleumbden / Ehr abschneyden / vbel nachreden . Schadlich liegen . Seines
Naechsten wort vnd han
F194-001,05 del / zum argesten außlegen . Heimliche Gebrechen verhoenen / außschreyen / mehren . Die Sund
seines Nachsten mehren . Schmeichlerey . Zweyzuengig seyn / vnd mit boesem Geschwaetz Vnfreund machen / Feind
F194-001,06 schafft stifften / oder mehren . Liegen / betriegen . Schmachredt . Verfluchen / oder vbel wunschen
. Freuentlich vrtheylen . Argwohnen . Wider das Neundt vnd Zehendt Gebott . SEins Nechsten Hauß Hoff / Güter /
Ampt / Stand / Knecht / oder Magd / mit des
F194-001,07 sen nachttheyl / auch mit einem schein des Rechten an sich bringen / darinn der vnersettlicher Geytz
verbotten . Dem Spiel mit schaden seines Nachsten vnmassig obligen . Ein Thewrung begehren / damit man thewer
moege verkauffen . Begeren das ander Leut mangel haben / damit er im Kauff gewinne . Von einem Betrangten zu vnge
F194-001,08 legner zeit schuldt fordern / als wann er das seine mit schaden begeben muß / oder sich vnd die
seinen / wegen der vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-001,09 uermogligkeit / in betrubnuß / noth vnd gefahr stellen . Rechtsgelehrten / Gerichtsperso
F194-001,10 nen suenndigen / wenn sie begeren / daß viel zwyspalt sich erhebe / vnd sonder
F194-001,11 lich / wann sie das thadigen lang ma
F194-001,12 chen . Seynd hie tausendt betrug / dar
F194-001,13 innen sie sich ersuchen sollen . Abguenstig seyn dem Nachsten / daß er in ehren / oder achtung ist /
oder daß er mehr hat / vnd jhm glueckselig gehet . Auch in vbertrettung dieser Ge
F194-001,14 bott / welches in gemein in allen ver
F194-001,15 standen seyn solte / wenn der Nachste thatlich in effectu vberfordelt worden / ist die restitution
vnnd ablegung des gegebenen schadens von noethen / wie nach dem siebenden Gebott vermeldet . Jst auch schuldig der
Suenden vmbstandt zu Beichten ? JNn oben erzehlten Sunden sollen auch die vm
F194-001,16 stande angezeiget werden in der Beicht / wenn dieselbige entweder auß einer taglicher Suenden ein
Tod
F194-002,01 suende oder die einer art ist / in ein an
F194-002,02 der art vnd natur verendert / oder letz
F194-002,03 lich ein that die in sich gut vnnd recht ist / ein Todtsuende machet . Die zahl der Sunden sol auch
so viel mueglich / an tag gethan werden / oder da es nicht geschehen kan / die ge
F194-002,04 wonheit zu suendigen / vnnd wie lange zeit der Sunder darin gestecket / eroeff
F194-002,05 net werden . Haec peccatorum series , optime lector , vtunque susficere poterit de peccatis consessutis
, qui tamen animarun curam habet , etsi eadem , vt interrogatorio in Confessione audienda adiuuari possit , plenioren
oporteat , habeat singulorum cog
F194-002,06 nitionem ex summula peccatorun Caietani vel armilla aurea Bartho
F194-002,07 lomei Fumi , alioue simili auctore , qui conscientie casus explicat . Qui enim sine his animarum
morbis mederi praesumpserit , temere agit , nec suo satisfacit officio , sed tam se quan suos periculo exponit . Quid enim
si caecus cecum ducat , nonne ambo cadunt in foueam ? Ceterum operae pretium fuerit , si Catechista vel Parochus hunc
peccatorun Ca
F194-002,08 talogum praelegat , und explicet eo tempore , quo se ad communionen plebs praeparat , quod vt in
praeci
F194-002,09 puis festiuitatibus facita , induce
F194-002,10 re expedit , sed suauiter . Was sol ich thun / nach dem ich mein Gewissen auff gemeldte weiß
erforschet / die Sund erkandt habe ? EEw vnd Leydt ohn welche alles beichten vergeb
F194-002,11 lich ist / in dir erwecken / daß du dich gegen deinen Gott vnd HEr
F194-002,12 ren so vndanckbar vnd trewloß erzeigt( nach weiß vnd manier dich die Pre
F194-002,13 diger / Beichtvatter / vnd Catechisten lehren sollen) vnnd diß nachfolgende Gebettlein sprechen : O
Allmaechtiger gueti
F194-002,14 ger HErr JEsu CHriste / von grund meines Hertzens bitte ich dich / du woellest zu mir arm
F194-002,15 seligen / vnwirdigen Suender / wenden die Augen deiner grundlosen Barm
F194-002,16 hertzigkeit / mit welchen du deinen Juen
F194-002,17 ger Petrum / als er dich in dem Vor
F194-002,18 hoff des Hohenpriesters verleugnet / vnd Mariam Magdalenam / als sie bitterlich auff der Gastung
weynet / vnd den Schecher am Creutz barm
F194-002,19 hertzliglich angesehen hast / vnnd mir verleyhen / daß ich mit Petro meine Sund von hertzen beweyne
/ mit Ma
F194-002,20 ria Magdalena dich hertzlich liebe / vnd mit dem Moreder in ewigkeit an
F194-002,21 schawen moge / Amen . Von der Beicht / dem an
F194-003,01 dern theyl Christlicher Buß . Was ist von heist ein Christliche Beicht ? JSt so viel als eine demuetige
Anklagung sein selbs / vnnd muendtliche Be
F194-003,02 kandtnuß vor einem Catholischen Gewalthabenden Priester / mit vn
F194-003,03 derschiedlicher erzehlung aller Suen
F194-003,04 den / welche nach fleissiger erforschung des Gewissens einem fuerfallen / der
F194-003,05 massen daß der Suender oder das Beichttkindt sich selbs willig eroeffne / vnd sein Gewissen mit aller
vndertha
F194-003,06 nigkeit des Priesters vrtheyl vnder
F194-003,07 werffe . Lieber Lehr mich wol vnd rechte Beichten . UAch erkantnuß rew vnd leydt vber deine began
F194-003,08 gene Sunden / komme zum Priester / biege deine Knien / zeichne dich mit dem namen des Vatters /
des Sohns / vnd des H . Geists : Begehr vom Beichtvatter den Se
F194-003,09 gen / vnnd sprich : Herr gebet mir den Segen / oder auff Latein Benedicite , vnd nach empfangenem
Segen / heb an wie folget . JCh armer Suender bekenne Gott dem Allmach
F194-003,10 tigen / Mariae seiner Hoch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-003,11 wirdigen Mutter / allen lieben Heyli
F194-003,12 gen / vnd euch Priester in Gottes statt / daß ich offt vnnd viel gefündiget hab / mit Gedancken /
Worten / Wercken / vnd vnderlassung vilereguter Werck.( Nach diesem sage an deinen Beicht
F194-003,13 vatter wen du zum letzen gebeichet / ob du auch dich zu bessern im willen gewest / in vorgeschehener
Beicht / vnd keine erkandte Suend außgelassen / vnd ob die aufferlegte buß vollbracht / oder was der Beichtvatter dir als
notwen
F194-003,14 dig befohlen / als sein moecht / widerge
F194-003,15 ben / verzeyhen / occasion vnd gelegen
F194-003,16 heit solche Sunden zu meyden.) Zum letzten erzehle vnd beichte Intergr . al
F194-003,17 le deine vorbedachte / vnnd bewuste Suenden mit Demutigkeit / Fleiß / warhafftig / klaeglich ohn
entschuel
F194-003,18 digung sein selbst / oder beschueldigung der anderer / einfeltig / schamhaff
F194-003,19 tig / mit hertzleydt vnd hoffnung / vnd beschleuß es mit folgenden Worten . Solche vnnd alle meine
Sunde seynd mir leydt von Hertzen : Bitt darumb die heylige Jungfraw Ma
F194-003,20 riam / alle liebe Gottes Heyligen / sie woellen Gott fur mich bitten . Begere auch von euch Priester
an Gottes statt / jr wollet mich von allen meinen Sunden Absoluieren vnnd ledig spre
F194-004,01 chen / vnnd mit ein heylsame Buß aufflegen . Was sol ich nach gesche
F194-004,02 hener Beicht thun ? DU solt dich nit ge
F194-004,03 ben bald zu leichtfertigkeit / oder vnnutzen Geschwatz / sonder auff deine Knyen fallen / dan
F194-004,04 cken vmb erlangte vergebung der fun
F194-004,05 den / einen steiffen fursatz machen kuenff
F194-004,06 tiger zeit die Sund vnnd gelegenheit / als viel Menschlich vnnd mueglich zu vermeyden / vnnd lasse
dir gesagt seyn das Wort Christi : Siehe du bist ge
F194-004,07 sundt worden / sundige nicht mehr / da
F194-004,08 mit dir nicht etwas ergers widerfare . Gedenck auch was dich dein Beicht
F194-004,09 vatter ermahnet / oder befohlen / als nemlich / wie du mit fasten / betten vnd Allmusen fur vnnd fur
/ vermittelst Gottlicher hulff / wider alle anfech
F194-004,10 tung des Teuffels / Fleischs / vnd der Welt kempffen soltest : beuorab der Buß / die dir heimlich
oder offentlich zu verrichten aufferlegt / der Restitu
F194-004,11 tion vnd vermeydung der gelegenheit zu suendigen / wenn dir etwan dein Beichtvatter eingebunden
hette . Gemeine Artzney wider alle Suenden . 1 . Offt gutem zuuersicht betten . 2 . Offt Beichten vnd Comuniciern . et
. Boese Gesellschafft fliehen / zu den Frommen sich gesellen . rum . Andachtige Buecher lesen oder horeen . 5 . Predig
vnnd Catechismum nicht versaumen . 6 . Jn betrachtung Christi Leydens sich vben . 7 . Nicht vergessen das Gott vnnd
H . Engel immer bey vns sein . 8 . Auff das leben der Heyligen fleis
F194-004,12 sig mercken . 9 . Wie Gott die Suender haß vnnd straff erwegen . 10 . An die letzten ding gedencken
. Atzney wider den verdam
F194-004,13 lichen / vnnd abschewlichen Miß
F194-004,14 brauch zum lastern / fluchen vnd schweren . BEdenck dz ein herr
F194-004,15 licher Mann nicht vnbillich fuer verachtung seines Ehe
F194-004,16 renstandts halten wurde / da man jhn in kein nutzen / vnd kindischen dingen zu einen zeugen
nennen wuerde . Wie bil
F194-004,17 licher erzorenet Gott / so offt man jhn mit vnnutzen schweren vber ein ge
F194-004,18 ring ding zum zeugen einfueret / vnnd noch hefftiger / wenn wir die Wunden vnd Sacramenten
vnsers heyls werck
F194-004,19 zeug / mit Lesterzungen zu Jnstrumen
F194-004,20 ten des schendens vnnd verderbens vnsers Nechsten verkehren / oder auch Gott anruffen / daß er
mit zuschickung der Pestilentz vnd anders Vngluecks / was wir gegen vnsern Mitchristen nicht vermoegen / außrichte /
vnnd also vnsers boßhafftigen zornigen gemuts/( welche zusagen abschewlich) nach
F194-004,21 richter sein sol . Der zu schweren gewohnet / steht in gefahr des falschen schwerens : auch das er
mit einem Eydt verheisse / des
F194-004,22 sen jhn darnach gerewet . Der lastert vnd sundiget alle vnd jedesmal todtlich / außgenommen da es
vnuerhuts ge
F194-004,23 geschehe / wie auch viel mal die Flu
F194-005,01 cher : wie geschriehen steht . Die Laste
F194-005,02 rer vnnd Flucher werden das Reich Gottes nicht besitzen . Der schwerens gewonet / helt man fur ein
Lugner / gibt jm kein glauben der offt lastert vnd flucht / gewinnt so viel daß man seinen zorn nicht achtet argert seine
Kinder / Haußgenossen / vnd alle die mit jhm vmbgehen / were jhm besser / er wuorde ins Meer / da es zum tieffsten /
versenckt . Den Lasterer / schwerer vnd Flu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-005,03 cher / drawet Gott hefftig / hat befoh
F194-005,04 len daß man sie straffe / wie er auch sie viel mal gestrafft / Liß die Schrifft vnd Historien . Wer sich
boeser gewonheit abthun wil / der leg jhm selbst so er fellet / in die
F194-005,05 ser Suende eine / ein Buß auff / als ist ein gewisse Allmuß geben / Gebett spre
F194-005,06 chen / abbruch oder fasten 7c . Mit glei
F194-005,07 cher weiß sol man sol man seine Kinder / Hauß
F194-005,08 gesindt vnd Weib / entwehnen / wie S . Chrysostomus vermahnet . Zum letzen gedenck / daß den /
der viel Jahr in Todtsunden gelebt / vnd sich nimmer zu bessern beflissen / auch zu der Osterlichen zeit der Beichtvat
F194-005,09 ter nicht sol Absoluirn / er hab jhn dan zuuorn etliche Wochen oder Monat versucht . Wan geschicht
die Beicht vergeblich / vnd derhalben der Suen
F194-005,10 der schuldig die gebeichte Suen
F194-005,11 den wider zuerholen . ERstlich / wan der da beicht / nicht ware reuw vnnd leydt hat vber seine Sund
/ auch keinen steiffen vorsatz nachmals die Suenden / vnnd deren gelegenheit zu meyden . Fuers ander / wenn das Beicht
F194-005,12 kindt fursetzlich oder auß grosser hin
F194-005,13 lassigkeit ein einige Todtsundt / oder das er vor Todtsunden gehalten / oder gezweiffelt obs Todtsund
sey außlest / oder verschweiget . Furs dritte / wann der Beichtvat
F194-005,14 ter zu Absoluirn keinen gewalt hat / 7c . Andere falle laß ich den Gelehrten . Von dem heiligen Sacra
F194-005,15 ment des Altars . Soll mann sich mit fleiß vorbereyten / zu empfahen das Hoch
F194-005,16 wirdige Sacrament des Leibs vnnd Bluts JESV CHristi ? FReylich : dann auß diesem Brunnen aller
Geist
F194-005,17 licher Guter / wird ein jegli
F194-005,18 cher / so viel er sich durch die vorberey
F194-005,19 tung geschickt machet / schepffen vnd bekommen . Was Frucht bringt diß Sacrament ? ZWar
vielfeltige / nach dem es ein wahres vbernatur
F194-005,20 liches Himmelbrod ist / welches vns auff dieser Pilgerfart vnd Wu
F194-005,21 sten zum Geistlichen Leben vnnd ewi
F194-005,22 gen Vatterlandt / erhelt / trostet / be
F194-006,01 lustiget / stercket / mit krafft vnd allem Geistlichen Segen / alles boß zu mey
F194-006,02 den / vnd guts in sich zubefordern . Es ist wie die Kirch wol singt / ein heylige Mahlzeit / in welcher
Christus genos
F194-006,03 sen / die gedachtnuß seines Leydens ge
F194-006,04 halten / die Seel mit gnaden erfullet / vnd das pfand der zukuenfftigen glory geschenckt wirdt . Zu
dem ist es auch ein gemeinschafft / welche die Glaubi
F194-006,05 gen als eines Leibs Glieder vnder sich vereiniget / vnnd jhnen was sie haben an Gnaden vnd
Verdiensten gemein machet / vnd welches daß furtrefflichst dieselbigen / mit jhrem Haupt Christo also vereiniget / daß
sie in jhm / vnd er in jhnen bleibendt . Jn was meynung sol ein andechtiges Hertz zum Tisch des HErren tretten ?
ETliche gehen viel mal zum heyligsten Sacrament / damit die Gedachtnuß vn
F194-006,06 sers HErren Leydens in jhrem her
F194-006,07 tzen gleich als mit einen starcken Na
F194-006,08 gel angeschlagen verharre : dannicht ist / das gleicher massen vns / vnseren lieben HErren Gott /
vnnd hergegen den gutigen Gott vns Menschen be
F194-006,09 haeglich mach / als betrachtung der Erloesung . Andere aber / daß sie nothwenidge gnad vnd
beystandt durch jhren mit
F194-006,10 lern Christum / dem der Vatter nichts versagen kan / erhalten . Die dritte werden bewegt durch die
groeste fussigkeit / die sie in dieser Himlischen Mahlzeit / vnd gegenwer
F194-006,11 tigkeit des Breutigams entpfinden / darumben sehr leyd thun wurde / lan
F194-006,12 ge daruon sich enthalten . Die vierdten befinden sich schwach an Leib vnd Seel / wissend das vielen
in grosser trubsal / gefahr vnnd elendt mit emsigem gebrauch dieses Sacra
F194-006,13 ments geholffen / suchen bey jhrem Himlischen Artzt / sterck vnd errettung Letzlich erwegen etliche
/ wie sie alle tag vnd stundt / ja alle Augenblick mit grossen Gaben vnd Gnaden vorschen werden / nach dem sie aber
nicht wis
F194-006,14 sen / sich danckbar genugsam zu erzei
F194-006,15 gen / sprechen sie mit dem Propheten : Was sol ich dem HErren vergelten / fur alle seine wolthat an
mir ? Jch wil den Kelch des heyls nemmen / vnnd den Namen des HErren anruffen Das ist / ich wil den Himlischen Vat
ter auffopfferen / alle verdienst vnnd leyden / seines eingebornen Sohns . Groessere kan jm nicht geben werden / wenn
aich jemandt woelle vnd koendte tausendt Welt auff opfferen . Darneben wan diese Speiß wir
F194-006,16 dig genommen / erstehet den Lebendi gen besondere troestung / der Abgestor
F194-006,17 benen Seelen / die gewuenschte ruhe Dan kein ding bewegt mechtiger deß Himlischen Vatters Hertz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
/ zu vns durfftigen Creaturen / als das vn
F194-006,18 dig Blut seines Sohns / vnnd ist vn
F194-006,19 gezweiffelt / daß er / so offt wir seines Leydens gedencken / fuer vns bitte . Diß Sacrament ist der
Baum des Lebens / der viel mal vnd wirdig seine Frucht jsset / bekompt ein erleuchtes Hertz / mit Himlischer Weißheit
wird er begabt / der Geist wird erfrewet / der Leib gestercket / vnd endtlich alle seine Begirde gewinnen ein seligen auß
F194-006,20 gang . Wie offt sol man zum Sacrament gehen ? DJe nachlessigen las
F194-006,21 sen sich durch Kirchenge
F194-007,01 bott darzu dringen / vnnd wird also diß taglich Brodt jarlich / mit jrem grossen schaden vnd abbruch
wahres Glaubens vnd Gottseligkeit / wie auch vor zeyten S . Augustinus beklagt / wie die alten Christen theten / dennoch
offt im Jar n erwegung ob
F194-007,02 gemeldter vrsachen vnd nutzen / gehen hinzu mit aller lust vnnd hertzens be
F194-007,03 girde . Was macht den Men
F194-007,04 schen des H . Sacraments vnwirdig ? JN der Beicht auff
F194-007,05 setzlich ein bewuste Todtsuen
F194-007,06 de / oder nohtwenidge vmb
F194-007,07 stendt / entweder verschweigen / oder so dunckel anzeigen vnd verkleinern / dz der Priester die
boßheit nit moeg erkenen . Vnvollkommene Beicht gethan / wegen grosser vnachtsamkeit vnd ver
F194-007,08 damliches vnfleiß / das Gewissen zu
F194-007,09 ersuchen . Kein wahre rew vber die begange
F194-007,10 ne Sunde haben / auch nit ein steiffen fuersatz / von kuenfftigen sich zuent
F194-007,11 halten . Den Glauben / Vatter vnser / En
F194-007,12 gelischen Gruß / zehen Gebott Gottes vnd funff der Kirchen nicht wissen / noch zu lernen bereit
seyn . Verbottene katzerische Bucher ha
F194-007,13 ben / ohn rechtmassige vrlaubnuß / sin
F194-007,14 temal sie im Bann sein / vnd von der Kirchen vnd Gott verflucht . Was mit vnrecht gewonnen / oder
auch funden / nicht wider geben / was man schuldig wider den willen des Schuldherrns / nach vermogen nicht bezahlen
/ Dienstbotten vnd Arbeytern jhren Liedtlohn auffhalten / oder nicht gantz außrichten . Das gantz Jar durch / von tag
zu tag schwerlich sundigen / vnnd in der Karwochen mehr auß gebrauch / vnd daß sie nicht fuer Vnchristen angese
F194-007,15 hen worden / als auß liebe Gottes / haß der Suenden / vnnd furnemen eines besseren Lebens beichten
/ singen allzeit ein Liedlin / bessern sich nimmer / auch besserung halben keine arbeit anwenden . Jn diese Zunfft
gehoreen erstlich / die sich gelusten lassen / das H . Sacra
F194-007,16 ment / Leyden vnd Wunden des Herrn / die liebe Heyligen Gottes / vnnd den gebenedeyten Gott
selbst / jmmerdar mit Lastern zunemmen . Jtem die / so bald jn das maul auff
F194-007,17 gehet / bey Gott / jrer Seelen / vnd an
F194-007,18 dere weiß zu schweren vnd Eyden kein scheuch tragen . Jtem deren hertzen mit vnauffhoreli
F194-007,19 chen vnkeuschen gedancken besudelt . Die in vnreinem gesprach / auch in gegen
F194-007,20 wertigkeit der vnschuldigen Kinderen( O wehe den Seelmoredern) tagliche kurtzweil suchen / der
vnflatigen geyl
F194-007,21 heit / mit jhnen selbsten / oder anderen Personen / kein ende machen . Jtem / die in gewoehnlicher
Trun
F194-007,22 ckenheit / Vollerey / Prassen / Spielen / vnd muessiggang / auch bißweilen mit beleidigung vnd
nachtheil Weibs vnd Kindt die zeit vmbbringen / oder daß jhre verthun . Die des Fastens / Feyrens / vnnd andere Kirchen
Gebott / fur sich vnd die jren gar kein acht haben / vnd was dergleichen mehr standt der Sunden gefunden werden / in
welchen Concu
F194-008,01 binatus wolden Furtantz mag haben . Solche arme Leuth als baldt Absol
F194-008,02 uiern vnnd zum Sacrament lassen gehen / beuorab di einmal vom Beicht
F194-008,03 vatter ermahnt / sich zu bessern ver
F194-008,04 heischen / vnd folgender zeit nichts be
F194-008,05 muhet den verdamlichen brauch ein abbruch zu thun / ist anders nicht dan jhr Seel in das ewig
Hellisch Fewer fuhren / oder auffs wenigst in dessen hochste gefahr setzen . Doch ist zu wissen / welche nicht auß
vnachtsamkeit vnd bosem brauch / sonder Menschlicher blodigkeit offt vnd viel wider fallen / sol man nicht allein in
gedult vnnd mitleyden vber
F194-008,06 tragen / sonder auch ein trost vnd hertz machen dapffer zu kempffen / die wapf
F194-008,07 fen jhnen zeigen vnnd in die hand rei
F194-008,08 chen / vnder welchen die H . Sacra
F194-008,09 ment die fuernembste seynd . Wie sol man sich halten in anfechtung des Teuffels / oder Suenden
gefahr ? ALs bald einem ein boe
F194-008,10 ser gedancken einfelt / welcher zur Suenden ziehet / sol er sich mit dem heyligen Creutz segnen / vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
zu Christo wenden / jhn als ein Exemplar alles vnsers thun vnd las
F194-008,11 sen furbilden / mercken wie er mit sei
F194-008,12 nem leben vnd lehr / das gegenspiel der Suenden / die vns anfechtet / gelehret / auch was er gelitten
/ vns von den Sunden zu erlosen . Darnach sol man an denselbigen CHRristum sehen / alles dessen wir thun vnd
gedencken / eim Seher / Zeuge / vnd Richter / fur dem wir vbels zu
F194-008,13 thun / billich vns schamen sollen . Zum dritten / lassen vns geduen
F194-008,14 cken / wir sehen jn fuer vns stehen / vnd freundtlich von vns begeren / daß wir doch mit vnsern
Sunden sein Leyden nicht wollen vermehren / noch sein Wunden vnd Todt / so viel an vns ist / ernewern / vns selbst /
die er so thewer erkaufft hat / nicht verlieren / vmb so ge
F194-008,15 ringer vnd schendlicher wollust willen . Zum vierdten / ergreiffen in jhm g .auben vndvertrawen / als
den aller
F194-008,16 starckesten Helffer / wider alle anfech
F194-008,17 tung / welcher gesagt : Ruff mich an / ich wil dich erhoren . Jch bin mit jm in der Trubseligkeit /
ich wil jhn erretten / vnd Glorwirdig machen . Derhalben sich zum inbrunstigen Gebett zu geben . Wie sol man sich
halten in Widerwerigkeit . ? ERstlich / sol man die Gedult als ein selige Frucht lehrnen . Zum andern / sol ein Christ
sich in der Demut vben / gern vnd willig alles von der Hand des HErrn an
F194-008,18 nemmen / vnnd achten sich noch viel grosser Widerwertigkeit wurdig . Zum dritten / erkündigen
die boß
F194-008,19 heit den Sünden / als die alles Creu
F194-008,20 tzes ein vrsach ist . Zum vierdten / Danckbar sich er
F194-009,01 zeigen dem / der vns wie ein Vatter in der gute züchtiget . Letzlich begeren / im Leyden Christe sich
vergleichen . Wie sol man sich in leibli
F194-009,02 cher Kranckheit halten ? ERstlich / mit festem Glauben zu Gott wenden / ohn welches zuschickung
oder verhencknuß / vns auch nit ein Har
F194-009,03 lin abfallet / der mit nichten begert vn
F194-009,04 ser verderben / sonder den Außerwel
F194-009,05 ten alles zum guten richtet . Sol der
F194-009,06 halben die Kranckheit / als ein heim
F194-009,07 suchung Gottes / vnd Himlischer Artz
F194-009,08 ney angenommen werden / die vns dienet / entweder die gegenwertige Kranckheit der Seelen zu
heylen / oder vns fur kunfftiger zu behalten . Dar
F194-009,09 umb zuuorn / vnd ehe man die natur
F194-009,10 liche Artzney( welche nicht zu versau
F194-009,11 men) gebraucht / ist das Gewissen zu
F194-009,12 ersuchen / vnnd mit rechtmassiger Christlicher Beicht zu reynigen / die Seel auch / da es füglich
geschehen mag / sol mit dem Hochwirdigen Sa
F194-009,13 crament gelabet / vnnd gestercket wer
F194-009,14 den / mit feistem vertrawen / ist es vns selig / der gütige Gott werde vns die gesundtheit wider
verleyhen . Wenn die Kranckheit nicht bald von GOtt abgenommen wirdt / sol man nicht vngedultig vnd murrisch
werden / sintemal vngedult nicht lin
F194-009,15 dert vnnd heylet / sonder mehret den schmertzen : der Kranck vbergebe sich willig ins leyden / wenn
es seyn muß / gedenck das boß lest der gerechte Gott nicht vngestrafft / es sey viel besser hie / dann in kunfftiger Welt
gestrafft werden . Weiters erinnere er sich / daß die Kranckheit bißweilen von Gott zu
F194-009,16 gesandt werde / zur bewahrung / vnnd grosserm verdienst / wie vns der weiß Mann ermanet : Mein
Son / spricht er / alles was dir zugeschicket wirdt / das nim an vnd sey gedultig in deim schmertzen / vnnd hab gedult in
deiner Demutigkeit / dan das Goldt vnnd Silber wird bewehret durch das Feu
F194-009,17 wer / die angeneme Menschen aber / werdem bewehrt durch den Ofen der Demuth . GOtt reyniget
vns mit Sichtagen von allem / das jm noch an vns mißfellig / vnd als lebendige stein bereytet vnd behawet er vns / zum
baw der Himlischen Statt / darzu vns die exenpel Iob , Tobie , Iosephi , Dauidis , der lieben Aposteln / Mutter Gottes /
vnd aller Heyligen dienen sollen / wel
F194-009,18 che wie auch Christus / durchs leyden zum ewigen Leben eingangen seynd . Wie sol man einen Men
F194-009,19 schen zum sterben bereiten ? ERstlich / damit der Kranck nicht etwann vnbe
F194-009,20 reyt mit dem Todt vberfal
F194-009,21 len werde / sol jm die anstehende gefahr des Todts nit verschwiegen werden / sonder man sol sich
befleissen auff das fuglichste die gefahr zu entdecken / vnd mit ernsthafftiger freundlichkeit / da
F194-009,22 mit der Kranck mercke / daß sie auß Christlicher sorgfeltigkeit vmb sein Heyl hergeflossen /
ermahnen sich auff die fahrt zu bereyten / wie einem Chri
F194-010,01 sten geburet / den nach dem Todt bald vor Gottes Richterstul stehen muß / die niemandt vnschuldig
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
erkant wird / dann welcher recht mit Jesu Christo dem Heyland versonet . Darzu( wan solches noch nicht geschehen
wer) sol der Kranck vermahnet werden / seine Suend zu erkennen / vnd zu berewen / dem Priester vollkoemlich / vnd
wann es seyn kondt / von seinen gantzen Le
F194-010,02 ben zu beichten / vnd sich von allen ban
F194-010,03 den aufflosen lassen / damit der Sata
F194-010,04 nas in seiner versuchung desto weni
F194-010,05 ger krafft habe . Wo aber die zeit oder gelegenheit zu beichten nicht verhan
F194-010,06 den / sol der Kranck vermahnet wer
F194-010,07 den / daß der will vnd auffsatz fuer das werck bey Gott gnug sey . Man sol jm auch anzeigen / wie
guetig der HERr sey / vnd wie krafftige mittel er bereit habe / jn von ewiger verderbnuß zu er
F194-010,08 halten : Hergegen wie schrecklich es sey / in die hend Gottes fallen / so ferrn er sein eigen heyl in
gegenwertiger ge
F194-010,09 fahr wurde versaumen . Vnd dieses sol man mit der strengkeit oder lieb
F194-010,10 lichkeit furhalten / welche man erken
F194-010,11 net / daß nach der gelegenheit vnd an
F194-010,12 lassung des Kranckens noetig ist . Hierauff sol man auch den ster
F194-010,13 benden vermanen( wo das notig) sein Testament also zu machen / vnd seine sachenzu ordnen / wie
ers nach seinem Gewissen weiß / bey Gott zu verant
F194-010,14 worten . Deßgleichen / daß er sich mit seinem Nachsten vereynig / dieweil er noch auff dem weg ist
/ wie vns Chri
F194-010,15 stus selbs gelehret . Darzu man dann auch gute anweisung thun solle / vnd vnder andern / daß er
nach seinem ver
F194-010,16 mogen der Armen nicht vergesse / auff daß wans jhm manglen wurde / sie jn auff nemen in die ewige
Tabernackel . Mit vermeldung des Spruchs des Engels / bey dem Tobia : Allmusen er
F194-010,17 loesen von dem todt / reiniget die Suen
F194-010,18 de / vnd macht das ewig Leben finden Wann dann alles / was das zeit
F194-010,19 lich anlanget / verricht / sol man den Krancken darzu halten / mit statiger erinnerung / daß er
sich gaentzlich zu Gott ergebe / der Welt / vnd allem was die welt angehet absage / zu der newen Welt vnd Land der
lebendigen Him
F194-010,20 lischen Gutern / vnd ewigen Leben ver
F194-010,21 lang / mit hertzlichem lust / Christum den wahren Heylandt / wesentlich im hochwirdigen Sacrament
gegenwer
F194-010,22 tig demutiglich empfange / als das pfandt der seliger vnsterblichkeit / mit festen vertrawen der
verheissung : Wer diß Brodt jsset / wirdt ewiglich leben . Auch daß er sich nach empfangenem Sacrament laß Oelen /
mit andach
F194-011,01 tigem Glauben der verheissung / wel
F194-011,02 che Gott gethan durch den Apostel Jacobu / wie auß dem bericht von die
F194-011,03 sem Sacrament kan fuerbracht werden . Dieweil aber der Teuffel in dieser letzter zeit an dem
sterbenden allerley versuchet / ob er etwas an jhm habe / insonderheit mit anfechtung wider den Glauben / Hoffnung /
vnd Liebe / so sol man nicht vnderwegen lassen diese drey stuck den Sterbenden offt zu ver
F194-011,04 manen / den Glauben als den Schild mit dem alle fewrige Pfeyl des Teuf
F194-011,05 fels außgeleschet werden / jm im allem furzuhalten / die Hoffnung als einen sichern Ancker in
Christum zu werf
F194-011,06 fen / vnd mit Lieb angezogen / als im hochzeitlichen Kleydt zu der Himli
F194-011,07 schen Hochzeit zu erscheinen . Es ist auch nutzlich daß man dem sterbenden zeige / vnd in seine
hand ge
F194-011,08 be das Bildnuß des Creutz Christi / vnd jn darbey ermane in krafft des ver
F194-011,09 diensts des leidens vnd sterbens Chri
F194-011,10 sti / als mit einem sichern stab auff den weg sich zu begeben / vnd nicht zu zweif
F194-011,11 flen / es werde diß zeichen an jhm als bald werden den Teuffeln zur flucht / den heiligen Engeln zu
freud . Auch ist es loblich / daß man ein gesegnete Wachskertz brennend jhm darreiche / vnd vermane / daß er mit
Christo als dem Liecht sich nicht forechte vor dem Todt vnd Hellischer finsternuß / mit erinnerung / daß wer jhm folget
/ der wird nicht wandlen in der finsternuß / sonder das Liecht des Lebens haben . Gleichfals sol das geweyhet Wasser
wider des Teuffels nachstellung bey dem sterbenden gebraucht werden / vnd der Mensch darbey erinnert seyn / daß er
gedenck an die kosterbare bespren
F194-011,12 gung des Bluts Christi / durch wel
F194-011,13 ches jhn Christus erloeset / vnnd auß dem gewalt des Teuffels errettet hat : auch daß er Gott im
hertzen anruffe / vnd bitte / daß er sein Blut bey im als das Blut des Osterlambs / in diesem außzug woell wircklich sich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
erzeigen lassen . Wie sol man die heyligen Feyrtag recht halten vnd begehen ? MJT fleissiger Be
F194-011,14 trachtung dreyer dingen / nach lehr des heiligen Ber
F194-011,15 nardi / vnder denen die huelff der lieben Heyligen das erst ist / dann es jhnen wider an der gewalt
zuhelffen / noch der Lieb gegen vns mangelt . Darum wir sie als Patronen verehren solten / vnd fuerbitt begehren . Das
ander / jhr wandel vnd Zu
F194-011,16 gendtreiches Exempel / damit sie den verstandt Goettlicher Schrifft / vnnd richtigen weg / zum
ewigen Leben an
F194-011,17 zeigen . Das dritte / ist vnser schande / daß wir nicht nachfolgen deren Fußstapf
F194-011,18 fen / die so wol / als wir Menschen ge
F194-011,19 wesen / vnd mit schwachheit vmbgeben . Der H . Augustinus saget also : Das Christlich Volck helt
in hohen ehren / vnd begehet mit grosser andacht vnd freude die gedachtnuß der Maer
F194-011,20 terer / damit es jnen nach zufolgen er
F194-011,21 wecket / auch in die gemeinschafft jres verbienstes gezogen / vnd jhm durch jr Gebett geholffen werde
. Erinnerung . JN folgender Letaney seyndt auch vnsere Trierische Heyligen / mit verzeichnuß der Festagen inuerleibt /
damit zu verrichten / was die sach selbst fordert / vnd sampt den lieben Aposteln / die Kirchenlerer mit ernst lehren vnd
ermahnen . S . Ambrosius . DJe Engel sollen wir anruffen / daß sie fur vns bitten / die vns zu beschutzung( von Gott)
geben : wir sol
F194-011,22 len die Marterer bitten / deren Heilig
F194-012,01 thumb wir als ein pfandt jrer furbitt bey vns haben . S . Maximinus Taurinensis . ALler Heyligen
Marterer Geburts tag sollen wir zwar mit hoechster andacht begehen / beuorab aber deren Festag / die jhr Blut bey vns
vergos
F194-012,02 sen vnd welcher Heiligthumb wir haben . S . Paulus . Hebrae . 1et . GEdencket an ewere Fursteher
/ die euch das Wort Gottes gesagt ha
F194-012,03 ben / vnd sehet an den außgang jhres wandels / vnd folget jrem Glauben . Letaney . HERR Gott /
geden
F194-012,04 cke nicht vnserer eigenen / vnd vnserer Eltern Suenden / son
F194-012,05 der verschone deines Volcks / welches du erloset hast / mit deinem kostbarli
F194-012,06 chen Blut / vnd wollest nicht ewiglich vber vns zurnen . Beschluß mit einem ge
F194-012,07 meinen Gebett fur die arme Christenheit . GEnediger Vatter / vnd Allmachtiger Gott / der du auch
deine Kinder vmb jhrer Sunden willen / mit Kranckhei
F194-012,08 ten / Hunger / Krieg / vnd allerley pla
F194-012,09 gen straffest : erbarm dich nach deiner Vaetterlichen gute vber vns vnwir
F194-012,10 dige grosse Sunder / die aller straff wol werth seyn . Bekere vnsere Hertzen zu wahrer Buß : erlegige
die arme Chri
F194-012,11 stenheit von allerley anligen vnd noe
F194-012,12 ten : wehre dem blutgirigen Turcken / vnd allen Feynden der Kirchen : be
F194-012,13 wahre vns an Gut / Leib vnd Seele / auff das wir durch dein grosse Gnad getroestet / in einigkeit
des Catholischen Glaubens vnd Friedens / dich einigen waren Gott vnuerletzt loben vnd ehren moegen . Durch JEsum
CHristum vnsern HErrn / Amen . Das Salue Regina . GEGruesset seyst du Koenigin / MVTter der Barmhertzigkeit /
das leben / sussigkeit / vnd vnsere Hoffnung / sey gegruest / zu dir schreyen wir elende Kinder Eue / zu dir seufftzen wir
traw
F194-012,14 rende vnd weynenende in diesem thal der zaher . Eya vnsere Fursprecherin / darumb kehre deine
barmhertzige Au
F194-012,15 gen zu vns / vnnd nach diesem elendt zeige vns JESVM / die gesegnete Frucht deines Leibs / O
guetige / O Mildte / O Suesseste MARIA . Versus . Jn aller vnser trubsal vnd angst / komm vns zu hulff / O du
allerseligste Jungfraw MARIA . Collecta . O HERR JESV CHRiste / wir bitten dich / daß die Ehrenreiche Jung
F194-012,16 fraw MARia / deine susse Mutter / wolle bey deiner Barmhertzigkeit fuer vns bitten / jetzt vnd
allerzeit / vnd sonder
F194-012,17 lich in der stund vnsers Todts / deren allerheyligste Seel das Schwert des schmertzens durchtrungen
hat / in der stundt deines gebenedeyten Leydens / vnd bittern Tods / der du kuenfftig bist zu richten die Lebendigen vnd
die Toden / vnd die Welt durch das Fewr / Amen . MARia die Jungfraw / mit jrem lieben Kindlein / woell vns alle bene
F194-012,18 deyen . Vor dem schnellen vnd vnuer
F194-012,19 sehenem Todt / vnd vor aller gefarlig
F194-012,20 keit Leibs vnd der Seelen / erlose vns Gott Vatter / 7c . Gebenedeyet sey der susse Nam vnsers
HErren JESU CHristi / vnd der Nam der allerseligsten Jung
F194-013,01 frawen MAriae seiner Mutter / vnd der gantz Himlisch Hoff sey gelobet jemer vnd ewiglich / die
Gottliche huelff woll allzeit bey vns bleiben / Amen . Gebett vmb abwendung der schadlichen spaltung Christ
F194-013,02 licher Religion . HERr JEsu Christe / du allergütigster vnd trewester Hirt des Schafstalls / vnnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
Stewrmann des schifflins deiner Kirchen O aller trewester Breutgam deiner Braut / vnd fleissigster versorget vnd Arbeyter
deines Weinbergs . Ach HErr wie lang wiltu schlaffen ? wan wiltu auffwachen / vnnd vns nicht in grund verderben
lassen ? Was sollen wir sagen von der erbarmlichen zerruet
F194-013,03 tung deines Christlichen Volcks / von der schadlichen spaltung / von verfel
F194-013,04 schung deines heyligen Worts / von schendung deiner Hochheyligen Sa
F194-013,05 cramenten / von vndergang vnd ver
F194-013,06 weisung deines rechten dienst ? Was sollen wir gedencken vnnd sagen / O Barmhertziger Gott / dann
daß dir wol solches nicht vnbewust / sonder daß vnsere Suend dein Angesicht von vns gewendet / daher der leidig Sata
F194-013,07 nas gewalt bekommen / die vielfeltige Secten des verderbens einzufuhren / vnd solches grosses
verderben zu ver
F194-013,08 ursachen . O HERR / erbarme dich der vbrigen deines Volcks / die noch nicht jhre knyen vor dem
Baal vnnd guldenen Kelbern der newen Secten gebieget . Erhalte sie HERR / vnd lasse sie wie das Gold im fewr bewert
vnd gereiniget werden . Erbarme dich der vnuerstendigen jrrigen schaflin / die auß deinem Schafstall verfuhrt / vnd
schwerlich jrren : Vnd lasse sie durch deine trewe Diener mit gutem wandel vnd lehr versehen vnd funden werden .
Wehre O HERR den reis
F194-013,09 senden Woelffen . Endeck der Welt / wie sie vnder den schafskleydern / falschen schein der warheit
/ des Worts Gottes vnd Euangelij / so schrecklich das Volck zerstrewen / zerreissen vnd wuergen . Beweg die Hertzen
deiner Bischoffen vnd Prelaten / vnnd aller Seelsorger / daß sie ihr Ampt wol be
F194-013,10 dencken / wol vorsehen / sich vnd jhrer Herd / vber welche du sie gesetzt hast / zu regieren deine
Kirch / die du dir er
F194-013,11 worben durch dein kostbarlich Blut . Gib jhnen ein Hertz / daß sie nicht sich allein / sonder die
schaf weyden . Gib der weltlichen Obrigkeit / Fuersten vnd Herrn / daß sie jhr lust setzen zu der zier des Hauß des
HErrn / mit allem fleiß darnach trachten / wie durch wider
F194-013,12 bringung gemeinen Friedens / in der allein seligmachenden Catholischen Kirchen / diß groß
verderben ein mal abgeschaffet / das Reich des Teuffels zertrenet / dein Reich / Glory vnd Ehr in allen / vnd von allem
gemehret wer
F194-013,13 de / von nun an biß in ewigkeit / Amen . Bekandtnuß des Allge
F194-013,14 meinen Catholischen / vnd Apo
F194-013,15 stolischen Glaubens . JCh N . glaub festig
F194-013,16 lich / vnd bekenne alles vnd jedes / das da begriffen ist in der form des Christlichen Glaubens /
welchen die Roemische Kirch / im ge
F194-013,17 brauch vnd herkommen hat / als nem
F194-013,18 lich folgender weiß : Jch glaub in einen GOtt Vat
F194-013,19 ter den Allmechtigen / der ein Schoepf
F194-013,20 fer ist des Himmels vnd der Erden / aller sichtbarer vnd vnsichtbarer ding . Vnd in einen HErrn
JESum Christum / den eingebornen Son Got
F194-013,21 tes / der geborn ist von dem Vatter von ewigkeit / Gott von Gott / Liecht von Liecht / ein warer Gott
von wah
F194-014,01 rem Gott / geborn vnd nicht erschaf
F194-014,02 fen / einer gleicher Substantz vnd we
F194-014,03 senlicheit mit dem Vatter / durch wel
F194-014,04 chen alle ding erschaffen seynd . Der vmb vnsers Heyls wollen von den Himmeln herab kommen /
vnd Fleisch worden durch den heyligen Geist / auß der Jungfrauwen MARia / auch Mensch worden ist . Welcher fur vns
an das Creutz ge
F194-014,05 schlagen / vnder Pontio Pilato ge
F194-014,06 litten hat / vnd begraben ist . Der Auff
F194-014,07 erstanden ist am dritten Tag / nach auß
F194-014,08 weisung der Schrifft / vnd ist auffge
F194-014,09 fahren in den Himmel / vnnd sitzet zu der gerechten des Vatters / vnnd wi
F194-014,10 derumb komen wirdt mit Herrligkeit / zu richten die Lebendigen vnnd die Todten / dessen Reich
kein endt haben wirdt . Jch glaube auch in den H . Geist / den HERrn / vnnd der da lebendig macht / der von dem
Vatter vnd dem Sohn außgehet / welcher mit dem Vatter vnnd dem Sohn samptlich wirt angebetten vnd geehret / der
geredt hat durch die Propheten . Jch glaub auch ein heylige Ca
F194-014,11 tholische / das ist / Allgemeine vnnd A
F194-014,12 postolische Kirch . Jch bekenne einen Tauff / zu vergebung der Sunden / vnd bin erwarten die
Aufferstehung der Todten / vnd das Leben der kuenff
F194-014,13 tigen Welt / Amen . Jch laß gern zu / vnd nem vnzwei
F194-014,14 flich an die Traditiones , Satzung Ordnung / vnd gebrauch / so von den heyligen Aposteln / vnnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
der Kirchen verordnet vnd eingesetzt seyn : die heylig Schrifft nem ich an / in dem verstand vnd meynung / den biß
her gehalten hat vnd noch helt / die heylige Mutter die Kirch/( bey welcher allein vber den verstandt vnd außlegung der
Schrifft / zu vrtheilen der gewalt vnd macht ist) Jch wil auch die heilig Schrifft nim
F194-014,15 mermehr anders annemmen / vnnd außlegen / dann nach einhelligem ver
F194-014,16 standt der heyligen Vatter . Jch bekenn auch / daß warhafftig vnd eigentlich seyn / sieben Sacramen
F194-014,17 ten des newen Gesatzs / welche von JESV CHristo vnserm HErrn seyndt eingesetzt vnnd verordnet /
zum heyl Menschlichen Geschlechts( wie
F194-014,18 wol nicht alle einem jeden noch wen
F194-014,19 dig) nemlich der Tauff / die Firmung / das Sacrament des Altars oder Eu
F194-014,20 charistiae , die Buß / die letzte Oelung / der Geistlicher Orden / vnnd die Ehe . Daß den Menschen
auch durch sol
F194-014,21 che Sacramenten gnad mitgetheylet werde / vnd auß denselben der Tauff / die Firmung / vn der
Geistlicher Or
F194-014,22 den / ohn schwere Suend oder Gottes lasterung / nicht mehr als einmal von einem jeden Menschen
moegen ange
F194-014,23 nommen vnd gebraucht werden . Jch laß auch zu / vnd nem an die gewonheit / Ceremonien / vnnd
Ord
F194-015,01 nungen / wie sie bey der Catholischen Kirchen in vbung vnd gebrauch der
F194-015,02 selbigen Sacramenten erkommen vnd angenommen seyndt . Jch nem auch an vnd laß mir ge
F194-015,03 fallen / alles vnnd jedes / was von der Erbsund vnd Rechtfertigung / in dem jungst gehaltenem
heyligen Concilio zu Trient erklaret vnd beschlossen ist . Jch glaub auch vnd bekenne / daß in der H . Meß Gott dem
Allmachti
F194-015,04 gen ein recht / war / versonlich Opffer fuer die lebendigen vnd abgestorbenen / auffgeopffert vnd
fuergetragen werde . Daß auch an dem heiligsten Sa
F194-015,05 crament des Altars / warhafftig / leib
F194-015,06 hafftig / mit gantzer Substantz vnnd wesen / seye der wahre Leib vnd Blut / mit der Seel vnnd
Gottheit vnsers HERREN JESV CHRisti . Daß auch eine warhaffte verwand
F194-015,07 lung der wesenheit oder gantzer Sub
F194-015,08 stantz des Brodts in den Leib / vnnd des Weins inn das Blut geschehe / welche verenderung oder
verwand
F194-015,09 lung die Heylige Catholische Kirche zu Latein nennet Transsubstantiati
F194-015,10 onem . Jch bekenne auch vnd glaub / daß vnder einer gestalt allein / der gantze vnd vnuerscheidener
CHristus / vnd das rechte ware Sacrament empfan
F194-015,11 gen vnd genossen werde . Jch halt es fur vnzweiffentlich daß ein Fegfewr sey / vnd daß das Ge
F194-015,12 bett vnnd andacht der Glaubigen / den Seelen / so darinn enthalten werden / zu nutz komme . Jch
glaube auch vnnd halt es fuer recht / daß die lieben Heyligen / so jetzt mit CHRisto regieren / zu ehren vnd anzuruffen
seyen / daß sie auch GOtt fuer vns bitten / darzu daß auch jhr ge
F194-015,13 bein / Leiber / vnd Heilthum / vnd was von jnen hie auff Erden nachgelassen vnd zufinden ist / zu
ehren sey . Jch sage auch bestendiglich , daß die Bildnuß vnsers HErrn Christi / seiner lieben Mutter / der gebererin
F194-015,14 nen Gottes vnd ewiger Jungfrawen MARiae / auch anderer lieben Hey
F194-015,15 ligen zubehalten / vnd der gebuer nach zu ehren seyen . Jch gestehe auch vnd bekenne war zu
seyn / daß der gewalt / so man den Ablaß oder zu Latein Indulgentias nennet / der Christlichen Kirchen von CHristo
nachgelassen / vnd dessen ge
F194-015,16 brauch dem Christlichen Volck gantz heylsam seye . Jch bekenne auch die Catholische / daß ist /
Allgemeine / Apostolische / Ro
F194-015,17 mische Kirch / für die rechte Mutter vnd Meisterin aller Kirchen . Sag auch zu vnnd versprach / vnnd
schwer der Bapstlichen Heyligkeit zu Rom / als dem rechten wahren Nachfolger des heyligen vnnd fuernembsten Apo
F194-015,18 stels S . Peters / vnnd Statthalter JESV Christi / warhafften gehor
F194-015,19 sam zu leisten . Auch alles / so in den heyligen Sa
F194-015,20 tzungen vnd allgemeinen Concilien vnnd fürnemlich / von dem heyligen Concilio zu Trient
beschlossen vnnd erklart ist / das nim ich an / sonder al
F194-015,21 len zweiffel : vnd was dem zu entgegen ist / sampt allen Ketzereyen vnd Aber
F194-015,22 glauben / so von der Kirchen verflu
F194-016,01 chet / verdampt / vnd verworffen seynd die verfluche / verdamme / vnnd ver
F194-016,02 werffe ich gleichfals . Diesen wahren Catholischen / das ist / Allgemeinen Christlichen Glau
F194-016,03 ben / ausserhalb dessen niemand kan se
F194-016,04 lig werden / den ich hie offentlich / frey
F194-016,05 willig bekenne vnd warhafftig glaub / den will ich mit der gnaden Gottes stat vnd vnwanckelbar /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
vnnd vnbefle
F194-016,06 cket biß zu meinem letzten seufftzen / standhafftig halten vnd bekennen . Jch will auch so viel an
mir ist / daran seyn vnd verschaffen / daß der
F194-016,07 selb von denen / so mir vnderthan oder sonst meiner sorg vndergeben seyndt / also gehalten /
gelehret / vnd geprediget werde . Solches verheisse / versprech / vnd schwere ich N . vorgemeldt / also helff mir GOTt
vnd diese heylige Euan
F194-016,08 gelien GOTTES . Euangelium S . Jo
F194-016,09 hannis . JM Anfang war dz Wort / vnnd das Wort war bey GOtt / vnd GOtt war das Wort / dasselb
war im Anfang bey GOtt . All ding seynd durch das
F194-016,10 selbig gemacht / vnnd ohn dasselbig ist nichts gemacht : was gemacht ist / das war das Leben in jhm
/ vnd das Leben war das Liecht der Menschen / vnnd das Liecht scheinet in die Finsternus
F194-016,11 sen / vnd die Finsternussen haben daß Liecht nicht begriffen . Es ward ein Mensch von GOtt
gesandt / der hieß Johannes derselb kam zu gezeug
F194-016,12 nuß / daß er von dem Liecht zeugete / auff daß sie alle durch jhn glauben . Er war nicht das Liecht /
sonder daß er zeugnuß gebe von dem Liecht . Es war ein warhafftigs Liecht / welches erleuchtet ein jeglichen Menschen
/ der da kompt in diese Welt . Es war in der Welt / vnd die Welt ist durch dasselbig gemacht / vnd die Welt kandt es
nicht . Er kam in sein Eigenthum / vnd die seinen namen jhn nicht auff Wie viel jn aber auffnamen / den hat er geben
macht / Gottes Kinder zu werden / denen die da in seinen Namen glauben / welche nicht auß dem geblu
F194-016,13 te / noch auß dem willen des Fleischs / noch auß dem willen des Manns / sonder auß GOTT geboren
seyndt Vnd das Wort ist Fleisch worden / vnd hat in vns gewohnet / vnnd wir haben gesehen seine Herr
F194-016,14 ligkeit / als die Herrligkeit des Ein
F194-016,15 gebornen vom Vatter / voller Gnadt vnd Warheit . Warnung vom Escher
F194-016,16 mitwoch / von dem Lehrer am Sontag fuer der Fasten zuthun . UAch dem allgemach einreisset /
der hochstrafflich muhtwill / die heylige Fasten mit Fleisch essen am ersten tag / dem Eschermitwochen aergerlich zu
brechen / nicht ohn leichtfertige / ja auch Gott
F194-016,17 lose verhoenung Christi vnnd seiner Kirchen / vnnd schmachung vnsers vhralten Catholischen
Glaubens / welche nothwendig auß verachtung heylsamer Gebott der Kirchen erfolg
F194-016,18 get / sol der Pfarherr oder Catechista am Sontag Quinquagesima seine an
F194-016,19 befohlne Zuhoreer auffs fleissigst fuer dieser schadlichster / vnd vnsern lieben Vorfahren vnerhoreten
Missethaten warnen vnd abschrecken / mit anzei
F194-016,20 gung / daß wir mit gleichem Gebott den Carfreytag vnd Eschermitwoch zu fasten schuldig : es seye
ja eines vn
F194-016,21 leidlichen freuels vnd mitwillens be
F194-016,22 weisung / als bald des fleischs so heff
F194-016,23 tig sich gelüsten lassen . Die Christli
F194-017,01 che Kirch welche getrieben wird durch den H . Geist / besprenget die Glaubi
F194-017,02 gen mit Eschen / zur anzeigung der bußfertigkeit . Die das verlachen / vnd des Fleischessens sich
kuenlich gebrau
F194-017,03 chen / sie sehen zu / daß jhnen nicht wi
F194-017,04 derfahre / was den Kindern / die Elizei spotteten widerfahren ist . Ferrners ist gewiß / da diesem
freuel statt geben wirt / bringet er den Menschen allgemach dahin / daß er nit allein die gantze Fa
F194-017,05 sten / sonder auch alle andere Krichische Gebott nicht achtet / vnnd endtlich zu solchem rochlosen
wesen geredt / daß er nach laut Christi wort / wie ein Heyd vnd Publican gehalten werden solle . Spricht einer : damit
nicht ver
F194-017,06 derbe was vbrig blieben / genieß ich desselben mit dancksagung / gebe daruon meinen Kindern vnd
Haußgesind / vnd das heimlich / ohn jemands argerniß . Was horee ich lieber Freundt / ist Gott dir in so geringer
achtung / daß du jn sampt seinem Reich lieber vber
F194-017,07 gebest / auch dein Kinder vnd Hauß
F194-017,08 gesinde zu vbertrettung der Kirchen schuldigen gehorsams / vnnd das bey verlust der ewigen Seligkeit
anfuh
F194-017,09 rest / dann daß du ein bißlin Fleisch verderben liessest ? Weissestu nicht daß du in des ehren vnd
Namen / verbot
F194-017,10 tener Speiß dich enthaltest / der dir dasselbig Fleisch / vnd was du sonsten hast / vnd sich selbst /
auch zum schme
F194-017,11 helichen vnnd bittern Todt dargeben hat ? Lieber sag mir / was nutzet es dir ? wirst du darumb an
Gutern reicher / oder in gesundtheit frischer / oder an leiblichen krafften starcker seyn ? Es hat Judas ein boeses geschrey
/ der vm dreissig Silberling Christum verkauffet / vnd wir vmb nichts solten jhn vbergeben ? Diese Gottlose vn
F194-017,12 danckbarkeit straffet der HErr viel mal / auch zeitlich / mit Pestilentz vnd allerhandt Kranckheit /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
Krieg vnnd tewrer zeit / geschicht also / daß die jeni
F194-017,13 gen / die ein kleine zeit des Fleisches
F194-017,14 sens sich nicht enthalten / nachmals auch des trucken Brodts nicht gnug haben . Was von dem
obgemelten Freuel die gantze Christenheit vorlangst ge
F194-017,15 halten / wil ich hinzu setzen . in Con
F194-017,16 cil . Toleta . 8 . can . 9 . welchs vor 800 . Jahren gehalten / ist beschlossen / man sol den
Fleischgeyrigen Fastenschen
F194-017,17 dern / zu Ostern das heylig Sacra
F194-017,18 ment versagen / vnnd darneben jhnen ein Jahr lang das Fleischessens ver
F194-017,19 bieten . Zwar wann der muthwill offentlich getrieben / vnnd der Gemei
F194-017,20 nen bekennt / were billich / jhnen den Vbertrettern notig / der gantzen Ge
F194-017,21 meinen nutzlich / daß gemeldter ernst gegen sie fuergenommen wuerde / oder zum wenigsten / daß
sie zum Sacra
F194-018,01 ment am Ostertag nicht zugelassen / sonder nach offentlicher gnugsamer Buß auff ein andere zeit
außgehalten wurden . Die Pfarherrn aber / welche anders thun / sehen zu / daß sie nicht theilhafftig werden frembder
Suen
F194-018,02 den / vnd verdebliches vndergangs al
F194-018,03 ler Gottes forcht / vnnd frombkeit so wol / als des Glaubens . Es solten auch die Amptleuthe vnd
andere Oberkeiten / mit gebürli
F194-018,04 chem ernst einsehens haben / so ferrn jr Ampt vnd Iurisdiction sich erstrecket / damit diesem
muhtwillen vnd Gott
F194-018,05 losigkeit / der weg verlegt werde / wol
F194-018,06 len sie anders nicht mit Saul / der die Ehr Gottes zuerretten hinlassig / vnd zu mildt gewesen /
zugleich jhres Ampts vnd Lebens beraubt seyn . Wann man sich vom Fleisch essen sol ent
F194-018,07 halten . FLeisch essens sollen sich alle enthalten / Freytags vnd Sambstags / so weit sich außstreckt
dioecesis Treuerica , der Trie
F194-018,08 rische Ehrysam / so wol zwischen Wey
F194-018,09 nachten vnnd vnser Frawen Liecht
F194-018,10 meß / als sonsten das Jahr durch / al
F194-018,11 lein der H . christag außgenommen . Wiewol nur eins im Jar an vn
F194-018,12 serer lieben Frawen Abendt ein ge
F194-018,13 botten fasten ist / nemlich am Abendt der Himmelfart Marie / pflegen doch auß besonderer andacht
viel auch zu andern tagen fasten / vnd gemeinlich allsamen an den vorgehenden tagen vnser lieben Frawen / die man
durchs Jahr feyret / vom fleischessen sich zu enthalten / welches als ein loblicher gebrauch billich sol gehalten werden .
Auff S . Marx tag isset man nicht Fleisch / er salle dann in die Osterwo
F194-018,14 chen / deßgleichen auff die Bittag in der Creutzwochen . Gebottene Fastag . SAnet Mathiae des
Apostels Abendt . Die viertzigtagige Fasten / in welcher auch die Fronfast mitlaufft . Pfingstabendt . Die Fronfast in
der Pfingstwochen . S . Johannis des Teuffers Abendt . S Petri vnd Pauli Abendt . S Jacobi des groessern Abendt . S .
aurentij Abendt . Mariae Himmelfahrt Abendt . S . Bartholomei Abendt . Die Fronfasten Mitwoch / Freytag / Samstag
nach des H . Creutz erhoh . S . Matthei des Euangelists Abend . S . Simons vnd S . Judae Abendts . Aller Heyligen
Abendt . S . Amdreae des Apostels Abendt . Am Mittwoch / Freytag vnd Sam
F194-018,15 stag nach Luciae / ist die Fronfasten . S . Thomae des Apostels Abendt . Christag Abendt . Jch hab
viel mal gehoret / in verkuendigung deren / die Ehelich werden sollen / ob jemandt ein hinder
F194-018,16 nuß wisse / sol ers mit zeit anzeigen / welche seyndt dieselbige ? DAs ist zwar ein not wendige Frage
/ dann es seind zweyerley hindernuß / etliche seynd also geschaffen / daß keine bestendige Ehe gefunden wirdt / da sie
verhanden : andere aber verhindern / scheyden sie nicht die gemachte Eheliche verknupffung . Welche seyndt die hinder
F194-018,17 nuß / die auch gemachte Ehe scheyden ? ANdere zu geschwei
F194-018,18 gen / die sich leichtlich begeben moegen / seyndt diese . Erstlich offentliche gelubdt / als wenn einer
geweyhet ordine Sacro , oder Profeß thuet in einer bewerter Religion / vnnd derenhalben / wann Priester vnd Munch /
jre Beyschlef
F194-018,19 ferin zur Kirchen führen / bleiben sie gleich vnfrom / vnnd meineydig nach wie vorn . Zum andern /
Magschafft / oder Blutverwandschafft : dann biß ins vierdte Gliedt / moegen sich nicht Ehe
F194-018,20 lich vereynigen . Jst auch ein Geist
F194-018,21 lich Verwandtschafft durch die Sa
F194-018,22 crament der Tauff vnnd Firmung / zwischen den Pettern oder Goden / vnd denen / die sie im Tauff
oder Fir
F194-019,01 mung gehalten / vnd Eltern / deren sie Geuattern seyn / mit welchen sie kein Ehe machen konnen .
Das dritt / wird genannt crimen , als wenn eins auß beyden Eheleuten / seinen Ehelichen Mittgesellen / durch ein ander
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 32
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
Person toedtet / kan mit dem Todtschlaeger nicht Ehelich werden / oder wenn eins auß beyden Eheleu
F194-019,02 ten die Ehehricht / vnd nachmals tod
F194-019,03 tet seinen Mittehelichen Gesellen / so kan die Ehe mit gedachtem Ehebre
F194-019,04 cher / oder Ehebrecherin nit bestehen . Letzlich / wann eins auß den Ehe
F194-019,05 lichen Personen nicht allein die Ehe bricht / sonder die Ehe verheisset dem Ehebrecher / oder
Ehebrecherin / kan die Ehe nicht bestehen / auch nach na
F194-019,06 tuerlichem todtlichen abgang seines Gemahels . Gewalt . Mit einer andern Personen Ehe
F194-019,07 lich verbunden seyn . Zum sechsten / Schwagerschafft biß ins virdte Glied / diese erwachset nicht
allein auß dem Ehelichen bey
F194-019,08 schlaffen / sonder auch dem Vnehrli
F194-019,09 chen : Darumb die jungen Leuth wol zusehen / daß sie nicht etwan durch ein einige / heimliche
Geylheit vermachen jhn ein Ehr vnnd Haab seliges Ge
F194-019,10 schlecht / sich zu verheyraten . Doch ist zu wissen / daß schwa
F194-019,11 gerschafft / die entstehet auß hurereyen fornicatione , durch verhencknuß des Tridentinischen
Concilij / nur biß in den zweyten Grad die gemachte Ehe scheydet . Wenn sie aber auff ein bun
F194-019,12 dige Ehe folget / trennet sie dieselbige nicht / wiewol der Vbertretter ehlicher Freyheit ohn Dispen-
sation sich nicht brauchen mag . Sol derhalbn bey ver
F194-019,13 standigen vnd erfahrnen sich befragen . Welche hindern die kunff
F194-019,14 tige / aber scheyden nicht die ge
F194-019,15 machte Ehe ? DAs Gebott der Kir
F194-019,16 chen / die verschlossene zeit / simplex votum , Geluebde der Keuscheit / vnnd versprechung ei
F194-019,17 ner Personen gethan . Was ferrners von dreyen auß
F194-019,18 ruffungen / vernichtung heimlicher Ehe / vnd das fuer empfangenen Prie
F194-019,19 sterlichen Segen Braut vnd Breu
F194-019,20 tigam in einem Hauß sich nicht ver
F194-019,21 halten / jhre Sund aber fleissig beich
F194-019,22 ten / vnd das hochwirdig Sacrament ehe sie zur Ehe greiffen empfahen / vnd auff der Hochzeit alles
mit gebürli
F194-020,01 cher Zucht vnd Erbarkeit geschehen / vnd was mehr die heylige Kirch nuetz
F194-020,02 lich verordnet / wird ein fleissiger / vnd nach Seelenheyl durstiger Catechi
F194-020,03 sta / auß dem Trientischen Concilio zu erklaren nicht vnderlassen / beuoral
F194-020,04 wie bey straff des Banns ipso sacto in currendam verbotten / jemand no
F194-020,05 tigen sich zu verheyraten . Nachdem es grosse Suend ist / vnd viel vnraths verursacht die freyheit
des Ehestands verletzen . Wie aber die Weiber haben / seyn solten / nach S . Pauli Lehr / als hetten sie keine / zu
etlichen zeyten / vnd nicht wie Maulthier vnd Roß / jhres Leibs lust pflegen / vber welche der Teuffel gewalt hat / als der
Ertzengel Raphael zeuget / erkundige dich bey einen Gotts
F194-020,06 furchtigem / bescheidenem / vnnd ver
F194-020,07 standigem Seelsorger . Wie sol ich mich gegen die Abgestorbene / Christglaubige Seelen halten ?
DER weiß Mann spricht : Verhalt den Tod
F194-020,08 ten deine Gutthat nicht . Vnd der fromme Hertzog Iudas Ma
F194-020,09 chabeus : Es ist eine heylige gute mey
F194-020,10 nung / daß man fur die Todten bittet / daß sie von Sunden ledig vnnd loß werden . Wie hilfft man
jhnen ? MJt Meß lesen / bet
F194-020,11 ten / Allmusen geben / vnnd Fasten / wie S . Augustinus , Chrysostomus , vnd die gantze Chri
F194-020,12 stenheit einhelliglich bezeuget . Die Wort des heyligen Augu
F194-020,13 stini seyndt diese : Mann sol nicht zweiflen / daß den Todten geholffen werd mit Gebett der Heyligen
Kir
F194-020,14 chen / vnd dem heylsamen Opffer der Meß / vnd mit Allmusen / welche fur jhre Geister außgeben
werden / auff daß von Gott barmhertziger mit jnen gehandelt werde / dann jre Sund ver
F194-020,15 dient haben / dann diß helt die gantze Kirch / wie auch die Vatter gelehret haben . Gebett wann man
vber einen Kirchhoff gehet . O Jr glaubigen See
F194-020,16 len / deren Leiber hie vnnd allenthalben / in dem susse
F194-020,17 sten Namen JESV CHristi be
F194-020,18 graben seynd / begnade euch Gott der Vatter / erloß euch Gott der Sohn / trost euch GOtt der
heylige Geist : MARia erbarm sich vber euch / al
F194-020,19 les Himlische Heer bitte fur euch . Jr lieben Christlichen Seelen / bitt Gott auch fur mich armen
Sunder / Amen . Für Lebendige vnd Toden ein kurtzes Gebett / offt zusprechen . ACh HERR gib den Verstorbenen die
Ruhe / den Lebendigen den Frieden / vnnd allen Sundern deine Gnad vnnd Seligkeit / Amen . Ein Gebtt wenn man
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 33
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
Weyhewasser nimpt . WEsche mich vom meiner Vngerechtigkeit / reynige mich O HERR JESV Christe von meinen Sun
F194-020,20 den / nach dem du mich / mit deinem kostbarlichen Blut zu erlosen / vnnd durch den Tauff zu
waschen vnd selig zu machen gewurdiget hast / Amen . Wie sol ich betten / wann ich etwas thun oder anfahen wil ?
HERR Himmlischer Vatter / verleyhe mir deine Goettliche Gnad / alles was ich thue / dir zu lob / vnd im Namen vnsers
HErrn JESV Christi an
F194-021,01 zufahen / vnd zu vollenden / Amen . Wenn die Vhr schlegt / was sagestu ? GOtt verleyhe vns ein
selige Stundt / zu leben vnd zu sterben / durch Je
F194-021,02 sum Christum vnsern HErrn / Amen . Was bettest du vor dem Essen ? GEBENEdeyet sey GOtt /
der du mich erneh
F194-021,03 rest / von meiner Jugendt auff / der du alle lebendige Creaturen speysest / erfulle vnsere Hertzen mit
Fried vnnd Froligkeit / auff daß wir nicht allein leiblich / sonder auch Geist
F194-021,04 lich gespeyset vnnd getrostet werden / dir zu lob / vnd vns zu ewiger Selig
F194-021,05 keit / Amen . Darnach Vatter vnser . Gegrus
F194-021,06 set seystu Maria / 7c . Sage an die Dancksa
F194-021,07 gung nach dem Essen . EHr vnnd Danck sey dir Himlischer Vatter / der du vns gespeyset hast /
erfulle vns mit Fried vnd Froligkeit im hey
F194-021,08 ligen Geist / auff das wir vor deinem Angesicht danackbar / vnnd ohn scham erfunden werden / wann
du einem je
F194-021,09 dern nach seinen Wercken vergelten wirst . Dir sey lob vnd ehr in ewigkeit / Amen . Darnach Vatter
vnser / vnd Gegrüsset seystu Maria / 7c . Aller Abgestorbenen Christglau
F194-021,10 bigen Seelen / ruhen im heyligen Frieden / Amen . Darnach Vatter vnser / vnd Ge
F194-021,11 gruesset seystu Maria / fur die lieben Seelen . Ein Gebett des heyligen S . Francisci wann man in der
H . Meß / oder sonsten das H . Sacrament zeiget . HERR Himmlischer Vatter / sihe in das Glorwir
F194-021,12 dig Angesicht Christi deines Geliebten / vnd erbarm dich mein . Ein Befehlung der hey
F194-021,13 ligen Jungfrawen Maria . O Zarte / reine / Jung
F194-021,14 fraw MARia / nach GOtt mein einiger Trost vnd Hoff
F194-021,15 nung / in solche Trew vnnd Lieb / als dich dein liebes Kindt seinem außer
F194-021,16 welten Junger Johanni hat befoh
F194-021,17 len / befehle ich dir heut vnd allzeit mei
F194-021,18 nen Leib / mein Seel / mein Ehr / all mein thun / vnnd die Stundt darinn sich mein Seel und Leib
von einander scheyden wird / vnnd bitt dich / daß du mich bewahrest / vor Sunden / vor ar
F194-021,19 gernuß / vor allen Menschlichen schan
F194-021,20 den / vor dem Zorn des erschrecklichen gerichts / vor vnreinen Gedancken / vor allen Todtsunden /
vor dem gahen vnd vnuersehenem Todt / vor alle ge
F194-021,21 fehrligkeit der Seel vnd des Leibs / der Ehren vnd des Guts . Laß mich auch nimmer solche Sund
begehen / dar
F194-022,01 durch ich deine gnad verlieren moecht . Erwirb mir besserung meiner begang
F194-022,02 nen Sunde / behuetsamkeit vor den ge
F194-022,03 genwertigen / vnd sicherung vor dem zukunfftigen . Erwirb mir auch hie in meinem leben / vnd in
meinem Todt / schnelle vnnd bereitte hulff wider alle widerwertigkeit / vnnd biß mir gegen deinen lieben Kindt vnseren
HErren JESV Christo ein getrewe Fur
F194-022,04 sprecherin / damit ich in dem erschreck
F194-022,05 lichem jungsten Gericht zu den Auß
F194-022,06 erwehlten gestellt werde / Amen . Wie bereytest du dich zum Schlaff ? JCh erforsche erstlich mein
gewissen / mit gewonli
F194-022,07 licher weiß vnd manier / wel
F194-022,08 che funff stuck in sich begreiffet . Dancksagen Gott vnserm HEr
F194-022,09 ren / fur die empfangene wolthaten . Gottes gnad begeren vmb erkant
F194-022,10 nuß / vnd außtreibung der Suenden . Rechnung erfordern von der See
F194-022,11 len / von wegen der Suenden / die mit Gedancken / Worten / vnd Wercken geschehen seynd /
welches leichtlich ge
F194-022,12 schicht / wann mann alle verlauffene Stunden des Tags betrachtet oder erholet / sonderlich zu
bedencken was
F194-022,13 serley Sunde oder gebrechen ein jeder gesinnet sey / dieselbige zuuerbessern . Gnad begeren fuer die
Missethaten . Mit Gottes Gnad des lebens bes
F194-022,14 serung jhm fuersetzen / vnd nach dieser puncten vnnd stuck betrachtung / bet
F194-022,15 ten ein Vatter vnser / 7c . Das Abendt Gebett . JCh dancke dir Him
F194-022,16 lischer Vatter / durch JE
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 34
F194: CATECHISMVS, vnd PRAXIS Modernisierter Lesetext
F194-022,17 sum Christum deinen lieben Sohn / meinen HErrn / daß du mich diesen Tag gnadiglich behuet hast
/ vnd bitte dich / du wollest mir vergeben alle meine Sunde / vnd mich diese Nacht auch gnadiglich behuten / dann ich
be
F194-022,18 fehle dir mein Leib vnd Seel / vnd al
F194-022,19 les was dem Gottliche Maiestat mir gegeben / in deine Handt : dein heyliger Engel sey mit mir / daß
der boß Feynd kein gewalt noch wirckung an mir habe / Amen . Das walt GOTT der Vatter / Sohn / vnd heyliger Geist
/ Amen . Spreche darauff zur ehren der allerheyligsten Dreyfaltigkeit / drey Vatter vnser / drey Aue Maria , vnd einen
Glauben . Salue zur Ehren der Mutter Gottes / vnnd deines Heyli
F194-022,20 gen Engels / Pater noster . Aue Ma
F194-022,21 ria , 7c . Nach geschehenem Gebett huete ich mich für geschwetz vnd außwendi
F194-023,01 gen gedancken / gehe aller still in das Bette / begehre im Hertzen daß Chri
F194-023,02 stus mit seiner Mutter / sampt dem hutenden Engel / vnnd allen lieben Heyligen woelle hey mir
seyn / mich behuten vnd bewaren . Mercke allhie / der sich in Sunden darff zur ruhe legen / in der forglichen Nacht mit
Gott vnuersohnet / der ist kecker sagt Chrysostomus , dann der bloß mit tausendt gewaffneter Man
F194-023,03 nen hett zu streyten . Dancksagung nach ge
F194-023,04 schehenem Werck . GEbenedeyet / gelobt / vnd gepreyset sey GOtt der Vatter / GOtt der Sohn /
vnd GOtt der heylig Geist / von dem alles guts herkompt / vnd dem fur al
F194-023,05 les gut / lob / ehr vnd danack zugehoreet . Gebenedeyet sey die heilige Dreyfal
F194-023,06 tigkeit / gebenedeyt sey der H . Nam JESV CHristi vnsers HERrn . Gebenedeyet sey auch die reine
Jung
F194-023,07 fraw MARia / sampt dem gantzen Himlischen Heer / jetz vnd in ewigkeit . Verzeihe mir gnadigster
Vatter vnd HERr Gott / was ich zu viel oder zu wenig in diesem werck begangen hab / wende es zum guten / wie gering
vnnd vnuolkommen es seye . Was ich ver
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 35