F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB.ext
language-area: moselfränkisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F195, V-Cb-T3, D
text: Ordnung und Anweisung
text-author: Ludwig von Granada
text-type: RE
assignment_quality: n. d.
hoffmann_wetter_nr: -
library: Trier, Stadtbibliothek
library-shelfmark: -
date: 1599
place: Trier
text-place: -
printer: Heinrich Bock
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: defekte Paginierung im Druck (S. 145 fälschlicherweise zweimal vorhanden; S.152 fälschlw. ‘125’;
S.154 fälschlw. ‘145’; das Transkript korrigiert die Zählung im Ordnungsteil jeweils); laufende Kolumnen aus zwei
Teilen jeweils auf gegenüberliegenden Seiten: S.2-57 1. Vn$er lieben Frawen 2. Ro$enkrantz.; S.58-85 1. Chri$tliche
betrachtung vo_r 2. empfahung des H. Sacram.; S.140-191 1. Chri$tliche Cathol. Gebett 2. vnder dem Ampt der
H. Meß; S.193-202 1. Chri$tliche Cathol. Gebett 2. taeglich zugebrauchen.; S.258-259 1. Chri$tliche Empfehlung
2. der glaeubigen Seelen.; S.260-261 1. Chri$tliche ermahnung 2. einem Krancken fuer zuhalten.; S.262-263 1.
Chri$tliche ermahnung 2. in Todts noeten zu$prechen.; S.264-265 1. Chri$tliche ermahnung 2. fuer die Todten zu
bitten.; S.266-277 1. Chri$tliche Gebett 2. für ein Abge$torbene Seel.; S.278-279 1. Chri$tliche Gebett 2. fuer die
abge$torbene Seelen.; S.280-283 1. Chri$tliche Gebett 2. fuer alle abge$to_rbene Seelen.; S.284-297 1. Chri$tliche
Gebett 2. taeglich zu gebrauchen; S.298-318 1. Die $ieben Bußp$almen 2. wider die $ieben Todt$uendt.; Kustoden
vorhanden; Lagenzählung
abbr_ddd: GraOrd
extent: FnhdC: -; compl: 901 (5); 001,01(29)-085,22(113); 140,01(168)-202,22(230); 258,01(286)-318,13(346)
extent-size: FnhdC: -; compl: 21.151
@H
F195-901,01 Ordnung vnd anweysung / wie man zur ehren des Allmächtigen / auch lob der H . Jungfrawen Marie
den Rosenkrantz betten mag . Sampt zweyen herrlichen Betrachtungen / vor vnd nach empfahung des H . Sacraments
/ auß dem Gottseligen Vatter / Bruder Ludwigen von Granaten gezogen / vnd newlich außgangen . Durch woyland den
hochgeler
F195-901,02 ten Herrn Johan Wimpheling / Trie
F195-901,03 rischen Cantzlern auß dem Jtalia
F195-901,04 nischen verdeutschet . Jetzt aber auffs new mit viel andern schoenen Gebetten vnd Be
F195-901,05 trachtungen gemehrt vnd gebessert . Gedruckt zu Trier / bey Henrich Bock / Anno 1599 . Folgen
die Geheymnussen des Rosenkrantzes : vnd erstlich die fuenff froeliche Geheymnuß . Ecce Ancilla Domini fiat mihi
secundum verbum tuum . Lucae 1 . Sihe ich bin ein Dienerin des Herrn / mir geschehe nach deinen wort . Luc . 1 .
DJe erste von den froelichen Geheymnus
F195-901,06 sen ist diese / da der En
F195-901,07 gel Gabriel / der heiligen Jungfrawen / die Goettliche Mensch
F195-901,08 werdung / vnd daß er in jhrem Jung
F195-901,09 fraewlichem Leib / von dem H . Geyst solt empfangen werden / verkündiget hat / vnd vmb dieser
Geheymnuß wil
F195-901,10 len / spricht man ein Vatter vnser / vnd zehen Aue Maria . Hiebey mag mann betrachten die grosse
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
würdigkeit der H . Jungfrawen Mariae / als sie ist außer
F195-901,11 welt worden / zu einer gespenß Gottes : Jre reinigkeit vnd keuscheit / nach dem sie verstanden / daß
sie sein sol / ein Mut
F195-901,12 ter Gottes / vnd zu dem Engel gesag . Wie sol das zugehen / die
F195-901,13 weil ich kein Man erkene ? Deßgleichen die vnaußsprechliche Freude / die sie gehabt hat / daß sie
Got
F195-901,14 tes Son gebaeren solt / vnd desto weni
F195-901,15 ger nicht Jungfraw bleiben . Vnd letzlich den grossen gehorsam / vnd tief
F195-901,16 fe Demuetigkeit / als sie sich in den ge
F195-901,17 walt Gottes ergeben vnd gesagt hat : Siehe ich bin eine Diene
F195-901,18 rin des HERRN / mir ge
F195-901,19 schehe nach deinen Worten . Vnd vmb des willen sol sich ein jeder Mensch befleissen theilhafftig zu
wer
F195-901,20 den / selbiger würden / vnd zuerwerben Christliche Tugenden / daß er seye ein Liebhaber der
reinigkeit vnd keuscheit / sich erfrewen vnsern HErrn Jesum Christum in seine Seel offtermal zu empfahen / sich vben
in Himlischen be
F195-901,21 trachtungen / zu gebären gute wirckungen / vnd allzeit sein hertz vnd gemüt demüti
F195-001,01 gen / vnder dem willigen gehorsam Got
F195-001,02 tes vnsers Vatters vnd seiner gebotten . Benedicta tu inter mulieres , und benedictus fructus ventris
tui . Lucae 1 . Gebenedeyet bist u vnder den Wei
F195-001,03 bern / vnd gebenedeyet ist die Frucht deines Leibs . Luc . 1 . DAs zweyte von den Freudenreichen
Geheym
F195-001,04 nussen ist / da die heilige Jungfraw / vber das Gebirg gienge / zu besuchen jre Basen vnd Verwandtin
die heili
F195-001,05 ge Elizabeth . Bey diesem geheymnuß spricht man ein Vatter vnser / vnnd zehen Aue Maria , vnd
hat man hie zu bedencken drey grosse Freuden . Die Erste ist gewesen / der heiligen Frawen Elizabeth / als sie erkant
hat / daß die zeit des Messiae kommen / vnd daß die Jungfraw MARia diejeni ge seye / die jnen durch wuerckung des
H . Geists geberen sol / daß sie auch ver standen hat den vnderscheid der dreyer Personen in der H . Dreyfaltigkeit /
nemlich / den Vatter / von welchem den Son / Menschlich Fleisch an sich zu nemen befohlen worden . Der H . Geist
durch dessen krafft vnd wurckung ge
F195-001,06 schehen ist / die wunderbarliche vereini
F195-001,07 gung / des Goettlichen Wesens / mit der Menscheit in einer Person . Die zweyte Freude ist gewesen
des heiligen Johannis / dem in seiner Mutter Leib gehlinge vernunfft vnd verstandt verliehen worden / dardurch er
erkannt hat die gegenwertigkeit sei
F195-002,01 nes HERRN / darumb hat er auff gehuepffet in seiner Mutter Leib / vnnd sich leiblich beweget /
von der krafft der starcken Suessigkeit seines Geists . die dritte vnd letzte Freude ist ge
F195-002,02 wesen der heiligen Jungfrawen Ma
F195-002,03 rie / daß sie auß diesem zweyten gezeug
F195-002,04 nuß erkannt hat / die grosse vnd wun
F195-002,05 derbarliche von GOTT mit jhr ge
F195-002,06 wirckte sachen / derwegen sie in besu
F195-002,07 chung der heiligen Elisabeth / Goett liche sterckung vnd troestung warhaff
F195-002,08 tig empfunden hat / darumb so sol eine jede Gottliebende Seel / sich befleissen eine Elizabeth / das
ist / zu Weltlichen Begirden vnfruchtbar zu seyn / so wirde sie fruchtbar werden zu Goett
F195-002,09 lichen sachen / vnnd gebaehren gute Gottselige Werck / die in dem Johan
F195-002,10 ne bedeutet / vnnd befunden worden seyn / vnnd wirdt erlangen viel Geist liche Gaben / dadurch die
Gott
F195-002,11 liebende Seelen von dem Allmechtigen besucht / vnnd getroestet werden . Natus est vobis hodie
Saluator , qui est Christu dominus : Lucae 2 . Heute ist euch geboren der Heylandt / welcher ist CHristus der HERR .
Luce am 2 . DAs dritte Freuden
F195-002,12 reich Geheymnuß ist / als die Jungfraw MARia geboren hat / vnsern HErren Jesum CHristum /
vnnd dabey spricht man ein Vatter vnser / vnd zehen Aue Maria . Vnd darneben hat man zubetrachten / ein andere art
von Freuden / der heili
F195-002,13 gen Jungfrauwen / da sie vermercket hat / mit hoechster ergetzlichkeit / den Son Gottes von jren
reinen keuschen Leib herfur kommen . An dem Himel hat sie gesehen einen leuchtenden Stern / in den Luefften hat
sie gehoert ein neu
F195-002,14 wes Gesang von den Engelen : Auff Erden ist sie von den armen einfelti
F195-002,15 gen Hirten / auch von den maechtigen dreyen Weisen Koenigin besucht wor
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-002,16 den / jr liebes Kindt anzubetten / vnnd zu begaben . Dessen alles sie sich entse
F195-002,17 tzet / vnd hat jr liebes Kindt mit gros
F195-002,18 ser verwunderung angebetten / em
F195-002,19 pfangen / vnd lieblich zu sich getrucket . Vnd da sie jnen seugere / empfand sie / daß jhr liebes Kindt
jhr Hertz vnd jre Seel gezogen vnd gentzlich erfuellt hat mit vnaußsprechlicher lieblichkeit / süssigkeit vnnd freuden
Derwegen welche Seel verlanget Geistlich zuge
F195-002,20 baeren / den HERRN JESVM CHRistum / welches bestehet in der geburt Gottseliger guter Wercken
/ der wirdt empfinden vbernaturliche ergetzlichkeit vnd vnendtliche freuden / welche jhm mit dem heiligen Apostel Paulo
werden machen allen pracht vnd freude der welt / zu vrtheylen fuer eytele stinckende vnreinig
F195-003,01 keit / vnd abschewlichen vnflath . Simeon accepit eum in vlnas und bene dixit Deum . Lucae 2 .
Simeon nam CHristum auff seine Armen vnd preiset GOtt . Luce 2 . DJe vierdte froeliche Geheymnuß ist / da die
heilige Jungfraw Maria jhr liebes Kindt in dem Tempel opfferte / vnd von dem alten heiligen Simeone in seine Arm
genommen ward : Zu diesem sagt man auch ein Vatter vnser / vnd zehen Aue Maria . Vnd dabey hat man zubedencken
/ ob gleich wol die heylige Mutter etwas schmertzen empfunden hat / auß der Weissagung Simeonis / daß sie desto
weniger nicht empfangen hat grosse Freudt / da sie vernommen vnd gehoe
F195-003,02 ret hat / die wunderbarliche Herrlich
F195-003,03 keyten / die von jrem lieben Kindt ge
F195-003,04 sagt worden / vnd fürnemlich / daß er dem gantzen menschlichen Geschlecht Heyl bringen / vnnd
dasselb von dem ewigen Todt erloesen solte . Hie sol ein andechtige Seel / die da begeret mit Heyl vnnd Seligkeit er
F195-003,05 frewet zu werden / sich bestes vermoe
F195-003,06 gens befleissen / daß sie thu / wie die hei
F195-003,07 lige Jungfraw / die doch ohn Suend gewesen / thut / nemlich daß sie habe Mißfallen / Bitterkeit
vnnd Reuwe von jren begangenen Sünden / vnnd schmertzen von jrer vngerechtigkeit / vnd zu gleicher weiß wie Christus
der HErr erstlich beschnitten / vnnd dar
F195-003,08 nach in den Tempel presentirt vnnd geopffert worden / daß also auch ein andaechtiger Mensch
zuuorn beschnei
F195-003,09 de sein Hertz vnnd Seel von allen La
F195-003,10 stern / vnd sich reynige in dem heiligen Blut vnsers HErrn / auch sich staetig vbe im gebrauch der
heiligen Sacra
F195-003,11 menten / welche von dem kostbarlichen Blut Christi krafft empfangen haben / in jm alles Heyl zu
würcken / vnd al
F195-003,12 so wird er hernach presentirt vnd ge
F195-003,13 opffert werden zu dem Tempel / in dem Vatterlandt aller Ausser
F195-003,14 wehlten Heyligen Got
F195-003,15 tes / an dem tag sei nes Todts . Doce me facere voluntatem tuam , quia Deus meus es tu . Psal .
1rum2 . Lehre mich dein wolgefallen vollbringen / dann du bist mein GOtt . Psal 1rum2 . DJe fuenffte vnd letz
F195-003,16 te froeliche geheymnuß ist diese : Als die Mutter Ma
F195-003,17 ria jr verlohrnes liebes Kindt in dem Tempel mitten vnder den Schrifft
F195-003,18 gelehrten disputierend gefunden hat . Vnd man spricht darzu ein Vatter vnser / vnd zehen Aue Maria
. Dabey hat man zu bedencken / ob wol die H . Jungfraw vnd Mutter Gottes nicht geringe beschwernuß gehabt / daß sie
jhr liebes Kind verloren / daß sie doch desto weniger nicht / gar grosse freude empfangen / als sie jhr liebes Kindt / vnsern
HERrn im Tempel funden hat / fürnemlich aber / da sie gehoret vnd vernommen seine grosse weißheit / mit fragen vnd
hohem verstandt / damit er die Juden vnd Schrifftgelerten mit hoechster jrer selbs vnd des vmstandts verwunderung auff
jre fragen beant
F195-003,19 wortet vnd vnderwiesen hat . Hierauß ein jeder / der Jesum verloren hat / vnd den zufinden begert
/ lernen vnd in acht geben sol / daß er jn nit finden werde bey den Vnglaubigen / auch nicht in den Ketzerschulen oder
den new erfunde
F195-003,20 nen Religionen vnnd Glauben / son
F195-003,21 der allein in dem Tempel zu Hieru
F195-004,01 salem / das ist / in der alleinigen Christ
F195-004,02 lichen Catholischen Kirchen / deren Fürbilde der einige Tempel zu Hieru
F195-004,03 salem gewesen ist . Zum andern / daß man den HErrn Christum nicht zu
F195-004,04 suchen hat vnder den Freunden / daß ist Geistlich zuuerstehn / vnder deinem eignen verstand vnd
hoffart / vnder dei
F195-004,05 nen Fleischlichen vnd weltlichen begir
F195-004,06 den / sonder es soll vnser Herr Christus gesucht werden / in einfalt vnd demü
F195-004,07 tigkeit / in ablegung allar zeitlichen wol
F195-005,01 lust vnd begirden / vnd solle jm ein from
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-005,02 mer Christ kein gedancken machen Je
F195-005,03 sum zu finden / der jn nicht erstlich mit seiner Mutter vnd der H . Jungfrawen Maria suchet / das
ist zuuerstehn / mit andacht / Ehristlicher Lieb / reinigkeit / mit grossem ernst / fleiß vnd schmertzen Folgen die fuenff
schmertz
F195-005,04 liche Geheymnussen . Factus est sudor eius sicut guttae sanguinis decurrentis in terram . Lucae 22 .
Sein Schweiß ist worden wie Bluts
F195-005,05 tropffen / welche auff die Erden fallen . Luc . 22 . DJe erste Geheym
F195-005,06 nuß von den schmertzlichen ist diese : Als vnser lieber HErr vnd Heyland Jesus Christus auff dem
Olberg in dem Garten / zu seinem Himlischen Vatter in solcher beaengstigung vnd grossem betruebnuß gebettet / daß
auß seinem heiligen Leib blutiger Schweiß herab geronnen vnd geflossen ist . Darzu spricht man ein Vatter vnser / vnd
zehen Aue Maria . Hie betracht du fromes andechtiges Christenmensch / auß was grosser vn
F195-005,07 außsprechlicher vnd vnbegreiflicher Liebe / die er zu dem Heyl Menschlichen Geschlechts getragen
hat / die jhn da
F195-005,08 hin bewegt vnd gezwungen / sich selbst / als das von aller mackel reines vn
F195-005,09 schuldigs Laemblein Gottes / fuer das gantze Menschliche Geschlecht demü
F195-005,10 tig dargestelt / vnd den grossen last der gantzen Welt / vnd aller vnserer laster / schanden / Suenden
vnd Missethaten willig vber sich genommen vnd gela
F195-005,11 den / Auch allbereit jhm die Marter / schmertzen vnd pein / die er von vnsert wegen leyden solle /
vorgewisen / vnd doch von aller welt so wenig in acht genom
F195-005,12 men würde / hat es jhm seinen so gar vnuerschuldten schmertzen vnd betrueb
F195-005,13 nuß dermassen gemehret / daß solche noth vnd beaengstigung / vnserm lieben HErrn sein heiliges
reines BLVT / durch den Leib herauß getrungen hat . Nun bedenck du frommer Christ / wie hart vnd hoch du deinem
Gott vnd Erloeser verbunden bist / der mit so viel jamers vnnd elends vmb deiner wil
F195-005,14 len beschwert worden / der so aengstig
F195-005,15 lich vnd bekuemerlich / von deines heyls wegen / mit dem gegenwertigen Todt gekaempfft vnd
gestritten hat . Hie ha
F195-005,16 ben wir nicht allein grosse vrsach zu jnniglichem mitleyden / sonder auch ein treffentlich Exempel /
zu beharrli
F195-005,17 chem standthafftigem Gebett / ob wir schon so baldt / oder nach vnserm wil
F195-005,18 len nicht erhoert werden / daß wir doch desto weniger nicht / vnauffhoerlich im Gebett verharren /
vnd vns dem gne
F195-005,19 digen Vaetterlichen willen Gottes / vnd wolgefallen seiner Goettlichen Maiestat / willig vnd geduel
F195-005,20 tig ergeben vnd vnder
F195-005,21 werffen sollen . Fui flaggelatus tota die , und castigatio mea in matutinis . Psal . 72 . Jch bin
gegeisselt vnnd geplagt wor
F195-005,22 den den gantzen Tag / des Morgens fruee ward ich geschlagen Psal . 72 . DAs zweyt schmertz
F195-006,01 liche Geheymnuß ist / da vnser lieber HERR vnd Seligmacher ist an eine Seul gebun den vnd
gegeysselt worden . Vnd man spricht ein Vatter vnser / vnnd zehen Aue Maria . Hiebey hast u andaechtiger Christ wol
zu betrachten / die vnmilte streig vnd Geyßlung / vnd die grosse Peyn vnnd Marter / die da empfandt der heilige zarte
LEib vnsers HErrn JEsu Christi / welcher gezieret ware / mit allen Himlischen Gaben des H . Geists / vnd magst dir wol
selbst in dei
F195-006,02 nen gemüt fürbilden / als wan du zuge
F195-006,03 gen vor deinen Augen sehest einen Men schen / dem sein Leib mit geyßlen vnnd scharpffen schlaegen
/ allenthalben ver
F195-006,04 wundet / vnnd daruon durchauß mit Blut vbergossen were / Welches aber dir hie in der Person vnsers
lieben HErrn vnnd Heylands billich desto mehr zu gemuet gehen / vnd dich desto zu groesserm mitleyden bewegen soll
/ weil es nicht einem schlechten Men
F195-006,05 schen / der es / wo nicht offentlich / doch villeicht heimlich gegen Gott wol het
F195-006,06 te moegen verschuldet haben / geschehen / sonder diesem vnschüldigen Laemblein Gottes / in dessen
Mundt nie kein be
F195-006,07 trug funden / dessen Leib vnd Seel mit keiner vntugent nie befleckt gewesen / aber allein vmb dein
vnd meiner sünden willen widerfaren ist / dessen reiner zarter Leib / mit der Gottheit gezieret / vereini
F195-006,08 get / vnd mehr lobs / preyß vnd glory / dan alle Menschen die jemal auff die Welt komen / ja
menschen sin begreiffen kan / würdig gewesen ist . Nun sihe doch / lie
F195-006,09 ber Christ / was grosser vrsachen wir haben / vnsern lieben Herrn Christun zu lieben / zu forechten
/ auch alle vnsere hoffnung vnd zuflucht zu jm zusetzen / zunemen / vnd vns demuetig vnd mit
F195-006,10 leydenlich gegen jm zubeweisen / Dan wie wolten wir jn nicht von gantzem Hertzen lieben / wan wir
bedencken / wie er das jenig / so wir mit vnsern gros
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-006,11 sen Suenden vnd vbertrettungen wol verdient / vber sich genommen / vnd so schwere pein vnd
Marter vnschuldig für vns erlitten ? Wie solten wir jhn nicht forechten / wann wir anschawen die strenge scharpffe straff
/ deren er vmb vnser Suenden willen sein eig nen heiligen Leib vnderworffen hat ? Vnd wie solten wir nicht alle vn sere
Hoffnung auff jn setzen / vnd vn sere gewisse zuflucht zu jhm nemmen / weil wir sehen / wie vberfluessig vnd vol
F195-006,12 komlich er die schuld vnserer Suenden bezalt vnd außgeleschet ? Vnd wie wol
F195-006,13 ten sich vnsere Hertzer zu grossem mit
F195-006,14 leyden nit bewegen / wan die hohe vn
F195-006,15 begreifliche Heyligkeit / Wuerde / Glo
F195-006,16 ry vnd Vnschuld des Sons Gottes vnd Mariae / vnnd seine so spoettliche schwere pein / marter /
vnnd reichliche vergiessung seines heiligen Bluts ge
F195-006,17 gen einander betrachtet werden . Plectentes coronam de spinis posuerunt super caput eius , und
arundinem in dex
F195-006,18 tera eius . Matth . 27 . Sie satzten auff sein Haupt ein Kron von Doernen geflochten / vnd ein Rohr
in seine rechte Handt . Matth . 27 . DAs dritte schmertz
F195-006,19 liche Geheymnuß ist dises / da vnser Herr vnd Erloe
F195-006,20 ser gekroenet ward / mit einer Kronen von harten Dorenen geflochten / vnd man sol darzu sprechen
ein Vatter vnser / vnd zehen Aue Maria . Hie magst du bedencken die grosse laesterung / die vnserm lieben HERrn
widerfahren ist / wie schmertzlich jhm die Stacheln der Dorenen gewesen / die jhm sein hei
F195-006,21 liges Haupt biß auff das Gebeyn durchtrungen haben . Es sol vnd wirdt auch billich dein andaechtigs
Hertz sich entsetzen / wann du recht erwegen vnd zu gemüt nem
F195-006,22 men wuerdest / die hohe vnaußsprech
F195-007,01 liche Heyligkeit / Glory / Wuerde vnd Vnschuldt vnsers HERRN des gedueltigen Laembleins JEsu
Christi / vnd was jm dagegen von den wüten
F195-007,02 den Hunden / den Jueden für vnauß
F195-007,03 sprechliche schmach / schand vnd spott begegnet / nicht allein mit der schmertz
F195-007,04 lichen blutigen kroenung / sonder was harter streich er in sein von allen En
F195-007,05 geln hochgeehrtes H . Angesicht / von jnen den Gottlosen hunden hat empfa
F195-007,06 hen muessen / wie veraechtlich sie jm ein vnachtsam Ror für einen Koeniglichen Scepter in seine
gebenedeyte Handt gegeben / wie schmertzlich sie mit seiner Guetigkeit gespielet / was bitterkeit sie jm erzeigt / wie
schaedlich vnd leichtfer
F195-007,07 tig sie in worten vnd wercken / mit jm gehandelt / vnd allen jren mutwillen an jm geuebet vnd
bewiesen / der dem aller geringsten vnd Gottlosesten menschen in der gantzen Welt angethan werden oder widerfahren
moechte . Darumb betrachte wol du andaechtige Seel / wie dein Herr vnd Seligmacher Chri
F195-007,08 stus JEsus so jaemerlich vmb deiner hoffart willen zerrissen / von deiner Ehr
F195-007,09 geitzigkeit wegen / so spoettlich vernich
F195-007,10 tiget / wie sein H . Leib von den harten streichen vnd besprengtem Blut so gar verstellt / sein heiligs
Angesicht so vbel von jrem vnflat besudelt / vnd sein H . Blut auß den stichen der Doernen ge
F195-008,01 runnen / vnnd das alles vmb nichts anders / dann von deines prachts / deiner Hochmuetigkeit /
deiner Vnge
F195-008,02 rechtigkeit / vnd aller deiner Eytel vnd Leichtfertigkeit wegen . Wie lang wil
F195-008,03 st u dann / O du sündiger Mensch in deiner boßheit / wie ein Schwein im kot dich weltzen ? Wil
dich dannoch nicht beduencken / daß du vrsach gnug habest / deine nichtigkeit vnd elendt zu erkennen / vnd dich vnder
die gewalti
F195-008,04 ge hand Gottes zu demuetigen ? Wan du deine Arbeytseligkeit / vnnd grosse vbertrettung / vnnd
was du derenthal
F195-008,05 ben zu leyden schuldig werest / vnd wie schmertzlich dein Herr vnd dein Gott solche schuldt für
dich an seinem heili
F195-008,06 gen Leib bezahlt / zu gemüt nemmen würdest / solst u billich in grosser bitter
F195-008,07 keit deine Sünden beweinen / deinen HERren für solche grosse gutthaten vnauffhoerlich dancken /
dein Hertz zu deinem GOtt auffrichten / vnnd vor Suenden dich bewaren . Iesus baiulans sibi crucem , exiuit in eum ,
qui dicitur Caluariae , locum . Ioan . 19 . Jesus trug sein Creutz hinauß biß an die Schedelstatt . Johan . 19 . DJe vierdt
schmertz
F195-008,08 liche Geheymnuß ist diese / Als vnser lieber HErr mit dem last des Creutzes beladen ware / vnd das
auff seinen Schultern truge / zu dem Berg Caluarie / dabey hast du zu sprechen ein Vatter vnser / vnd zehen Aue Maria .
Vnd sollest darneben fleis
F195-009,01 sig betrachten / wie vnser lieber HErr vnd Seligmacher / durch so viel schon erlitten elendt vnnd
betruebnuß / vnnd durch so viel schon außgegossen Blut / also außgemartert vnnd geschwecht gewesen / daß er sich
kuemmerlich auff seinen Füssen erhalten / vnnd den last seines eigenen Leibs nicht wol ertragen koennen / Vber das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
alles die leydige / neydige Jüden / jhm noch den schweren last des Creutzes / dessen doch die mißthaetige menschen /
wan sie wol
F195-009,02 verdienter straffen halben zum todt geführet / verschonet werden / auffge
F195-009,03 drungen / jhm sein bitters Leyden zu mehren / vnnd den gantzen seinen er
F195-009,04 barmlichen gang desto muehseliger ven schwerer zu machen . Billich hast dv dich zuuerwundern /
vnnd mitleyden
F195-009,05 lich zu betawren / O andaechtige Seel / vber dem grossen wichtigen last nicht allein des Creutzes
/ sonder deiner vnd meiner missethaten / die dein HERR Schoepffer vnd Erloeser zur vnschuldt domals getragen hat .
Dabey aber wol zuerwegen vnd mit rewigem hertzen zu beweinen / daß eben du / ich / deine vnd meine sünde ein grosser
teil dises lasts seyndt / deren ein jede schwerer ist vnd mehr dan die gantze Welt . Darumb liebe Seel erzeige demütigen
danck vnd ehr / dem der dich eines solchen vntraeg
F195-009,06 lichen lasts erledigt / der jn von dir auff seinen Rucken genommen / vnd dar für sein thewres Blut
vergossen hat . Vnd solst in alle weg lieber des todts erwarten / dann in einige sünd bewil
F195-009,07 ligen / welche dich der gnaden Gottes beraubet vnd schuldig macht des ewi
F195-009,08 gen Todts . Mihi autem absit gloriari , nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi . Galat . 6 . Es sey
weyt von mir mich zu ruehmen / dan allein im Creutz Christi . Gal . 6 . DJe fuenffte vnd letz
F195-009,09 te von den schmertzlichen Geheymnussen ist diese / als vnser lieber HERR JESVS CHRJSTVS ist
an das Creutz geschlagen / vnnd zwischen zween Moreder gesetzt worden / vnd man soll darzu sprechen ein Vatter vnser
/ vnd zehen Aue Maria . Bey diesem wollest / O Gottliebende Seel / andechtiglich betrachten / Alßbaldt dein GOtt vnd
dein HERR mit dem schweren last des Creutzes an den Berg Caluarie kommen / wie grimmiglich jhm seine Kleyder
abgezogen / vnd wie dasselbig jm seine vorige pein vnd schmertzen wi
F195-009,10 derumb ernewert / erfrischt vnd gemeh
F195-009,11 ret / weil die Kleyder jhm an sein ver
F195-009,12 wundtes Fleisch angebacken / vnd in gehlinger abnemung der Kleyder wi
F195-009,13 derumb auffgerissen / vnnd vor blut
F195-009,14 rinnend gemacht worden / vnd zu glei
F195-009,15 cher weiß ein schwer gewicht / wan es auß der hoehe fellt / alsbald es die Erden err .icht / am
hartesten schlegt / Also auch die Gottlose Diener / weil sie sahen daß jnen wenig zeit jren mutwillen gegen den HERrn
zu vben vbrig gewesen / desto mehr vngestümm er sie gegen den HErrn gewüret / jn gar vnmiltiglich auff das Creutz
geworffen / die Glieder gezogen vnnd außgedehnet / auch alle vnmiltigkeit / so jhnen moeglich gewe
F195-009,16 sen / an jm volbrachten . Hie wollest O fromer Christ / neben der grossen Barmhertzigkeit
Gottes / auch fleissig bedencken die scharpffe gerechtigkeit Gottes / die er hierin bewisen / in dem er vnsere Sündt so
erschroecklich in seinem eingebornen geliebten Sohn / dem reinen vnschuldigen Lamb Got tes gestrafft hat / vnd wie
deine vnd mei
F195-009,17 ne Suenden so groß vnnd vbermessig vor dem Angesicht Gottes gewesen / dz der gerechtigkeit Gottes
in der gan
F195-009,18 tzen Welt / mit keinen natürlichen mit tel ein benügen geschehen koenden / son
F195-009,19 der durch vbernatürliche weg / vnd der Son Gottes selbst gebüsset vnd auß
F195-009,20 getilget muessen werden / Auß dem du auch vernuenfftig vnd klar genug ab
F195-009,21 zunemen vnd zuuerstehn hast / die grosse vnaußsprechliche / vnbegreiffliche Lie
F195-009,22 be / die der Allmaechtig zu vns seinen elen
F195-010,01 digen Creaturen getragen / dz er auch vmb vnserer Erloesung willen / seines eingebornen Sons nit
hat verschonen woellen / Auch vnser lieber HErr vnd Seligmacher so tieff biß auff die Er
F195-010,02 den / vnd dz menschlich Fleisch anzu
F195-010,03 nemen sich gedemuetiget / vnnd seinem Himlischen Vatter zu vnserer Erloe
F195-010,04 sung gehorsam gewesen biß in den Todt / vnd zwar in den jaemmerlichen vnnd schmehlichen Todt
des Creu
F195-010,05 tzes / dessen sich vber alle andere seine werck vnd gütigkeit wol hoch zuuer
F195-010,06 wundern ist . Darumb O andechtige Seel / lasse die gedechtnuß des bittern Leydens vnnd sterbens
auß deinem Hertzen nimmermehr komen / schla
F195-010,07 ge alle deine gedancken hin auff das Creutz deines Seligmachers / vnnd fliehe vor der Sündt / wie vor
einem gifftigen Schlangen / so wirst u erlan
F195-010,08 gen die rechte vnd ware Lieb dei
F195-010,09 nes HERRN vnd Erloesers . Folgen die V . Herrliche vnd Ehrenreiche Geheymnussen . Quomodo
surrexit Christus a mortuis per gloriam patris , ita und nos in nouitate vitae ambulemus . Roman 6 . Gleich wie Christus
ist aufferstanden von den Todten / durch die Herrlig
F195-010,10 keit seines Vatters / also sollen auch wir einen newen leben wandlen . Ro . 6 . DJe erste der Ehren /
Herrligkeit / vnd Glori Ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-010,11 heymnuß wird verstanden durch die herrliche Freudenreiche vn
F195-010,12 sers lieben HERRN JESV CHristi Aufferstaendtnuß von dem Todt / vnd man sol darzu sprechen ein
Vatter vnser / vnd zehen Aue Maria . vnnd jnniglich betrachten die grosse Freudt vnd Herrligkeit / die vnser lie
F195-010,13 ber HErr empfangen vnnd gehabt hat / als er den Teuffel vberweltiget / den Todt vberwunden / die
Hell zer
F195-010,14 brochen / vnd die Suende zerstoreet / vnd daß er nun mehr nach seiner Auffer
F195-010,15 stehung / von aller betrübnuß vnd zer
F195-011,01 storeung erledigt / vnsterblich vnd alles leydens vnnd beschwernuß gesichert / vnd mit Goettlicher
herrligkeit erleuch
F195-011,02 tet . Hie hast u auch leichtlich zuerach
F195-011,03 ten / aber wol in dein Hertz zu fassen / wie der H . Jungfrawen vnd Mutter Gottes jr Jungfrewlich
vnd Muetter
F195-011,04 lich Hertz mit Freuden erfuellt / vnd er
F195-011,05 frischt hat werden muessen / da sie jren eig
F195-011,06 nen lieben Son von allem seinen vber
F195-011,07 standenem elendt erlediget / widerumb hat moegen anschawen / was freuden vnd ergetzligkeit die
andere H . Frau
F195-011,08 wen / die H . Aposteln / vnd andere / de
F195-012,01 nen der HErr in seiner Herrligkeit er
F195-012,02 schienen ist / an dem heiligen Tag sei
F195-012,03 ner Aufferstehung / empfangen haben . Befleisse dich derwegen / du andech
F195-012,04 tige Seel / mit allem ernst nachzufol
F195-012,05 gen / dem leben selber heiligen Perso
F195-012,06 nen / nach allem deinem vermoegen / das dir von GOtt verliehen worden / Vnnd seye dessen
vergewissigt / daß zu gleich vnser lieber HErr Christus jnen erschienen / vnd sich zu jnen gesellet hat / daß er sich zu dir
mit allen gnaden auch gern thun / vnd bey dir wohnen wirdt / dann er viel mildter seine gnadt vnnd trost außzuspenden
/ dann betrübnuß vber dich kommen zu lassen . Dernwe
F195-012,07 gen ob er wol von den seinen etwas abgewesen / vnnd viertzig stunden todt in dem Grab geruhet /
darauß sie be
F195-012,08 truebnuß empfangen / so hat er doch hinwider nach seiner Aufferstehung / ehe dann er zu Himmel
gefahren / viertzig tag bey jhnen Leiblich wohnen vnd bleiben wollen / sie vorgehabter trawrigkeit mit so viel tagen in
grosser suessigkeit vnd lieblichkeit woellen widerumb ergetzen vnd erfrewen . Hic Iesus , qui assumptus est a vobis in coe
F195-012,09 lum , sic veniet quem admodum vidisti eum euntem in coelum . Actor . 1 . Dieser Jesus welcher von
euch auff
F195-012,10 genommen ist in Himmel / wird also widerkommen / wie jr jn gesehn habt gen Himmel gehn .
Actor . 1 . DJe zweyt Geheym
F195-012,11 nuß der Ehren / Herrligkeit vnd Glori jst / die wunder
F195-012,12 barliche Auffart gen Himmel vnsers lieben HERRN vnnd Heylandts / vnnd man spricht darzu ein
Vatter vnser / vnd zehen Aue Maria . Dabey hast u zu Hertzen zufüren / wie freund
F195-012,13 lich vnd suessiglich vnser HERr vnd GOTT auff dem Olberg / seine liebe Juengern / zu sampt seiner
lieben Mut
F195-012,14 ter / die heilige Jungfraw MARia gesegnet / seine heilige Hendt auffge
F195-012,15 haben / vnnd in einem leuchtenden Wolcken / zu der gerechten seines ewi
F195-012,16 gen Vatters auffgestiegen ist / vnd die von jm erloesete Gefangenen / vnd den Raub von der Hellen
mit jm hinauf gefürt hat / darzu jn das gantze Him
F195-012,17 lische Heer mit solcher Ehren / Glori vnnd Sieghafften Triumph in das Himlische Vatterlandt
beleytet / wel
F195-012,18 che kein Engelischer verstandt nicht fassen / noch Menschliche Sinn be
F195-012,19 greiffen koennen . Vnd hierbey kanst u erlehrnen / zu was end wir von GOtt erschaffen seynd /
nemlich daß wir in dem Himmel das allerseligste Ange
F195-012,20 sicht Gottes vnauffhoerlich mit allen Engeln anschawen / vnnd daher vns vbernatuerlich vnnd
vnaußsprechlich in ewigkeit erfrewen moegen . Da wir dann dahin zu kommen begirig seind / so müssen wir auch / wie
S . Paulus lehret / nachfolgen / vnd halten die Fuß
F195-012,21 tritt vnsers Vorgaengers vnd Haupt
F195-012,22 mans JEsu Christi / vnd also auch endlich die ewige Seligkeit erlan
F195-013,01 gen . Repleti sunt omnes Spiritu sancto , und coe
F195-013,02 perunt loqui varijs linguis , prout Spiri
F195-013,03 tus sanctus dabat eloqui illis . Actor . 2 . Sie seynd alle erfuellt worden mit dem heiligen Geist / vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
fiengen an mit mancherley Sprachen zu reden / nach maßgebung des H . Geists Actor . 2 DJe dritte Geheym
F195-013,04 nuß der Ehren / Herrligkeit vnd Glori ist / die sendung des H . Geists / die auff den Pfingstag
geschehen ist / vnnd man spricht ein Vatter vnser / vnd zehen Aue Maria . Vnnd du hast dabey fleissig zuerwe
F195-013,05 gen / nach dem die liebe Aposteln vnd Juenger Christi / auß grosser forcht vnd gefahr der Juden sich
verschlossen hielten / wie sie so gehlingen erfüllt vnd vberschuettet worden / mit vnaußsprech
F195-013,06 lichen Freuden / durch die Zukunfft des Troesters / Gottes des H . Geists / daher sie mit gnaden
erfuellet / alle forcht alßbald ablegten / vnnd vnerschrocken die Herrligkeit JEsu Christi predig
F195-013,07 ten . Hieneben hast u auch auffzumer
F195-013,08 cken vnd zuuerstehn / die vnbegreiffli
F195-013,09 che gnad vnnd guetigkeit Gottes / der jm nicht hat lassen genug seyn / seinen eignen eingebornen
Sohn vm vnsers heyls willen / heraber auff die Erden zu schicken / sonder jetzt auch die zweyte Person / von der H .
Dreyfaeltigkeit den H . Geist heraber gesendet / der sie vnd vns lernen solte / den rechten vnd rich
F195-013,10 tigen weg zu dem ewigen Paradeiß / vnd vns mit Tugendt vnd stercke be
F195-013,11 gaben / auff das wir allen anfechtun
F195-013,12 gen vnd betrübnussen widerstehen / dem Teuffel vnd allen vnsern Feynden ob
F195-013,13 siegen moechten . Derwegen lasset vns allezeit vnsere Hertzen reinigen / mit Gottes forcht / lieb /
vnd andacht zieren vnd zu bereyten / damit wir den heiligen Geist recht empfahen / auffnemen / vnd darinen würdiglich
beherbergen / auch bestaendiglich behalten moegen / so wer
F195-013,14 den wir empfinden warhafftigen Goett
F195-013,15 lichen trost / vnd gesterckt werden zu al
F195-013,16 lem kampff vnnd streyt gegen vnsere Feynd vnd Widersacher / den sieg vnd victori erobern / vnd
endtlich die ewige Freudt vnd Seligkeit erlangen . Tenuisti manum dexteram meam , und in voluntate tua deduxisti me ,
und cum gloria assumpsisti me . Psal . 72 . Du hast mich bey meiner rechten Hand gefasset / vnd geleytet nach dei
F195-013,17 nem wolgefallen / vnd mit Herrlig
F195-013,18 keit auffgenommen . Psal 72 . DJe vierdte geheym
F195-013,19 nuß der Ehren / Herrligkeit vnd Glory ist / als die hoch
F195-013,20 gelobte Mutter Gottes vnnd Jung
F195-013,21 fraw MARia ist mit Seel vnd Leib auffgenommen worden in den Him
F195-014,01 mel / vnd hat man hie zusprechen ein Vatter vnser vnd zehen Aue Maria . Da mag ein Gottliebende
Seel sich andechtiglich erlüstigen / wenn sie et
F195-014,02 liche gute vbungen / des heiligen lebens Mariae betrachten wil / Nemlich wie die Hochheilige
Jungfraw in jhrem gedechtnuß erholet vnnd bedacht hat / die so vielfaeltige grosse wunderthaten jhres lieben Kindts /
vnnd dauon mit aller Himlischer suessigkeit vnd lieblich
F195-014,03 keit ist erfüllt worden / die zweiffels ohn zuweilen besucht hat / den ort vnd platz / da sie jren selbs
vnd der Welt Schoepf
F195-014,04 fer geboren hat / zu weilen den Olberg da der HErr vielmal gebettet / zu wei
F195-014,05 len den Berg Caluarie da er gelitten : zu weilen das Grab / darin sein heili
F195-014,06 ger Leib geruhet / vnnd daselbst wie an andern oerten mehr / dem Himlischen Vatter mit gantzer
jenigkeit gedanckt hat / fuer sich vnd das gantze Mensch
F195-014,07 liche Geschlecht / vmb seine vnendtli
F195-014,08 che / grosse / vnaußsprechliche gnaden vnnd gutthaten / die seine Allmechtig
F195-015,01 keit allen Menschen bewiesen vnd er
F195-015,02 zeiget hat . Vnd weiters solst du nicht ablassen fleissig zu betrachten die hohe Ehr / vnd grosse
Würdigkeit der hei
F195-015,03 ligen Jungfrawen / die von der heili
F195-015,04 gen Dreyfaltigkeit mit Seel vnnd Leib von dieser Erden auffgenommen biß in den Himmel vber alle
Chore der Engeln / ist wuerdiglich zu einer Koeni
F195-015,05 gin des ewigen Paradeyß / vor dem Angesicht jres lieben Sons erhoehet / gesetzt / vnd eine
mittleydenliche mildte Fürbitterin vnd vnuerdrossene Für
F195-015,06 sprecherin / vnd sichere zuflucht / aller vnserer elendiger betruebten Sünder vorden . Darumb sol
vnserer ein jeder al
F195-015,07 les ernsts vnd so viel jhm moeglich ist sich befleissen der heyligen Jungfra
F195-015,08 wen embsiglich nachzufolgen / vnd die obgemeldte oerter mit Andacht vnnd Geistlicher weiß zu
besuchen . Nem
F195-015,09 lich die heiligen Krippen / das ist / sein Hertz zu demütigen / vnnd nicht ver
F195-015,10 achtlich halten / sonder vmbfangen / lieben / vnnd ehren die heilige Demut vnd armut / Den Olberg
mit vielfal
F195-015,11 tigem andaechtigem Gebett / Den Berg Caluarie mit williger gedult / Dein zufallendes Creutz vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
alle be
F195-015,12 truebnuß vmb vnsers HERRN JESV Christi willen gern zu tra
F195-015,13 gen vnd zu leyden / Das heilige Grab / .einen Todt zu bedencken vnnd vor Augen zu haben / Wie
dann eine an
F195-015,14 daechtige Seel mehr andere heilige oreter zu gedaechtnuß führen / darauß gute Lehr schoepffen /
vnnd sich in allen Geistlichen Betrachtungen vben sol
F195-015,15 le / seine Seel zu erwecken / vnd anzu
F195-015,16 zünden in der Liebe gegen GOtt vnnd seinen Nech
F195-015,17 sten . Mulier amicta sole , und luna sub pedibus eius , und in capite eius corona stellarum duodecim .
Apocal 12 . Ein Weib mit der Sonnen vmbge
F195-015,18 ben / vnd der Mon vnder jren Fues
F195-015,19 sen / vnd auff jrem Haupt ein Kron von zwoelff Sternen . Apocal . 12 . BEy der fuenfften vnd letzten
Geheymnuß der Eh
F195-015,20 ren / Herrligkeit vnnd Glory / spricht man auch ein Vatter vnser / vnnd ze
F195-015,21 hen Aue Maria . vnd man hat darneben andaechtiglich zubetrachten / die aller fuertrefflichste /
hoechste vnd allerheilig
F195-015,22 ste / vnbegreiffliche Ehr / Glory vnnd Maiestat / der Allerheyligsten Drey
F195-016,01 faltigkeit / die grosse Würdigkeit der seligen Jungfrauwen vnnd Mutter Gottes MARiae / die
fürtrefflichheit der neun Engelischen Chore / die Herr
F195-016,02 ligkeit der H . Aposteln / Maerterer / Beichtiger / die zier vnd glantz der hei
F195-016,03 ligen Jungfrawen / Frawen / vnnd endtlich aller lieben Heyligen Gottes / des Himlischen Paradeyß
vnd Vat
F195-016,04 terlandts / welche so groß vnnd vber
F195-016,05 schwencklich / die kein Aug sehen / kein Ohr horeen / vnd kein erschaffener ver
F195-016,06 standt vollkomentlich begreiffen / viel weniger einiger Mundt außsprechen kan . Woellest dernwegen
mit allem fleiß nachsinnen vnd bedencken / was frolocken vnd genügen eine liebe Seel haben moege / die in einer solchen
seli
F195-016,07 gen Gesellschafft aller Gottes Hey
F195-016,08 ligen / die vnzehlbar seynd / begriffen vnd einverleibt ist / Aber dieses alles vbertrifft die freudt /
suesse vnd lieblich
F195-016,09 keit / welche die edle Seelen empfahen / vnd jmmerwehrendt ohn endt haben / in anschawung /
verwunderung vnd verehrung der seligsten hocherleuch
F195-016,10 ten Menschheit vnsers HERRN JESV CHRisti / vnd daß diesel
F195-016,11 bige ein mittel vnnd vrsach ist vnserer Erloesung vnd Seligkeit . Darumb du frommer Christ / wo du
dich in die
F195-016,12 sen vnd allen andern Goettlichen Ge
F195-016,13 heymnussen vnd wolthaten andaech
F195-016,14 tiglich vnd fleissig vben würdest / kan es nicht fehlen / daß du nicht eine gute bewegung bey dir
befinden werdest / diese Welt( zum wenigsten so viel die vnordenliche begirlichkeit angehet) zu verlassen / vnnd mit
allem verlangen zu suchen die wahre Reichthumb vnd wolfahrt deiner Seelen / mit dem du allein das Himmelreich /
ewige freudt vnd Seligkeit erwerben maegst . Der Allmaechtig Gott / ohn den wir nichts vermoegen / woelle vns allen
seine gnad miltiglich verleyhen / daß wir es in rechter demut vnd willigem gehorsam vollbringen moegen / Amen . Diese
dreyfache Geheym
F195-016,15 nussen alle / seind mit wenig worten in nachfolgenden Reymen be
F195-016,16 griffen . Freuden Geheymnuß . Frewt sich Maria die Jungfraw zar I . Verkuendigung . Da JEsus jr
verkündet ward . II . Heymsuchung . B..d als sie sung das Magnificat , III Geburt . Viel mehr da sie jn geborn hat . IIII
. Opfferung . Bracht jr groß freud die Opfferung / V . VViderfindung . Ven das er lehrt / wiewol gar jung . Schmertzen
Geheymnuß . I . Garten angst . Die angst im garten schafft jr schmertzen / II . Geyßlung . Die schwere geyßlung gieng
zu hertzen . III . Kroenung . Die Doernkroenung druckt sie sehr / IIII . Creuztragung . Die selbst Creutztragung noch
viel mehr . V . Creuzhefftung . Vnd wie er hieng in letzter noth / So lieblich redt biß in den todt . Glory Geheymnuß
. Ehr vnd Glory dir sey JEsu Christ / I . Aufferstehung . Das du vom Todt erstanden bist . II . Auffart Christi .
Auffgestigen zur rechten Handt / III Geist sendung . Von danen deinen Geist gesandt . IIII . Himmelfart Mariae . Mit
Leib vnd Seel dein Mutter erhebt . V . Kroenung : Daß sie gekroent / nun mit dir lebt . Schaff durch dein Leyden vnd
sterben / Daß wir auch die Kron erwerben . Cor contritum und humiliatum non de
F195-016,17 spicies , Psalm . 50 Ein zerschlagen vnnd gedemuetigt Hertz wirst u nicht verwerffen . Psal . 50 .
Christliche betrachtung / eines andech
F195-016,18 tigen Menschen / seine Seel vnd Hertz zu rechter forcht / auch liebe zu erwecken / gegen dem
Hochheiligen Sacrament des wahren Leibs vnd Bluts vnsers Herrn Jesu Christi / wann er zu nies
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-016,19 sung desselben sich begeben wil / gezogen vnd verdeutscht / auß den Buechern des Geistlichen vnd
Gottseligen Vatters / Bruder Ludwigen von Gra
F195-016,20 naten / Prediger Or
F195-016,21 dens . WEr bist du / O du mein GOTT vnnd mein HERr / vnd wer bin doch ich / der ich so kuehn
bin / mich zu dir zu nahen ? Was ist doch der Mensch für ein ding / daß er zu sich empfahen moege GOtt seinen
HERRN vnd Schoepffer . Was ist doch der mensch für sich selbs anders / dan ein geschirr der verderbung / ein Kindt
des Teuf
F195-016,22 fels / ein Erb der Hellen / ein wircker der Sünden / ein verachter Gottes / ein gar vngeschickte
Creatur zu al
F195-017,01 lem guten / geniegt vnd maechtig zu al
F195-017,02 lem vbel ? Was ist der Mensch an
F195-017,03 ders / dann ein elendiges erbärmliches Thier / in allen dingen / in allem seinem wesen ? Jst er nicht
in seinem fürne
F195-017,04 men blindt / in seinen wercken nichtig / in seinen begirden vnuerstendig / in sei
F195-017,05 nen gedancken vnstandthafftig / vnnd in summa in allen seinen sachen ge
F195-017,06 ringschatzig / vnd nichts anders / dan allein in seinem eignen falschen wohn von sich selbs groß
geachtet . Nun sihe doch / wer / vnnd wie so gar nichts / so arm vnd elend ich bin . Aber wer bist du / O du mein
GOTT vnnd mein HEAR ? Du bist groß ohn alle maß / vbertreffentlich in der Guete / vner
F195-017,07 gründtlich ist deine Weißheit / vnd du bist ohn alle Jahr vnnd zeit ewig / Du bist in deiner Hochheit
vnd groesse vn
F195-018,01 begreifflich / deine krefften seynd aller ding maechtig / deine Weißheit ist vn
F195-018,02 außsprechlich / deine Raeht seynd wun
F195-018,03 derbarlich / deine Gericht seindt er
F195-018,04 schrecklich / in aller macht vnnd güte bist u vollkommen . Wie sol dann ich ein so nichts wirdige
arbeytselige Cre
F195-018,05 atur / mich naehern doerffen zu solcher hoher Maiestat Gottes ? Die Ster
F195-018,06 nen haben keinen schein / vor dem glantz deines Angesichts / Die krefften des Himmels erzittern
vor deiner Glory vnnd Herrligkeit / Die heilige Engel des hohen Chors Seraphin / schlagen jre Flügel zusammen / vnd
achten sich für staub gegen deiner Allmaechtigkeit / Wie sol dann ich arme vnnuetze Crea
F195-018,07 tur kühn genug sein / dich meinen Gott vnd Schoepffer zu mir zunemmen ? Dein heiliger Vorlauffer
Johan
F195-018,08 nes / der doch in seiner Mutter Leib ge
F195-018,09 heiliget war / beforcht sich dein heiliges Haupt anzuruehren / achtet sich auch nicht wirdig / die
Riemen an deinen Schuhen auffzuloesen / Der Oberste von deinen heiligen Aposteln / rüfft vnd saget : O HERR gehe
von mir hinweg / dann ich bin ein suendiger Mensch / Vnnd ich armer Mensch / der ich mit Suenden so schwer beladen
bin / vnderstehe mich zu dir zunahen / Wan niemandt essen mocht von dem Brodt / das vor GOTT in dem Tempel
stundt /( das doch allein ein schatten vnd vorbedeutung war / die
F195-018,10 ses jetzigen Geheymnuß) dann allein derjenige / so rein vnd geheiliget war / wie wil ich mich dan
wirdig achten / zu essen von dem Himlischen Brodt der Engel / der ich so ferr vnd weit bin von aller Heyligkeit ? GOTT
vnser HERr / hat in dem alten Testament verordnet vnd befohlen / das Osterlam( welches allein ein Figur war / dieses
heyligen Sacraments) zu essen / mit suessen Brodten / sawrem Lattich / mit angezogenen Schuhen an den Fuessen /
vnnd vmbguerteten Lenden / Weil ich aber der gestalt nicht zubereytet bin / wie wil ich dann so kühn seyn / mich zu
nahen zu dem wahren Osterlaemlein ? Was ist aber die reinigkeit der süssen Brodt anders / dann ablegung der boßheit ?
Was ist der sawre Lattich anders / dann betruebnuß vber die be
F195-018,11 gangene Suenden ? Was bedeuten die Schuh an den Fuessen / vnd vmb
F195-018,12 gürtung der Lenden vnd Nieren an
F195-018,13 ders / dann eyferige heilige Begirden ? O mein HErr vnd mein GOtt / ich foercht mich / vnd forecht
mich nur sehr wie ich moege zugelassen werden zu diesem deinem heiligen Tisch / weil ich diese zierlichkeiten vnnd
zubereytung nicht habe . Von diesem Tisch ist außgetrie
F195-018,14 ben worden derjenige / der kein Hoch
F195-018,15 zeitlich Kleyd an hatte / welches ist die rechtschaffene Lieb / vnd man hat jhm gebunden Haend
vnd Füsse / vnnd jhn geworffen in die eusserste Finsternuß O mein GOtt / was hab ich armer Mensch dann anders
zugewarten / wo ich mich bey dieser heiligen Mahl
F195-018,16 zeit / also vngeschickt werde finden las
F195-018,17 sen ? O jhr heylige Goettliche Augen / denen offen stehen vnd bekannt seynd / alle winckel vnd
heimlichkeit aller vn
F195-018,18 serer Seelen / wie wirdt meine Seel bestehen / wann sie also bloß vnnd na
F195-018,19 ckendt gefunden wirdt ? Die Archen Gottes( die da mehrers nicht war / dann auch ein Figur dieses
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
Heylig
F195-018,20 thumbs) anzuruehren / ist also ein gros
F195-018,21 se vnnd schwere sach gewesen / daß der Priester genannt Oza / als er sie an
F195-018,22 rühret / als bald mit dem jehen todt ist gestrafft worden . Wie sol dann ich armer Mensch / vor
ebenmessiger straff mich nicht foerchten / wann ich vnwürdiglich empfahe / daß jenige / welches durch diese Arch
bedeutet ward . Die Bethsamiten theten anders nicht / dann daß sie etwas fürwitzig
F195-019,01 lich anschaweten / vnd besahen die vor
F195-019,02 gemeldte Arch des Testaments / da sie in jhrer Landtschafft durch gefuehret ward / vnd vmb des
willen allein / bezeugt die heilige Schrifft / daß der Allmech
F195-019,03 tige GOtt vmb solcher Sünden wil
F195-019,04 len hat lassen vmbkommen / fuenfftzig
F195-019,05 tausent Menschen desselben Volcks . Hie sollen / O GOtt / billich erzittern alle Menschliche Hertzen
/ Dieses Volck hat die Archen Gottes nicht verachtet / hat sie mit vnguetlichen Au
F195-019,06 gen nicht angesehen / sonder haben de
F195-019,07 ren sich erfrewet / haben jr Ehr bewie
F195-019,08 sen / jhr Opffer gegeben / vnnd seyndt doch allein darumb mit vergiessung so viel Bluts jhres Volcks
gestrafft worden / daß sie die Arch sorgfeltig vnd fürwitzig haben beschawet / Wer hette doch sich einer solchen schweren
straff vber diese Sünd / von der grossen gu
F195-019,09 tigkeit Gottes / besorgen sollen ? Aber O Allmaechtiger Barmhertzi
F195-019,10 ger GOtt / wie viel ein groesser Werck ist dises dein hochheiligs Sacrament / dann die Arch gewesen
ist ? Wie viel mehr ist es / dich zu sich zunemen / dan allein anzuschawen ? O Gott wie solle nicht mejn Hertz
erschrecken / wann ich hin gehe zu empfahen dich All
F195-019,11 maechtigen GOtt / von solcher hohen Maiestat vnd gerechtigkeit / vnd son
F195-019,12 derlich weil ich wol weiß / wann ich mich schon von vielen Jaren her zu
F195-019,13 bereitet hette / mit aller Englischer rei
F195-019,14 nigkeit / allein ein mal zu empfahen dieses H . Sacrament / daß ich doch dasselbig zu empfahen nicht
würdig were / wie viel weniger bin ich elende Creatur dessen jetzo wuerdig / da ich so vbel darzu geruest bin / vnnd weil
ich nicht vnbillich so erschrocken / wann ich deine vnbegreiffliche vnnd vnauß
F195-019,15 sprechliche hohe Maiestat betrachte / wie sol ich mich dann nicht foerchten vnd erzittern / wann ich
bedencke den grossen last meiner Sünden vnd boß
F195-019,16 heit / O HErr mir schwebet vor mei
F195-019,17 nes hertzen augen / die grosse vbertret
F195-019,18 tung vnd missethaten / die ich in dieser Welt gegen dich begangen habe / Es ist die zeit gewesen /( O
mein GOtt lasse es nicht mehr geschehen) darinnen ich nichts mehrs vergessen war / vnd nichts wenigers geliebet habe /
dan deine vn außsprechliche Goettliche schoenheit / da ich das geringste / vnd die vnreinig
F195-019,19 keit deiner Creaturen mehr achtete / dann den Schatz deiner gnaden / vnd die Hoffnung zu deiner
Herrligkeit / die Form vnd Gesatz meines Lebens waren meine geluesten / welche durch
F195-019,20 auß gehorsam waren meiner begirlig
F195-019,21 keit / welche nach dir nichts fragten / eben als ob ich dich nicht kennete / O HErr ich bin der
thoerechte Mensch / der in seinem Hertzen gesagt hat / es ist kein Gott / dann also hab ich ein zeit
F195-019,22 lang gelebt / eben als wan ich geglaubt hette / daß du mein Gott nicht gewesen werest / Niemals
hab ich etwas vmb deiner Liebe willen gethan / Niemals hab ich deine Gerechtigkeit geforechtet / Niemals hab ich vmb
deiner Gesatz willen abgelassen vnrecht zu wircken / Niemals hab ich dir gedanckt für dei
F195-020,01 ne gutthaten / wie ich zu thun schul
F195-020,02 dig ware / vnd wiewol ich wol gewuest / daß du an allen orten gegenwertig bist / hab ich doch
niemals abgelassen vor dir zu suendigen / alles was meine Augen begert haben / das hab ich jnen zugelassen / vnnd hab
nicht widerspro
F195-020,03 chen meinem Hertzen / einige seine wollust zu uerhindern / vnd was moech
F195-020,04 ten doch für vntugenden sein / die mei
F195-020,05 ne boßheit nicht durchwandlet hette ? Was ist doch mein gantzes Leben an
F195-020,06 ders gewesen / dann ein jmmerweren
F195-020,07 der Krieg gegen dich / vnd eine erfri
F195-020,08 schung aller deiner Marter / die du mein HErr vnd GOtt fuer mich ge
F195-020,09 litten hast ? Wie offtmal hab ich vmb einen leichtfertigen wollust / oder vmb ein wenig Gelts / gleich
wie ein ander Judas dich verkaufft ? Was wird es dan seyn / daß ich jetzunder zu dir kom
F195-020,10 me / vnd dich empfahe / anders / dann daß ich mit dem boesen Juda dir fried wünsche / vnd ein
Kuß gebe / vnd dich hernach widerumb verkauffe ? Was hab ich zu andern malen gethan / wan ich des H Sacraments
deines Leibs vnd Bluts genossen hab / dann zusamt den Kriegßknechten / den spott mit dir getrieben / welche auff einer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
seyten mit gebognen Knyen dich anbetteten / vnd auff der ander seyten dich mit Roh
F195-020,11 ren schlugen ? Wie sol ich dann / O du mein Seligmacher / vnnd auch mein Richter / dich empfahen
/ in dise meine vnsaubere vnreine Herberg ? Wie sol ich doch deinen Allerheyligsten Leib le
F195-021,01 gen in ein Beth voller Drachen / vnd in ein Naest voller Schlangen ? Was ist doch ein Seel voller
Sünden an
F195-021,02 ders / dan ein Hauß voller vnsaubern Geister / dann ein Stall der vnuer
F195-021,03 nuenfftigen Thier / ein auffenthalt al ler vnflaetigkeit ? Wie wirst du doch / O du Jungfraewliche
reinigkeit / vnd Brunnen aller klarheit bleiben moe
F195-021,04 gen in einer solchen abschewlichen wohnung ? was hat das Liecht zuthun mit der Finsternuß / oder
was gemein
F195-021,05 schafft kan seyn zwischen Gott vnnd Belial ? O du schoene Blum des Fel
F195-021,06 des / O du zarte Lilge der Thaeler / O du koestliches Brodt der Engeln / wie wilt es jetzunder werden
zur Speiß der wilden Thieren ? Warumb sol man diese Goettliche Speiß den Hunden geben / vnd dises kostbarlichs
Berlein für die Saew werffen ? O du Liebha
F195-021,07 ber der lautern vnnd reinen Seelen / der du durch den tag biß gegen abend / dich ernehrest vnder
den schoenen wol
F195-021,08 reichenden Lilien / was für Speiß kan ich dir fürtragen in meinem suen
F195-022,01 digen Hertzen / darinnen nicht solche Blumen / sonder allein Doern vnnd Disteln wachsen / dein
Beth ist ge
F195-022,02 macht auß Cedern Holtz / von dem Berg Libano / vnnd die Seulen von reinem Silber / der Laeger
von Goldt / vnd die Fußtritt vberzogen mit Pur
F195-022,03 pur / Jn diesem meinem Hauß ist der
F195-022,04 selbigen Farben keine / was sol ich dir dann für ein Stul setzen / darauff du ruhen moegest / wenn
du zu mir wür
F195-022,05 dest einziehen ? Dein heiliger Leib ist eingewickelt in ein rein Leinwaht / vnd gelegt worden in ein
newes Grab / dar
F195-022,06 inn zuuor niemandt gelegen hat / Aber welcher theyl in meiner Seelen ist rein vnd new / dahin ich
dich begraben moe
F195-022,07 ge ? Was ist mein Mundt anders ge
F195-022,08 wesen / dann ein offen Grab / darauß jmmerdar gangen ein gestanck vnnd vnsauberkeit von meinen
Sunden ? Was ist mein Hertz gewesen anders / dann ein Brunnen boeser begirden ? Was ist mein will anders gewesen /
dann ein Beth vnnd Wohnung des boesen Feyndts ? wie werde ich dann doerffen hinzu gehen / mit meinen vn
F195-022,09 reinen Lefftzen / dich zu empfahen / vnd dich zu begruessen ? Es ist in meiner gantzen Seel kein ort
oder platz / wel
F195-022,10 cher rein vnd sauber / vnnd der nicht mehrmahl mit Suenden befleckt wor
F195-022,11 den seye / darumb weiß ich wol / daß ich kein newes / auch kein reines Grab habe / darin ich dich
legen koenne / O du mein Erloeser vnd mein Seligma
F195-022,12 cher / ich erschrecke sehr ab meiner vn
F195-022,13 geschaffenheit / vnd schaemet sich mei
F195-022,14 ne Seel billich / daß sie sol entgegen gehn / vnd vmbfahen jren Himlischen Breutigam / der sie von
newen wider
F195-022,15 umb wil zu gnaden auffnemmen / O du Koenig aller Ehren / wie groß ist doch deine güte vnd
Barmhertzigkeit / damit du mich besuchest / vnd dich nicht schewest widerumb in deine wonung auffzunemen meine
Seel / die gleich
F195-022,16 sam einem vnehrlichen / leichtfertigen Weib von dir gewichen / vnd abtrünnig worden war / Dann
/ O mein Herr vnd mein GOTT / was hab ich elendige Creatur anders gethan / dann mich beflissen / mich deiner zu
enteusseren / vnd dich zu fliehen / eben als wann ich deiner nicht vonnoeten hette / vnd ohn dich wol bleiben koente
/ Hergegen aber hat deine grosse miltigkeit vnd guete nicht vnderlassen / mir nachzufolgen / mich zu suchen / mir
zuruffen / ja zu ho
F195-022,17 len vnd auffzunemen / eben als wann du meiner bedoerfft hettest / O HERr ich erkenn meine grosse
vnwirdigkeit / du hast mir aber auch gegeben zu er
F195-022,18 kennen / deine grosse Liebe vnd Barm
F195-022,19 hertzigkeit / vnnd eben das ist es / vnd das gibt mir ein Hertz / vnnd machet mich kuen / daß ich
mich zu dir naehern darff / wie vbel ich auch jmmer ge
F195-022,20 schaffen bin / dann je vnwirdiger ich bin / so viel groesser wird seyn vnd blei
F195-022,21 ben deine Ehr / Herrligkeit vnd Glory / das du nicht verachtest vnnd hinweg wirffest / ein so arme
vnflaetige Crea
F195-022,22 tur / O gütiger GOtt / du weisest oder treibest doch die Suender nicht von dir hinweg / sonder ruffest
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
sie viel mehr / vnd zeuchst sie zu dir / Du bist der jenig / der gesagt hat : Kommet her zu mir / alle die jr muehselig vnd
mit Suenden beladen seydt / ich wil euch erquicken / Du hast gesagt / die Gesunden bedoref
F195-023,01 fen keines Artzs / sonder die Krancken / vnd daß du kommen seyest / zu suchen die Suender / Von
dir sagten sie offent
F195-023,02 lich / wie du die Suender auffnemest / vnd mit jhnen essest / Jch bin dessen si
F195-023,03 cher / daß du dich seydher nicht veren
F195-023,04 dert hast / vnd glaub darumb festiglich / das du noch von dem Himmel herab gleichmessig / auch
jetzt die Sünder be
F195-023,05 rüffest / wie du sie vormahl auff Erden beruffen hast / also bin ich auch bewegt vnnd verursacht
worden / von diesem deinem gnedigen Vaetterlichen ruffen / vnnd komme jetzo zu dir / mit grossen Suenden schwerlich
beladen / verwi
F195-023,06 ckelt mit grossem betruebnuß / arbeyt se
F195-023,07 ligkeit vnd anfechtungen / auff daß du mich erquickest / vnd meine arme Seel von solchem
vntraeglichen last woellest erleichtern vnd erledigen / Jch komme wie ein Krancker zu dem Artzt / auff daß du mich
heylest / vnd wie ein Suen
F195-023,08 der zu dem warhafften Brunnen der Gerechtigkeit / auff daß du mich ge
F195-023,09 recht machest / Du sagst / du nemest die Sünder auff / vnd essest mit jnen / vnd daß du darinnen
ein wolgefallen ha
F195-023,10 best / Wann dich dann ein solche Ga
F195-023,11 stung beluestiget / O du mein Gott vnd mein HERR / so siehe hie mit deinen gnedigen Augen an
mich armen Sün
F195-023,12 der / hie an mir hast u eben den rechten / mit dem du dich bey dieser Mahlzeit ergaetzen / daran du
dein Glory vnnd Barmhertzigkeit beweisen kanst / Gar wol glaub ich / O gnediger GOtt / daß dir viel angenemer seyn
gewesen / das weynen vnd die heissen Traehnen der offentlichen Suenderin / dan die koest
F195-023,13 liche Mahlzeit des Phariseers / Du hast jre Traehnen darumb nicht ver
F195-023,14 achtet / daß sie ein Suenderin gewesen / hast sie darum nicht von dir gewisen / sonder hast sie desto
lieber auffgenomo
F195-023,15 men / jr verziehen / sie verthediget / vnd vmb jres rewenden Hertzen / weynen / vnd traehnen willen
/ viel Sünd nach gelassen / O Barmhertziger GOTt / hie bringe ich dir ein andere vnd newe vrsach vnnd gelegenheit /
deine Herr
F195-023,16 ligkeit vnnd Gnad zu erklaeren / hie an mir hast u einen Suender / mit noch mehr vbertrettungen /
aber mit weni germ weynen vnd Thraenen / dieses ist nicht gewesen die erste / oder auch die letzte deiner Barmhertzigkeit
/ du hast dessen gleichen noch viel mehr gethan / vnd würdest deren hernach noch viel zu thun haben / O gütiger
Barmher
F195-023,17 tziger Heylandt / woellest jetzt auch glei
F195-023,18 che Gnad vnnd Barmhertzigkeit an meiner betrübten Seel beweisen / vnd verzeihe auch mir / der
dich viel mehr erzürnet vnd beleydiget / aber dasselbig weniger beweynet hat / So viel Traeh
F195-023,19 nen vermag ich nicht / daß ich deine heilige Fueß damit waeschen moege / du hast aber wol so
viel deines heiligen vnschueldigen Bluts vergossen / daß es zu abwaeschung vnnd außtilgung der gantzen Welt Sünd /
gnugsam vnd vbrig ist . HERR mein GOTT / erzür
F195-023,20 ne dich nicht vber mich / daß ich also geschaffen bin / wie du mich sihest / das ich darff fuer dich
kommen / seye inge
F195-023,21 denck deiner Gutigkeit / wie du nicht gezuernet hast / vber das arme Weib
F195-023,22 lein / welches die langwirige Kranck
F195-023,23 heit gehabt / dir nachgefolget ist / vnd jhrer beschwernuß erlediget / vnnd ge
F195-024,01 sundt zu werden / den Saum von dei
F195-024,02 nem Kleydt angerühret hat / sonder du hast sie getroestet / gesterckt vnd gesa
F195-024,03 get : Tochter vertraw vnd sey getrost / dein Glaub hat dir geholffen / Jetzun
F195-024,04 der aber HERR / hab ich ein andere Kranckheit an meiner Seelen / die viel gefahrlicher vnd
vnheylbarer ist / was sol oder kan ich dann thun / dann daß ich mich zu dir dem waren Brun
F195-024,05 nen alles heyls / vnd dem lebendtma chenden Artzt begebe / von deiner mil
F195-024,06 tigkeit zu empfahen / das heyl vnd ge sundheit meiner Seelen / Ob du schon leiblich auff Erden nicht
mehr gehest / sonder in die Himmeln gestiegen bist / hast u doch dein Wesen vnnd Macht nicht geendert oder abgelegt
/ sonst het
F195-024,07 ten wir Menschen hie auff Erden an
F195-024,08 derer Schrifft vnd zeugnuß von noe
F195-024,09 ten / darauß wir deine jetzige gelegen
F195-024,10 heit im Himmel vnd geenderten wil
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-024,11 len / erfahren vnd erlehrnen moechten / Jch finde vnd lerne auß deinen Euan gelio / daß alle
Krancken vnd Sieche Menschen dir seynd zugelauffen / daß sie dich anruehren koendten / dieweil sie befunden / daß von
dir außgiengen grosse Kraefften / zu heylen alle gebrechen / Es seynd kommen zu dir die Aussetzi
F195-024,12 gen / du streckest deine heilige Handt auß / vnd machtest sie reyn / zu dir seynd kommen die
Blinden / die Tauben / zu dir seynd komen die Gichtbruechtigen / die Besessenen / in suma zu dir seyndt kommen
alle Bresthafftige von allen ordten / vnd du hast jhrer keinem deine gnad vnd huelff verweigert / Bey dir ist allein alles
Heyl vnd Artzney / gegen alles vnheyl / also gnedig vnd geneigt bist u dein gnad mit zutheylen / als du es auß deiner
allmechtigkeit wol thun kanst . Wo wolten dann wir arme / jn vn
F195-024,13 seren grossen aengsten vnd truebseligkey
F195-024,14 ten hingehn / dann allein zu dir vn
F195-024,15 serm Helffer vnd Seligmacher / Auß deiner Gnaden erkenne ich / O All
F195-024,16 maechtiger GOtt warhafftiglich / daß dieses Hochheyliges Sacrament ist ein heylwertige Speiß / nicht
allein der Gesunden / sonder ist auch ein sichere Artzney der Krancken vnnd Schwa
F195-024,17 chen / es ist nicht allein ein staerckung der Lebendigen / sonder auch ein Auff
F195-024,18 erstehung der Todten / es beluestiget vnd erfrewet nicht allein die Gerechten / sonder es heylet auch
vnnd reyniget die Sünder / Ein jeder wie er ist / der gehet hinzu / ein jeder nimpt ein theyl so viel im noetig ist / Es
kommen die Gerechten zu essen / vnd sich zu erfreu
F195-024,19 wen an diesem Tisch / lassen horeen jre stimmen / zu deinen Ehren / vnnd zu dem lob dieses heiligen
Kelchs jhres heyls . Jn keinen weg wil vnd kan ich mich dieses hohen heiligen Geheym
F195-024,20 nuß enteussern / vnd in keine weiß kan ich mich dessen abzuseyn / entschüldi
F195-024,21 gen / Dan so ich kranck bin / wird mich dises H . Sacrament deines Leibs vnd Bluts heylen / bin ich
dann gesundt / wirdt es mich stercken / bin ich leben
F195-024,22 dig / so wirdt es mich bewaren / bin ich Todt / so wirt es mich lebend machen / bin ich in Goettlicher
Lieb entzuendet / wird es mich darzu nur mehr inbrün stig machen / bin ich law vnd kuel / wird es mich erwermen / Jch
wil mich nicht entsetzen / ob ich schon weiß / daß ich nichts sihe / dan der HErr erl .uchtet die Blinden / wil mich auch
nit scheu
F195-025,01 wen / daß ich lige / dan der HErr rich
F195-025,02 tet auff die / so gefallen seyndt / von dir mein GOtt wil ich nicht fliehen / wie Adam thet im Paradeyß
/ als er sahe / daß er nackend war / dan du bist mech
F195-025,03 tig gnug / meine bloßheit zu decken / auch nicht darumb daß ich erkenne / wie vn
F195-025,04 sauber vnd voller Suenden ich bin / dan du bist der Brunnen aller Barmher tzigkeit / auch nit darum /
daß ich mein elendt vnd armut vor mir sehe / dann du mein Gott bist / vnd ein Herr vber alle Geschoepff deiner Haenden
/ Jch vermeine nicht mein Gott vnd mein HERr / daß ich hieran vnrecht thue / sonder daß du in disem meinem elend
vnd arbeitseligkeit mir zu helffen / vnd mich zu reinigen / deine vnergründtli
F195-025,05 che barmhertzigkeit an mir desto mehr zu erklaeren vnd zu offenbaren / vrsach habest / Die
Finsternuß dessen / so blind geboren war / ist ein mittel gewesen / dei
F195-025,06 ne Herrligkeit vnd Glory desto mehr bekant zumachen / also wird auch meine nichtigkeit vnd
nidrigkeit vrsach geben / zu erkennen deine grosse guetigkeit / daß deine Goettliche hohe Maiestat sich nit eussert
meines armuts vnd vnwirdi ger Creaturn / vnd fürnemlich / daß hie nicht mein Person / sonder der ho
F195-025,07 he vnndt thewre verdienst deines / des einigen Sons Gottes / meines lieben HERrn vnd Heylandts
Jesu Chri
F195-025,08 sti / vmb dessen willen du ewiger Vat ter vnnd Allmaechtiger GOTt / mich auffnemmest zu deinem
Kindt vnnd Miterben deiner Himlischen Gueter / angesehen vnd in acht genomen wirdt . Darumb / O Allmaechtiger
GOtt Himlischer Vatter vnsers HERrn JEsu CHRisti / bitt ich dich auß de
F195-025,09 mütigem Hertzen / zu gleicher weiß wie der H . Koenig Dauid / hat an sei
F195-026,01 nen Tisch kommen vnnd sitzen lassen einen lamen menschen / darumb daß er war ein Sohn seines
lieben vnnd grossen Freundts Jonathae / in dem der Koenig Dauid dem Sohn Jona
F195-026,02 thae Ehr erzeigen wolle / nicht als sei
F195-026,03 ner Person selbs / sonder vmb der ge trewer dienst willen seines Vatters / daß du mein Gott vnd mein
HErr / dir auch woellest anediglich gefallen lassen / mich armen Menschen vnd vntuch
F195-026,04 tigen Suender / deines heiligen Tischs jetzunder theilhafftig zu machen / nicht vmb meinen / sonder
zu ehren vnd der hohen verdienst willen deines grossen vnd lieblichsten Freundts JESV CHRisti / vnsers lieben HERRN
Seligmachers vnnd getrewen Vat
F195-026,05 ters / der vns mit grossem schmertzen peyn / vnd bekuemmernuß / vmb deiner Ehr vnd Glory willen
/ widergeborn hat / am stammen des heiligen Creu
F195-026,06 tzes / der mit dir vnd dem H . Geist lebt vnd regieret / von ewigkeit in alle ewigkeit / Amen . Wan
der Priester spricht : Orate pro me fratres . DEr HErr sende dir hülff von seiner heyligen wohnung / vnnd beschirme
dich von Syon : Er sey ingedenck al
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-026,07 les deines Opffers / vnnd empfahe dasselbig von deinen Haenden / zu lob vnd ehr seines Namens /
zu heyl vnd Artzney vnserer Seelen / auch aller Glaubigen / sie seyen lebendig oder todt / Amen . Vor der Prefation . O
HErr / der du recht
F195-026,08 fertigest die Gottlosen / vnd lebendig machest die Tod
F195-026,09 ten / mach mich lebendig vnnd erweck mich / mein HErr vnd mein GOtt . Gib mir O HErr rew des
Hertzens / vnd Zaehern meinen Augen / daß ich tag vnd nacht / mit demutigkeit vnnd reynigkeit des Hertzens / alle tag
mei
F195-026,10 ner hinlaessigkeit beweine . Mein Gebett / O HErr / komme nahend fur dein Angesich . HERR
wann du wider mich zürnen wuer
F195-026,11 dest / wen solt ich zu einem Helffer su
F195-026,12 chen ? Oder wer wirdt sich meiner Boßheit erbarmen ? Gedenck HErr / daß du das Cananeische
Weiblein vnd den offnen Suender zur Buß be
F195-026,13 ruffen / vnd den weynenden Petrum wider auffgenommen hast / also wol
F195-026,14 lest mein Gebet auch annemmen / Barmhertziger GOtt Heylandt / der du lebst vnd regirest in
ewigkeit / Amen . Zu der Prefation . ALlerhoechster GOtt vnd Vatter / wir bitten erhebe vnsere Hertzen von den Jrr
F195-026,15 dischen zu den Himmlischen dingen / auff daß wir dich allein betrachten / loben vnd preysen / vnnd
mit vnserm gantzen leben außsprechen / vnnd dich allein in ewigkeit geniessen / Amen . Die Prefation Teutsch . LAst
vns danck sagen GOtt vnserm HErrn / dan es ist warlich wirdig / vnd ist recht billich vnd heylsam / daß wir dir allezeit /
vnd allenthalben dancksagen / Heyliger HERR / Allmaechtiger Vatter / ewiger GOtt / durch CHri
F195-026,16 stum vnsern HErrn / durch welchen deine Maiestat loben die Engel / betten an die Herrschaffter /
erzittern die Ge
F195-026,17 walter / die Himmel vnnd Himlische Krefften / vnd die selige Seraphin mit einmuetiger Frolockung
preysen / mit welchen du auch vnsere stimmen zu lassen wollest / bitten wir dich / mit de
F195-026,18 muetiger bekandtnuß / sprechende : Heyliger / Heyliger / Heyliger Herr GOtt Sabaoth / Himmel
vnnd Er
F195-026,19 den seynd voll deiner Glory vnd Herr
F195-026,20 ligkeit / O sanna in der hoehe / Gebene
F195-026,21 deyet sey / der da kompt in dem Namen des Herrn / O sanna in der hoehe / Aem . Zu dem heyligen
Canon / den der Priester in der stille lieset . ALlerhoechster Priester vnd warhaffter Bischoff Je
F195-026,22 su Christe / der du dich Gott dem Vatter / an dem Altar des Creu
F195-027,01 tzes / ein reine vnbefleckte HOSTIA für vns arme Suender auffgeopffert hast / der du dein Fleisch
vnd Blut vns in den Sacrament( welches durch dein Goettliche Allmaechtigkeit gemacht wird) gelassen / vnd dieses
Opffer ein
F195-027,02 gesetzt / auch zu deiner gedaechtnuß / vnd zu vnserm heyl zu opffern gebotten hast . Durch diese
deine Allmachtigkeit bitt ich dich / du woellest mir Suender verleyhen / daß ich wirdige gedecht
F195-027,03 nuß deines Hochwirdigen Leydens moege halten / vnd mich gantz vnd gar / vnnd alles was mein ist
/ dir( der du bist mein HErr vnd Erloeser) auffge
F195-027,04 ben vnnd zueignen / vnnd bey diesem Himlischen Opffer seyn / mit forcht vnnd zittern / mit
reynigkeit des Her
F195-027,05 tzens / vnd dem Brunnen der Zaeher / mit Geistlicher Frolockung vnnd Himmlischer Freudt . Mein
Seel empfinde die süssigkeit deiner selig
F195-027,06 sten gegenwertigkeit / vnd die hut vnd wacht deiner heyligen Engeln vmb mich her / Amen . Ein
ander . SJhe / O HERr / die
F195-027,07 weil ich solche ding so sorgfel
F195-027,08 tig für mich bitte / sol ich der Liebe ingedenck seyn / daß ich auch fur andere bitte / Darumb O
GOtt / ein Liebhaber deiner Kirchen / bitt ich dich / fuer jre Priester / daß sie beyde mit wor
F195-027,09 ten vnd wercken / das Volck / so jhnen befohlen ist / zu dem Himlischen Vat
F195-027,10 terlandt fuehren vnd leyten . Fuer Koenig / Fuersten vnd andere Obrigkeit / daß sie sich erzeigen
vnnd beweisen / als die Vaetter der Waisen / vnd beschützer der Witwen / vnd mit
F195-027,11 leyden haben mit dem elendt vnd seuff
F195-027,12 tzen der Armen vnnd Betrübten / im Gericht nichts anders / dann was recht ist / suchen / vnd das
zeitlich also verwalten / daß sie das ewig nicht ver
F195-027,13 lieren . Für die Jungfrawen vnd Gott ergebene Personen / daß sie die Welt
F195-027,14 liche ding verschmehen / die künfftigen güter suchen / Weltlicher haendel sich entschlagen / auff
daß sie dir / der du sie zum Geistlichen streit hast auffgenom
F195-027,15 men / gefallen . Fuer die Eheleut / daß sie mit solcher anmutung einander lieben / daß sie von der
begird des Himlischen Vat
F195-027,16 terlandts nicht abtretten . Fuer die gantze heilige Catholische Kirchen / suer Mann vnnd Frawen /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
für Geistliche vnd Weltliche / für alle Christliche Regenten / auch für alle die in dich glauben / die fuer deine heili
F195-027,17 ge Liebe arbeyten / daß sie in guten wercken verharrung erlangen / Amen . Ein ander . O HErr /
ich bitt auch dein Guetigkeit / du woellest mit froelichem Angesicht an schawen vns deine Diener / die wir den dienst
deines heiligen Namens verrichten . Vnd daß diß mein Gebett kreff
F195-027,18 tig sey / so beger ich die huelff der selig
F195-027,19 sten Jungfrawen / Marie / ich ruff an vmb fürbitt der Aposteln / Marterer vnd Beichtiger / deren
Gebett HErr wirst u nimmer verachten / wann du jnen ein gibst / daß sie fuer mich bitten / der du in jmmerwerender
Ewigkeit lebst vnd regierest von Welt zu Welt / Amen . Zu der Eleuation / wann der Priester das heilig Sacra
F195-027,20 ment auffhebet . SEy gegruest du war
F195-027,21 haffter heiliger LEib meines lieben HERRN JEsu Christi / der geborn ist / auß der heiligen reinen
Jungfrawen MARia / wel
F195-027,22 cher warhafftig am Creutz gelitten / vnnd auffgeopffert worden ist / für das Heyl aller Menschen /
auß dessen durchstochener Seyten geflossen ist / das seligmachende Blut mit Wasser / O Allmaechtiger GOtt / wollest
vns arme Suender speysen / mit deinem heiligen Leichnahm / vnnd sonderlich / wan wir von dieser Welt abscheyden
sollen / zu bewarung vnserer See
F195-028,01 len / in das ewige Leben / daß wir dei
F195-028,02 nen heiligen Namen mit allem Him lischen Heer / loben vnd preysen moe
F195-028,03 genin ewigkeit / Amen . Wann der Priester das heilig BLut CHristi in dem Kelch auffhebt . O Du
allerheiligstes BLut / welches geflossen ist von dem heiligen LEib mei
F195-028,04 nes Erloesers JEsu CHristi / an dem .ammen des Creutzs / waesche ab / vnd .sch auß alle meine
Suend vnd Mis
F195-028,05 sethat / reinige vnd beware mein Seel in das ewige Leben . O HERr Jesu Christe / mein einiger
Trost vnd Seligkeit / dein hei
F195-028,06 liges Blut seye vnnd gereiche mir zu nachlaß vnd verzeyhung aller meiner Suenden / meiner
vnwissenheit vnnd vergessenheit / zu sterckung vnd meh
F195-028,07 rung / auch bestetigung vnnd erhal
F195-028,08 tung des Glaubens / Hoffnung vnd Liebe / aller Gnaden vnd Tugenden / zu sicherung meines lebens
/ vnnd er
F195-028,09 langung der ewigen Seligkeit / zu er
F195-028,10 quickung vnd erledigung der Seelen / meines Vatters / Mutter / Vorel
F195-028,11 tern / Brueder / Schwester / vnd aller der jenigen / für die ich zu bitten schuldig bin / AMEN .
Auffopfferung Christi zu dem Himlischen Vatter für vnser Sünden . ALlmaechtiger Vatter der du die Welt also geliebet
hast / daß du deinen eingebor
F195-028,12 nen Son gabest / auff daß alle die in in glauben / nicht verloren werden / sonder das ewig leben haben
/ Durch disen dei
F195-028,13 nen geliebten Son / dessen seligst Ley
F195-028,14 den / herrliche Aufferstehung vnd Him
F195-028,15 melfahrt ich ehre / bitt ich dich / führe meine Seel auß dem Kercker / zu prei
F195-028,16 sen deinen Namen / Vnd da meine ei
F195-028,17 gene verdienst machen / daß ich das vr
F195-028,18 teil des Todts forechte / wollest du / ver
F195-028,19 mittelst dieses deines geliebten Sons mich gnediglich widerbringen zu dem leben . Dan welchen
andern solt ich dir für ein Mittler fürstellen / dan den / der da ist die versoenung fuer vnsere Suend ? Sihe / mein
Fuersprech ist bey dir Gott Vatter / sihe der oberst Bischoff / der nicht bedarff gereiniget zu werden mit frembden Blut /
sonder glitzet vnd scheinet mit eignem Blut vbergossen . Sihe das heilig Opffer / das dir wol gefelt / vnnd angenem ist /
zu einem ge
F195-028,20 .uch der sussigkeit / Sihe hertz lieber Vatter / das vnschüldige Laemblein ohn mackel / welches
verstummet ist vnder den Haenden / deren die es ge
F195-028,21 schoren haben / Diß ist dein allerlieb
F195-028,22 ster Sohn / welcher sein Mundt nicht auffgethan hat / da er ins Angesicht geschlagen / verspeyet
vnnd verspottet worden . Sihe der kein Suend gethan / hat vnsere Suenden getragen / vnd vn
F195-029,01 sere schwachheit mit seinen stremen gesundt gemacht / Darumb bitt ich dich / O ewiger Koenig /
durch deinen Sohn / vergib vnd verzeihe mir meine Suenden / gib mir krafft / daß ich nach deinem Gesetz moeg leben /
vnd im gu
F195-029,02 ten verharren . Halt ein sanfftmüti
F195-029,03 ges Vrtheyl mit mir / vnd gib mir nach diesem elenden leben / das ewige leben / Amen . Zur
gedaechtnuß der Abgestorbenen . HErr GOtt Heyliger Vatter / dessen Erbarmung groß ist / dessen Barmhertzig
F195-029,04 keit ewiglich wehret / ich bitt dich / ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-029,05 denck aller Glaubigen / die Christlich vnd wol auß diesem Leben gescheyden seyndt . Gedenck
vnserer Voreltern vnd Eltern / Vatter vnnd Mutter / Brueder vnnd Schwester / vnnd aller Freundt vnd Verwandten / gib
jnen die Gnad / die sie durch Christum alle
F195-029,06 zeit von dir gehofft haben / vnd verzey
F195-029,07 he jhnen gnediglich alle jhre Suenden vnd Missethaten / gehe nicht mit jnen ins Gericht / nicht
stelle sie hernach zur lincken Handt / nicht verurtheyle sie zur ewigen Peyn / sonder nimb sie zu dir in die ewige Ruhe
vnd Freud / da sie dich heilige Dreyfaltigkeit / mit allen Außerwelten anschawen vnnd preysen / vnnd das alles seliglich
em
F195-029,08 pfahen / was sie hie festiglich geglaubt haben / durch den Todt vnd die Auff
F195-029,09 erstehung deines Sons Jesu Christi vnsers Herrn vnd Erloesers / Amen . Zur gedaechtnuß der
Heyligen . O HErr / erbarm dich auch mein / deines vnwirdi
F195-030,01 gen Dieners / nach der men
F195-030,02 ge deiner Erbarmungen / verleyhe mir hie in dieser zeit verzeyhung mei
F195-030,03 ner Suenden / vnd laß mich in kuenff
F195-030,04 tiger zeit mit den Gottlosen nicht ge
F195-030,05 peyniget werden / sonder schencke mir ein stücklein mit deinen Heyligen im Himmel / welche zu
deinen Gliedern durch deine Gnad auffgenommen / vnd in dir ein Leib worden seyndt / die auch( daß sie dir danckbar
weren für dein kostbarliches Blut / welches du fuer sie vergossen / vnd sie damit gewae
F195-030,06 schen) nicht gezweiffelt haben / für dich vnd jhre Brueder / jhr herrlichs Blut zuuergiessen / vnnd
seyndt dir im Todt nachgefolget / vnd derhalben haben sie die Siegkraentz verdienet / Wiewol ich aber denselben im
verdienst vngleich bin / so mach mich doch jhrer verdienst vnd fuerbitt theilhafftig / durch dein blosse Barmhertzigkeit /
AMEN . Zu dem Pater noster . Hie wird erstlich das Vat
F195-030,07 ter vnser gebettet / darnach sol man wuenschen den Frieden / welchen Chri
F195-030,08 stus mit seinem allerheiligsten Blut erworben hat / mit folgen
F195-030,09 den worten . O HErr / wir bitten / erloeß vns von allen vergan
F195-030,10 genen / gegenwertigen vnnd zukuenfftigen Vbeln / vnnd durch für
F195-030,11 bitt der allzeit seligsten vnd Glorwir
F195-030,12 digsten Jungfrawen / Gottes gebere
F195-030,13 rin Mariae / vnnd deiner seligen Apo
F195-030,14 steln Petri vnd Pauli / vnd Andreae / sampt aller Heyligen / gib gnediglich Fried in vnsern tagen /
auff daß wir durch hülff vnd beistand deiner Barem
F195-030,15 hertzigkeit / von Sunden allzeit frey / vnd von aller verwirrung sicher seyn moegen / Durch denselben
vnsern HErrn Jesum Christum / Amen . Zu dem Agnus Dei . ALlmaechtiger Barm
F195-030,16 hertziger GOTT / O mein Schoepffer / ich bin ein Crea
F195-030,17 tur / deine Haend haben mich erschaf
F195-030,18 fen / ja eben die Haendt / die fuer mich mit Naegeln an das Creutz gehefftet seynd / verachte nicht
das Werck dei
F195-030,19 ner Haend / sonder sihe an die Wun
F195-030,20 den deiner Haend . Sihe HErr in dei
F195-030,21 ne Haend hast du mich geschrieben / liese dieselbige Schrifft / vnnd komme mir zu hülff . Was ist
der Mensch / daß er Gott seinen Schoepffer anre
F195-031,01 den darff / Darumb verzeyhe mir deinem Knecht / daß ich mich vermes
F195-031,02 sen darff / mit einen so grossen HErrn zu reden / Aber die noth hat kein gesatz / mein schmertz
treibet mich zu reden / mein elendt / angst vnnd noth zwinget mich zu dir zuschreyen . Jch bin kranck / darumb ruffe
ich zu dem Artzet / Jch bin blindt / darumb komme vnnd eyle ich zu dem Liecht . Jch bin todt / darum komme ich zu
dir JESV Nazare
F195-031,03 ne / dem Brunnen des Lebens . O JEsu ein Sohn Dauids / er
F195-031,04 barm dich mein / erbarm dich mein / du Brun aller Barmhertzigkeit / Du hast mich Krancken
gehoert zu dir schreyen / erhoere mich HErr GOtt / zur ehren deines Namens / vnd zu mei
F195-031,05 ner Seelen seligkeit / Amen . Zu dem Pacem oder Kuß des Friedens . GJb fried / O HErr / in
vnsern tagen / dann es ist kein anderer / der für vns streite / dann du vnser GOtt . Es werde fried in deiner krafft / Vnd
vberflüssigkeit in deinen Thurnen . Collecta . O Gott / von dem hei
F195-031,06 lige Begirden / rechte Rath
F195-031,07 schlaeg vnd gute Werck her
F195-031,08 komen / gib deinen Dienern den Frie
F195-031,09 den / welchen die Welt nicht geben kan / auff daß vnsere Hertzen deinen Ge
F195-031,10 botten ergeben / die forcht der Feyndt hingenommen / vnd die zeit durch dein beschuetzung still vnd
ruhig seyen / Durch Christum vnsern HErrn / Amen . Zu der Communion . O Heylige Mahlzeit / in welcher Christus
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
genos
F195-031,11 sen / die gedaechtnuß seines Leydens betrachtet / das Gemüt mit gnad erfullet / vnd vns das pfandt
der künfftigen Herrligkeit geben wirdt . Collecta . O Gott / der du vns in disem wunderbarlichen Sa
F195-031,12 crament / die gedechtnuß dei
F195-031,13 nes Leydens gelassen hast / wir bitten ver
F195-031,14 leihe vns die H . Geheymnuß deines Leibs vnd Bluts also zu ehren / auff daß wir die frucht deiner
erloesung allzeit in vns empfinden / der du lebst vnd regierst Gott von ewigkeit zu ewigkeit / Amen . Ein andere VAtter
der erbarmung allerguetigster Herr Gott / ich bitt dich / verleyhe dz dises vn
F195-031,15 blutige Opffer des heiligsten Leibs vnd Bluts deines Sons / vnsers HErrn Jesu Christi / welchs hie
vnd allenthal
F195-031,16 ben auß andacht der H . Kirchen / zu ewiger gedechtnuß vnd teglicher danck
F195-031,17 sagung / vns allen zu gut geopffert wird / vns bey dir erlange vnd erwerbe / barm hertzigkeit vnd
ewiges heyl / Amen Das dritt Gebett . O Herrscher vnd Se
F195-031,18 ligmacher aller Creaturen / der du alle meine schwacheit heylen kanst / dieweil du ein maechtiger
HErr bist / vnd wils gnedig seyn mei
F195-031,19 nen Missethaten / dieweil du ein Se
F195-031,20 ligmacher bist / vnnd bist darzu in die Welt kommen / daß du / was verloren war / suchest / vnnd
was verdorben war / selig machest . Verleyhe vmb deiner Gütigkeit vnd Barmhertzigkeit willen / daß auch zu meiner
Seligkeit diene / was du fuer die Erloesung aller menschen hast an
F195-031,21 gewendet / auff daß ich durch die krafft deines allerheiligsten Leibs vnd Bluts rein von Sünden /
sauber von vnrei
F195-031,22 nigkeit / vnnd von aller gefahr frey ge
F195-032,01 macht werde / Gib daß ich mit dieser Himlischen Speiß gesettiget / vnd in dieser Speiß / den weg
deiner Gebot
F195-032,02 ten vnerlegen durchlauffe / Fuerkomme mich mit deiner Gnaden / auff daß kein Suend in diser Welt
mich von dir ab
F195-032,03 scheyde / Deine Barmhertzigkeit folge mir nach / daß du mich von der ge meinschafft deiner Seligkeit
in kuenff
F195-032,04 tiger zeit nicht außstossest / Amen . Ein Dancksagung nach der Communion . ALLmaechtiger Gott
/ ich sag dir danck / daß du mir( der ich nicht wirdig bin dei
F195-032,05 nes Himlischen Tischs) solche Gnad vnd Andacht verliehen hast / daß den heiligen Fronleichnam
vnd kostbarli
F195-032,06 ches BLut deines Sohns / vnsers HErrn JEsu Christi / welches die
F195-032,07 ser Priester jetzt leiblich empfangen / ich armer Suender Geistlich genossen hab / Darumb weil ich
dein Geschoepff bin / O Vatter / so bitt ich dich / neige deine Ohren zu mir / vnd verleihe / daß diese heilwertige
empfahung des hoch
F195-032,08 wirdigen Sacraments / zu nutz kome / mir vnd Glaubigen / beyde den le
F195-032,09 bendigen vnd abgestorbnen / vnd daß wir auch in der Gemeinschafft aller dei
F195-033,01 ner Heyligen vnnd Außerwelten am letzten Gericht mit freuden aufferste
F195-033,02 hen / vnd mit den Schaeflein zu der rech
F195-033,03 ten Hand deines Sons / vnsers Her
F195-033,04 ren Jesu Christi / so er die Welt wird richten / fuergestellt werden / Amen . O HERR nun laß
deinen Die ner im frieden fahren / wie du gesaget hast / dan meine Augen haben gesehen deinen Heylandt / welchen du
hast bereytet vor dem Angesicht aller Voelcker / ein Liecht zu erleuchtung der Heyden / vnnd zum preyß deines Volcks
Jsrael Ehr sey dem Vatter vnd dem Son / vnd dem H . Geist / 7c . Zu der letzten Collect . ALLmaechtiger ewiger
Barmhertziger Gott / ich bin zwar nicht wirdig von wegen meiner Suend vnd Laster / vor dem An
F195-033,05 gesicht deiner Goettlichen Maiestet zu erscheinen / vnd von dir etwas zubege
F195-033,06 ren / noch viel weniger erhoret zu wer
F195-033,07 den / vnnd was ich beger zu erlangen / Aber dieweil du auß Vaetterlicher lieb deinen eingebornen
Son / gesetzt hast zu einem Mittler zwischen dir vnd den armen Suendern( vnder welchen ich der groest bin) so opffer
ich dir disen versoeh
F195-033,08 ner auff / in grosser hoffnung / von dir durch jn erhoret / vnd meiner bitt gewert zu werden / welchen
du allweg ehrest / vnd jm nichts versagest . Jch bitte dich / daß du dieses Opffer von mir armen suender annemest / vnd
mich in meiner hoffnung nit geschent lassest werden / Aem . Zu dem Segen des Priesters . MJt dem Himlischen Segen
wolle vns gebene
F195-033,09 deyen die Goettliche Maie
F195-033,10 stat vnnd einige Gottheit / der Vat
F195-033,11 ter / vnd der Sohn / vnd der hei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-033,12 lig Geist / Amen . Zu den heiligen En
F195-033,13 geln . JCH bitt euch alle heilige Engel / daß durch eu wer huelff vnnd fürbitt mir hülff vnd krafft
geben werde / auff daß mir kein Feindt schaden moege / wider auff dem weg / noch im Wasser / noch im Fewer / auch
mich weder schlaf
F195-033,14 fend noch wachend vnder
F195-033,15 trucke oder verletze . Zu der seligsten Jung
F195-033,16 frawen MARia : KOnigin des Him
F195-033,17 mels / vnd Fraw der Erden / allezeit heiligste Jungfraw / Mutter Gottes vnd vnsers HErrn JEsu
Christi / bitt / vnd thu staetiglich fürbitt / für mich Suender deinen Die
F195-033,18 ner / vnd fuer die gantze heilige Kirchen Gottes / vm verzeyhung der Suenden / vmb zunemung der
Tugendt / vmb friedt vnd gesundtheit des glaubigen Volcks / vnd fuer alle Diener vnd Die
F195-033,19 nerinnen Gottes / sie seyen lebendig oder gestorben / auff daß der Allmaech
F195-033,20 tig GOtt sich des Volcks / so voll Suenden vnd Laster ist / durch dein fürbitt / vnd heilige ver
F195-033,21 dienst / hie vnd in ewig
F195-034,01 keit erbarme / Amen . Zu dem Heyligen des ge
F195-034,02 genwertigen tags . O GOTt / der du der Seelen deines Dieners deß heiligen N . die belonung der
ewigen Seligkeit geben hast / verleihe gnediglich / daß welches gegechtnuß wir heut andechtiglich ehren / wir auch
desselben Exempel zu leben / nachfol
F195-034,03 gen / vnd durch sein verdienst vnd fuer
F195-034,04 bitt / die Glory der ewigkeit erlangen / Durch Christum vnsern HERren / Amen . Die heilige
Jungfraw Maria vnd alle Heyligen Gottes / wollen vnsere Fuersprecher seyn bey dem HErren / daß wir von jhm hülff vnd
Seligkeit erlangen moegen / Der da lebt vnd regiert in ewigkeit / AMEN . Ein Gebett zu der hei
F195-034,05 ligen Dreyfaltigkeit . O Allerheiligste vnbe
F195-034,06 greiffliche Dreyfaltigkeit / vnd einige vnteilbare Gott
F195-034,07 heit / dich ruff vnd bette ich an in aller demütigkeit / dich ein HERRN der hoechsten Maiestet /
vnd erschaffer der Himmel / der Erden / vnnd aller sicht
F195-034,08 barer vnnd vnsichbarer dingen / dich allerhoechster vnnd gnedigster GOtt / mein einiger trost / heyl
vnnd seligkeit / dir allein zu dienen / dich allein zu lo
F195-034,09 ben vnnd zu preysen / begere ich in alle ewigkeit / Dir GOtt dem Vatter / GOtt dem Sohn / vnd
GOtt dem heiligen Geist / sey lob / ehr vnd glory / zu ewi
F195-034,10 gen zeyten / Amen . Ein Gebett zu GOtt dem Vatter . ALlmaechtiger ewiger GOtt / mein Schoepffer
vnd Liebhaber / ich lobe vnd preyse dich / ich dancke dir vnnd bette dich an demuetiglich / daß du so gnedig / barm
F195-034,11 hertzig / vnd langmütig mit mir gedult hast getragen / in meinen Suenden / biß auff gegenwertige
Stundt / vnnd daß du mir das Leben / vnd alle zeitliche notturfft / auch Englischen schirm vnd verwahrung verliehen
hast / O gnediger GOtt / wer weiß ob daß ziel meines lebens / mir biß auff den abend erstreckt werde ? oeder was todts
ich sterben werde ? O Barmhertziger Vatter / gib mir rechte erkandtnuß vnd wahre rew meiner Suenden / dar
F195-034,12 durch ich von gantzem hertzen meine Missethaten / damit ich dich vielfeltig
F195-034,13 lich erzuernet hab / beweynen moege / Wollest auch meine Seel von mei
F195-034,14 nem Leib nicht abscheiden lassen / sie seye dann zuuor mit dir gesoehnet vnd ver
F195-034,15 eyniget / von dir auffgenommen / mit deiner Gnaden vnd Gaben gezieret / vnd mit vollkommener
deiner Liebe angezündet / Amen . Ein Gebett zu Gott dem Sohn . ALlerguetigster HErr Jesu Christe / wiewol ich nicht
werth bin / daß ich von dir sol erhoert werden / jedoch weil du kommen bist / die verlorne Schaf vnd Sünder zu suchen /
so setze ich alles mein ver
F195-034,16 trawen auff deine vnmaessige vnauß
F195-034,17 sprechliche Barmhertzigkeit / vnd bitte dich / du wollest mir deine Gnad ver
F195-034,18 leyhen / daß ich in diesem zeitlichen le
F195-034,19 ben / durch den thewren verdienst dei
F195-034,20 nes Leydens vnd Sterbens / von allen meinen Suenden moege gereyniget werden / auff daß / wann
ich sterben werde / mein Seel in warer rew vnnd inbruenstiger liebe dir vereiniget / vnnd von aller gefahr / straff vnnd
peyn ge
F195-034,21 freyet vnd gesichert / von dir meinem allerliebsten vnd einigen Erloeser vnd Seligmacher auffgenomen
werden moege / Hiemit in dieser stundt / vnd zu allen zeyten / ergeb ich mich gantz vnd gar / in deinen Goettlichen
gewalt / mit mir zu handlen vnnd zu schaffen / nach deinem gnedigen wolgefallen / vnnd zu deinen Goettlichen Ehren
/ Dises einige bitt ich dich von hertzen / daß du wollest allezeit ingedenck sein meiner schwachheit / gebrechlichkeit /
Armut / vnd elends / vnd wollest mich nimer verlassen / nimer von mir wei
F195-034,22 chen / sonder in deiner Gnaden mich erhalten vnd bewaren ewiglich / Amen . Ein Gebett zu Gott
dem H . Geist . Veni sancte . undc . KOmme GOtt hey
F195-035,01 liger Geist / erfülle die hertzen deiner Glaubigen / vnd zün
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-035,02 de in jhnen an das Fewer deiner Lieb / welche du durch viel vnderschiedliche Sprachen vereiniget
hast / in einigkeit des Glaubens . Jch bitte dich O Gott heiliger Geist / steig ein in mein Hertz / erfulle mein Gemüt /
reynige mich von allen Suenden / vnd heilige meine Seel / verleyhe mir wahre demuetig
F195-035,03 keit vnnd gedult / regiere mich / lehre mich / vnderweise mich / vnd bewahre mich in allem meinem
thun vnnd las
F195-035,04 sen / vnnd beschirme mich auff allen wegen / schaffe in mir ein reines Hertz / vnd bekrefftige mich
zu allem guten / gib mir bestaendigkeit in deinem wah
F195-035,05 ren Catholischen Glauben / erhalte mich in dem einigen Schifflein Petri / in rechtem Glauben / ohn
wandelba
F195-035,06 re hoffnung / vnd vollkommener Liebe / auff daß ich allezeit dir angenem vnd gefellig seyn moege /
Amen . Ein andaechtig Gebett zu vnserm HErrn JEsu Christo / zu ehren seines heiligen Namens . O Guetiger JEsu / O
milter JEsu / O allerlieb
F195-035,07 lichster JEsu / O JEsu ein Sohn der reinen Jungfrawen Ma
F195-035,08 riae / voller güte vnd Barmhertzigkeit / O süsser JEsu / nach grosser deiner Barmhertzigkeit erbarme
dich mei
F195-035,09 ner / O aller gütigster JEsu / ich bitte dich demütiglich / durch das kostbar
F195-035,10 liche thewer Blut / welches du willig
F195-035,11 lich fuer vns arme Suender vergossen hast / du woellest abwaeschen alle meine Missethaten / vnd mit
barmhertzigen Augen ansehen / mich armen vnwirdi
F195-035,12 gen Menschen / der dich vmb verzey
F195-035,13 hung demütig bittet / vnnd deinen hei
F195-035,14 ligen Namen Jesus anrüfft / O hei
F195-035,15 liger Nam Jesu / O lieblicher Nam Jesu / der Namen Jesu ist ein Na
F195-035,16 men aller stercken / Dann was ist der Namen Jesus anders / dann ein se
F195-035,17 ligmachender Namen ? Darumb O JEsu / sey mein Seligmacher / vmb deines heiligen Namens Jesu
willen / vnnd hilff mir / nicht lasse mich ver
F195-035,18 dampt werden / den du von nichts er
F195-035,19 schaffen hast / O Jesu lasse nicht zu / daß meine Boßheit mich verderbe / den deine Allmaechtige
guetigkeit ge
F195-035,20 macht hat / O heiliger JEsu / erkenne an mir was dein / vnnd waesch ab von mir / was fremd ist / O
gnediger HErr Jesu Christe / erbarm dich meiner in dieser zeit der gnaden / vnd wollest mich nicht verdammen / zur zeit
deines Ge
F195-035,21 richts / Dann was wirdt für vortheyl seyn an meinem Blut / wann ich ab
F195-035,22 steige zu dem ewigen verderben ? Die Todten werden dich HErr JESV nicht loben / noch auch die /
so zur Hel
F195-036,01 len fahren / O allerliebster JEsu / O aller troestlichster JEsu / O aller gü
F195-036,02 tigster JEsu / O JEsu / Jesu / Jesu / verleyhe mir Gnad / daß ich moege ge
F195-036,03 rechnet werden vnder die zahl deiner Außerwoelten / O JEsu das heyl de
F195-036,04 ren / die in dich glauben / O JEsu ein Tros deren / die zu dir fliehen / O JE
F195-036,05 su ein gütige nachlassung aller Sün den / O JEsu ein Son der heiligsten Jungfrawen Mariae / giesse
mir ein Gnad / Weißheit / Liebe / Reinigkeit meines Leibs / vnd wahre Demütig
F195-036,06 keit / auff daß ich dich vollkommen lie
F195-036,07 ben / dich loben / deiner Gnaden genies
F195-036,08 sen / dir dienen / vnd mich in dir erfrewen moeg / mit allen den jenigen / die in wa
F195-036,09 rem Glauben anruffen deinen H . Namen / der da heisset Jesus / Amen Ein Gebett zu der heiligen
Mutter Gottes vnd Jung
F195-036,10 frawen Maria O Aller fuertrefflichste Jungfraw / nach Gott vn
F195-036,11 der seinen Heyligen / die fuer
F195-036,12 nembste vnd heyligste / in Jungfraew
F195-036,13 licher fruchtbarkeit vnnd fruchtbarer Jungfraewlichkeit / hast u wunderbar
F195-037,01 lich geboren / den einigen Heylandt ven Erloeser der Welt / du bist ein angene
F195-037,02 mer Tempel Gottes / du bist ein wir
F195-037,03 diges Heyligthumb des H . Geists / du bist ein herrlich gefaeß der heyligen Dreyfaltigkeit / Durch
dich O heyli ge Jungfraw lebet die Welt / in deiner gedaechtnuß erquicken vnnd erfrewen sich die glaubige Seelen / du
bist ein Trost in allen noeten / vnd ein zuflucht aller Betrübten / Jch bitte dich / neige deine gütige Ohren zu dem Gebett
deines Knechts / dieses armen Suen
F195-037,04 ders / O heilige Gottes Gebererin vnd ewige Jungfraw / wollest mit dem schoenen Glantz deiner
grossen Hey
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-037,05 ligkeit / vertreiben die dunckelheit vnd finsternuß meiner Suenden / vnd mein getrewe Fuerbitterin
seyn / bey deinem lieben Kindt / meinem einigen Hey
F195-037,06 landt / jetzt vnnd in der stundt meines Todts / Amen . Ein andechtig Gebett zu sprechen / wann du
beichten wilt . O Allmechtiger Gott / ein Schoepffer Himels vnd der Erden / ein Koenig aller Koenig / vnnd ein HErr
aller Herrn / der du mich auß nichts zu deinem Bildtnuß erschaffen / vnd mit deinem eigenen Blut erloeset hast / dir
bekenne vnnd offenbare ich alle meine Suend vnd Missethaten / welche dir ohn das / ob ich sie schon verbergen wolte /
offen
F195-037,07 bar seynd / HErr JEsu Christe / ver
F195-037,08 schone deiner armen Creaturen / offt vnd vielmal hab ich dich erzürnet / mit gedancken / worten /
wercken / vnnd in allen andern wegen vnd fellen / in wel
F195-037,09 chen ich gebrechlicher Mensch vnnd armer Sünder hab suendigen moegen / Darumb mein HERR
vnnd mein Gottt bitte ich deine grundlose Barm
F195-038,01 hertzigkeit / der du vmb meines vnnd aller Sunder heyl willen / von dem hohen Himmel herab
gestiegen bist / sey mir gnedig mein HErr vnd mein GOtt / verschone meiner HErr vnd Christe / der du deines heiligen
Apo
F195-038,02 stels Petri / als er dich verleugnet / ver
F195-038,03 schonet hast . Du bist mein Erschaffer vnd mein Erloeser / mein HErr vnnd mein Heylandt / mein
Koenig vnnd mein Gott / du bist mein Hoffnung / mein Trost / vnd mein zuuersicht / du bist mein hülff vnd mein sterck
/ mein schutz vnd mein erloesung / mein heyl / mein Leben vnd mein Aufferstehung / mein Liecht / mein verlangen /
dich bitt ich demütiglich / hilff mir / so werde ich selig / regier mich / beschirm mich / ster
F195-038,04 cke mich vnd troeste mich / bekrefftige mich vnd erfrew mich / erleuchte mich vnd besuche mich /
Nim mich auff / dann ob ich schon todt bin / so bin ich doch dein Geschoepff / vnd ein werck deiner haendt / Mein
HErr vnd mein GOTT / wende dein Angesicht nicht von mir ab / sonder bedenck deine vn
F195-038,05 außsprechliche grosse Barmhertzig
F195-038,06 keit / Erbarme dich meiner / vnd seye gnedig mir grosen elendigen Suender . Sprich zu meiner
Seelen / sihe / ich bin dein Heyl vnd Trost / dann du ge
F195-038,07 saget hast / du begerest nicht den Todt des Sünders / sonder viel mehr / daß er sich bekehre vnd lebe
. HERR be
F195-038,08 kehre mich zu dir / vnd zürne nicht vber mich / vmb meiner missethat willen / Jch bitte dich gnediger
Vatter / vmb deiner grossen Barmhertzigkeit wil
F195-038,09 len / du wollest mich leyten auff deinen weg / vnd mir verleyhen wahre Rew / reine Beicht vnd
bekandtnuß / vnd dir gefellige Buß aller meiner Suenden / Amen . Ein Gebett nach der Beicht . HERR Jesu Christe /
nim zu gnaden auff / vnd lasse dir gefallen diese meine einfel tige Bekantnuß vnd Beicht meiner Suenden / vmb der liebe
willen / deiner H . Mutter vnnd Jungfrawen Ma
F195-038,10 riae / vnd aller deiner lieben Heyligen / vnnd was mir gebrechlichen Men
F195-038,11 schen jetzt vnnd sonst gemangelet / an rechter rew vnnd leyd / auch vollkom
F195-038,12 mener Beicht / das wollest mit deiner Gnaden vnd Barmhertzigkeit erfuel
F195-038,13 len / vnd mich fort an durch den heili gen Geist vnderweisen / zu allem gu ten / vnd stercken in
allen Tugenden / zu ehren deines Goettlichen Namens / vnd wolfart meiner Seelen . Wollest dich auch milter HErr Jesu
Christe / erbarmen aller betruebten Hertzen / vnd aller glaubigen abgestorbnen Seelen / sie erledigen von aller pein vnd
schmer tzen / sie erfrewen mit deinem Goettli
F195-038,14 chen Angesicht / vnd sie geniessen las
F195-038,15 sen / der Gesellschafft aller deiner lie
F195-038,16 ben Heyilgen / der du lebest vnd regie
F195-038,17 rest / mit dem Vatter vnnd dem heili
F195-038,18 gen Geist / in gleicher Gottheit in alle Ewigkeit / Amen . Ein Gebett / wan du gleich zu niessung
des heiligen Leibs vnd Bluts Christi gehen wilt . ALLmaechtiger ewiger Gott / sihe / ich gehe jetzt hin zu empfahen das
heilige Sacra
F195-038,19 ment / des Leibs vnnd Bluts deines eingebornen Sohns meines HErrn JESV CHRisti / ich komme
wie ein Krancker zu dem Artzet des Le
F195-038,20 bens / wie ein vnreiner mich zu wae
F195-038,21 schen bey dem Brunnen der Barm
F195-039,01 hertzigkeit / wie ein Blinder zu dem Liecht der ewigen Klarheit / arm vnd elendt zu dem HErrn /
des Himmels vnd der Erden / vnd bitten dich demue
F195-039,02 tiglich / du wollest mich des vberfluß deiner Gnaden vnd Barmhertzigkeit miltiglich geniessen lassen
/ wollest hey
F195-039,03 len meine Kranckheit / stercken meine schwachheit / waeschen meine vnsau
F195-039,04 berkeit / erleuchten meine blindtheit / bekleyden meine bloßheit / helffen mei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-039,05 ner armut / vnd mir deine Gnad ver
F195-039,06 leyhen / daß ich dich ein speiß der En
F195-039,07 geln / ein Koenig aller Koenig / ein Herr aller Herrn / in solcher ehren / reuerentz vnd demuetigkeit
/ mit solcher andacht / reinigkeit vnnd glauben / mit solchem gutem fuersatz vnd meinung empfahe / wie es zu meiner
Seelen heil dienlich / nützlich vnnd noetig ist . Gib mir O HErr / daß ich nicht allein das Sa
F195-039,08 crament deines H . Leibs vnd Bluts empfahe / sonder auch dessen gute Geistliche wirckung in mir
empfin
F195-039,09 den moege . O allerguetigster GOtt / verleyhe mir / daß ich den allerheilig
F195-039,10 sten Leib vnnd Blut deines Sohns / den er genommen hat / von der heili
F195-039,11 gen Jungfrawen Maria / also wir
F195-039,12 diglich empfahe / daß ich dardurch dem Geistlichen Leib meines HErrn Christi moege einuerleibt /
vereinigt / vnnd vnder seine Glieder gerechnet werden / O allerliebster Vatter / gib mir Gnad / daß ich deinen liebsten
Sohn / meinen HErrn JEsum / den ich jetzundt verborgener weiß zuem
F195-039,13 pfahen vorhabens bin / in seiner Him
F195-039,14 lischen Herrligkeit vnd Glory / vnuer
F195-039,15 borgen mit allen lieben Heyligen ewig
F195-039,16 lich anschawen / loben / ehren vnd prei
F195-039,17 sen moege / Der mit dir vnd dem heili
F195-039,18 gen Geist lebt vnd regiert in gleicher Gottheit / in alle ewigkeit / Amen . Ein ander Gebett / nach
empfahung des heiligen Sacra
F195-039,19 ments zu sprechen . HEyliger Allmaechti
F195-039,20 ger GOtt / getrewer vnd gue
F195-039,21 tigster Vatter / auß grundt meines Hertzens / vnnd so viel meine schwachheit on allen krefften
vermag / dancke ich dir meinem HErrn vnnd meinem Gott / daß du mich vnnützen Knecht vnd armen Sünder / gar auß
keinem meinem verdienst / sonder al
F195-039,22 lein auß lauterer deiner vberflussigen gnaden vnd erbarmung / dir hast gefal
F195-040,01 len lassen / mich zu speysen / vnd meine Seel zu ersettigen / mit dem kostbarli
F195-040,02 chen thewren Leib vnnd Blut deines einigen geliebten Sons Jesu Christi meines HERrn / Also bitt
ich deine Goettliche Maiestat / mit tieffer demut meines Hertzens / daß diese heilige niessung / mir nicht gereiche zur
schuld vnd straff / sonder ein krefftig mittel sey zur verzeyhung vnd gnaden / Lasse O gnediger Gott / dieses heilige Sa
F195-040,03 crament / mir sein ein befestigung vnd waffen des Glaubens / vnd ein schildt eines guten willens /
Lasse es mir ge
F195-040,04 deyen zu erledigung aller Laster / vnd zu ablegung aller boesen Gedancken / boeser begirden vnd
vnreinigkeit / lasse diese niessung des Leibs vnd Bluts dei nes lieben Sons / in mir schaffen ein reines Hertz / vnd mehren
die Lieb / Ge
F195-040,05 dult / Demut / vnd Gehorsam / Lasse es mir seyn ein starcke Mawr / gegen aller meiner Feynndt
betrug / listigkeit vnd zu
F195-040,06 satz / so wol der vnsichtbarn als der sichtbarn / Lasse es mir sein standhaff
F195-040,07 tigkeit / vberwindung vnd ruhe aller boe
F195-040,08 ser einfaell vnnd gedancken / vnd aller zufallender boesen gelüsten vnd beweg
F195-040,09 nussen / Lasse mich hierdurch dir allein so starck vnd fest angehefftet werden / auff daß ich von dir
durch keine an
F195-040,10 fechtung / kleinmuetigkeit / versuchung / oder etwas anders / moege abgesondert werden / sonder in
dir / vnd mit dir mei
F195-040,11 nem einigen trost vnd heyl / mein endt auff dieser Welt seliglich schliessen / vnd fort an von dir
geführet werden moege / zu solcher freudenreichlicher vnaußsprechlicher Mahlzeit / da du mit deinem einigen Sohn
vnnd heili
F195-040,12 gen Geist / vnnd allen deinen lieben Heyligen / selbs bist das ware Liecht / ein Leibliche ersettigung
/ die ewige Freud vnnd vollkommene Seligkeit / Durch JESVM CHRistum vnsern HERRN / der mit dir in einigkeit des
heiligen Geists / vnd gleicher Gottheit / lebt vnd re
F195-040,13 giert in alle ewigkeit / AMEN . Ein vber auß andaechtiges Gebett zu Christo JEsu / in dem wir
bekennen / die vrsach zu seyn / sei
F195-040,14 nes bittern Leydens vnd Sterbens . Ioan . Fabri ex cap 7 . Meditat . B . August . O Du Suesses
Liebes Kindt / was hast u gethan / daß du so grausamlich bist gepeyniget worden ? Was ist doch die vrsach deines so
harten bittern Todts ? O ich bins . O HErr ich bin die vr
F195-040,15 sach deines Sterbens am Creutz / vnd aller deiner peyn . Du bist Gerecht / ich der vngerecht / du
bist vnschüldig / ich der schüldig / ich hab die straff verdie
F195-041,01 net / vnd du wirst gepeyniget . Jch ar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-041,02 mer Knecht hab s gethan / vnd du / O HErr tregst die Schuldt vnd Peyn . O wie groß ist deine
erbarmnuß . O wie hitzig ist deine Lieb zu dem armen Sünder . O du guetiger JEsu / wie vndanckbar bin ich aber
deinem so al
F195-041,03 lerheyligsten / thewren / bittern Leyden / daß du zu trost / Heyl / vnd meiner Er
F195-041,04 loesung in aller gedult vnnd lieb für mich armen Suender gelitten hast . Jch jß vnd trinck / du wirst
am Creutz in deiner groessesten noth mit Gallen vnd Essig getrenckt . Jch ziere mich mit koestlicher Kleydung / du aber
wirst nackendt vnd bloß gehefftet / vnder die Moerder am Holtz des Creutzes . Jch suche ruh / du tregst das Creutz mit
grossem seufftzen . Jch lache / bin froe
F195-041,05 lich mit der Welt / vnd du weinest bit
F195-041,06 terlich am Creutz . Jch waesche vnnd ziere mein Haupt / du aber bist mit Doernen gekroenet worden .
Jch halt mein Fleisch koestlich / ich bekleyde es mit weichem sanfftem Leinwat / du bist an ein Saule nackendt gebunden
/ vnd grausamlich gegeißlet worden Jn mei
F195-041,07 nen zarten leben lachet mich an die Eua / so weinet / vnd hat ein mitleyden mit mir deine liebe
Mutter MARia . O mein Koenig / mein HErr vnnd mein Gott / was sol ich doch dir geben / oder womit solt ich dir
diese deine grosse Liebe vnd trew vergelten ? Ach es mag in des Menschen Hertz nichts fun
F195-042,01 den werden / das moechte oder koendte dir diese deine vnautzsprechliche Guete vergelten . Ja kein
Creatur kan noch mag dir deine Lieb vnd trew bezahlen / so du vns armen Suendern erzeiget hast . Aber durch deine
Huelff vnnd Gnad / so vnser Gemuet zu deinem Mitleyden bewegt wirdt / daß wir vn
F195-042,02 ser Fleisch auch creutzigen mit den Lastern vnd boesen Begirden / daß wir in vns auch empfinden /
daß du gelit
F195-042,03 ten hast / vnd mit vnserm Creutz deine Fußstege nachfolgen / in warer Lieb / Gehorsam vnd Gedult
/ thun wir dir ein gefallen zu vnserm ewigen Heyl . So wir auch durch dich starck seynd / wo das dein Glory / Ehr vnnd
Be
F195-042,04 kandtnuß des Christlichen Glaubens fordert / auch das lieblich Schwerdt durch deine Liebe versuchen
vnnd ley
F195-042,05 den . So bitte ich dich / O Allmaechti
F195-042,06 ger GOtt / erfüll mich mit dem Trost deines Leydens / daß ich auß Hertzen verachte alle Weltliche
wollust / daß mir ohn dich nichts schmecke noch ge
F195-042,07 falle . Jch bitte dich / daß mir alle ding ohn dich mißfallen / vnnd seyen ein Grewel / vnd daß ich
fliehe was dir zu wider / das aber suche was dir gefellig . Mach daß ich ein verdruß habe froe
F195-042,08 lich zu seyn ohn dich / vnnd daß ich ein lust habe trawrig zu seyn vmb deiner willen . Dein Nam
seye mein erqui
F195-042,09 ckung / vnnd dein Gedaechtnuß sey mein Trost . Dein Gesetz sey mir sueß vber Goldt vnd Silber .
Jch bitt dich O mein Hoffnung / durch alle deine guete / daß du mir gnedig vnd Barmhertzig seyest / AMEN . Adorabunt
eum omnes Reges terrae , om
F195-042,10 nes gentes seruient ei . Psal . 71 . Alle Koenig dieser Welt werden jhn anbetten / alle Voelcker
werden jm dienen . Psal . 71 . Folgen an
F195-042,11 dere andechtige außerlese
F195-042,12 ne Gebett / auß etlicher heiliger Vaet
F195-042,13 ter Bücher vnd Bettbuechlein zu
F195-042,14 sammen Colligiert / vnd gezogen . Erstlich ein demuetige Be
F195-042,15 kandtnuß der Sünden / offt vor Gott zu schreyen . O Du Himlischer Koenig / O du mildter guetiger
Erloeser / ich komme zu dir voller schwachheit vnd vnuollkommenheit / mein eygen Gewissen klaget mich teg
F195-042,16 lich an / so erfahre ich alle Augenblick daß kein Gesundtheit ist in meinem Fleisch / Jch erzürn dich
ohn vnder
F195-042,17 laß / alle meine Gedancken / Wort / vnd Werck / thun vnnd lassen / Essen vnd trincken / schlaffen
vnd wachen / alle meine eusserliche vnnd jnnerliche sin / seind zum boesen gericht / O HErr wo sol ich hinauß ? Du
wilt von mir Frombkeit vnnd gerechtigkeit / vnnd hast mir darzu verheissen hülffe vnnd stercke / zuvollbringen deinen
heyligen Willen . Ach HERR so befinde ich meinen willen also verkehrt / daß ich auch von dir nichts auß Hertzen be
F195-042,18 gere / das meiner armen Seel vonnoe ten / Jch hab kein rechte rew vber mei
F195-042,19 ne Suenden / so gefellt mir das gott loß Leben also wol / daß ich aller deiner Güte vnd Lieb / mir
armen Sünder in deinem Sterben vnd Leyden erzeiget vergiß . Lebe auch also / als wann kein Leben mehr were nach
diesem Leben O HERr meine Sünd seyndt also schwer vnd groß / mit welchen ich dei
F195-042,20 nen Zorn verdienet hab / daß mein Seel vorlangst solt in Abgrundt der Hellen gefahren seyn / wann
du mir nicht geholffen hettest . Es seyndt aber nichts dann deine Erbarmungen / daß ich nicht gar verdorben bin . Was
solt ich aber thun ? Solt ich verzagen ? Solt ich mit dem moredischen Cain sagen : Mein Sünd ist grosser / dann daß ich
Gnad erlange ? Das sey ferr / GOtt mein Schoepffer ist Barmher
F195-042,21 tzig / Christus mein Heylandt ist gue
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-043,01 tig . So ist GOtt mein Hoffnung / Sterck / Trost / vnd Zuflucht . Er wird das Werck seiner Hende
nicht ver
F195-043,02 achten / noch mich armen Sünder verwerffen . Darumb kom ich zu dir O gütiger GOtt / vnnd gieß
auß vor dir mein Hertz / dan du bist mein ewi
F195-043,03 ger Helffer . Jch bekenne vor dir mei
F195-043,04 ne vnuollkommenheit / vnnd die viele meiner Sünden . O Gott vnd guetiger mildter Himmlischer
Vater / ich hab wider dich gesuendigt / vnd in den Him
F195-043,05 mel / ich bin nicht wirdig daß ich dein Sohn genandt werde / dann ich hab deiner Vaetterlichen
Gnaden schend
F195-043,06 lich mißbrauchet / zu meiner verdam
F195-043,07 nuß / Ach Vatter / mach mich als ei
F195-043,08 nen Tagloehner Speise mich mit dem Brodt deiner Goettlichen Gnaden / daß ich also gestercket /
dir in deinem Hauß dienen moege / in heyligkeit vnd gerechtigkeit / alle die tag meines Le
F195-043,09 bens . O Edler Guetiger GOtt / ich bitt dich demuetiglich vmb deines Ley
F195-043,10 dens willen / vmb deiner Hertzlieben Mutter willen / vnd vmb deiner Lieb haberinnen Magdalenen
willen / wel
F195-043,11 cher du vil Suenden verziehen hast / vnd ihr ins ewige Vatterlandt geholffen / Sey mir armen Sünder
auch gnedig vnd barmhertzig / nim von mir die boese Lieb der Welt / vnd des Fleischs / vnd gib mir in mein Hertz
hitzige Be
F195-043,12 girde deiner Gnaden vnnd Seligkeit . O Lieber HErr vnd guetiger Erloeser / ich bitt dich hertzlich /
gib mir ein rech
F195-043,13 te wahre Rew vnd Buß vber meine Sünden . Gib mir auch ein ware rew vber das / daß ich meine
Sünden nicht also hertzlich beweine / als ich thun solt / Vnd bitte dich / gib in mein Hertz / daß mir meine Suende leyd
seyen / vnd ein recht war mißfallen habe vber meine gebrechlichkeit / vnd daß ich auch durch das heilig troestlich vnd
heylsam Sa
F195-043,14 crament der Buß / dir moege versoenet / vnd vereyniget werden / in der zeit der Gnaden / Gib mir
auch O guetiger Gott einen guten Fuersatz / mein gantz leben zu bessern / vnd das ich durch dein huelff vnd stercke /
im guten moege ver
F195-043,15 harren / biß ans ende / zu dem ewigen Vatterlandt / auff daß ich dir Ehr / Preyß / Lob / vnnd Danck
sage / in dei
F195-043,16 nem Reich / zu ewigen zeyten / Amen . Gebett in schneller gefahr oder schrecken . O Gott hab acht
auff meine hülff / HERr eyle daß du mir helffest / O Gott vnser Heylandt kom vns zu huelff / vnd errette vns vmb die
Glory deines namens willen / vnd biß gnedig vnsern Suenden . Vatter / in deine Hendt be
F195-043,17 fehl ich meinen Geist / O Gott der Warheit / du hast mich erloeset / Von dem schnellen vnd
vnuersehen boesen Todt / wolle vns behueten der Vatter / vnd der Sohn / vnd der heilig Geist / AMEN . Gebett zur
zeit der Pestilentz . ACh HERR biß ein gedenck deines Bundts / vnd sage dem schlagenden Engel / daß seine Handt
auffhoree / vnnd die Erdt nicht verwuestet werde / vnd ver
F195-043,18 derb nicht alle lebendige Seelen . HERR laß deinen Grimmen auffhoreen / von deinem Volck / vnnd
von deiner heiligen Stadt / Pater no
F195-043,19 ster . Aue Maria . Ein ander Gebett . WJr bitten O Herr / erhoere gnediglich das flehen deines
Volcks / auff das wir so billich von wegen vnserer Sün
F195-044,01 den gestrafft werden / vmb die ehr dei
F195-044,02 nes Namens / barmhertziglich erloest werden / O Gott der du weist / daß wir in so grosser gefahr
gestellt / von we
F195-044,03 gen Menschlicher schwacheit nicht bestehen koennen / Verleyhe vns ge
F195-044,04 sundtheit Leibs vnd der Seelen / auf daß wir durch deine hülff vberwinden moegen / was wir von
wegen vnserer Suenden leyden . O HERR wir bitten / gib vns die Krafft des heiligen Gebetts / vnd niem gnediglich von
vns die Krank
F195-044,05 heit der Pestilentz / auff daß der sterb
F195-044,06 lichen Menschen Hertzen erkennen moegen / daß durch deinen Zorn die Krafft herkomme / vnnd
durch deine Barmhertzigkeit dieselbe wider auff horee / durch Jesum Christum vnsern HERREN / Amen . Gebett zur
zeit der vber
F195-044,07 fluessigen Wassern / vnd des Regens . O HERR Allmaech
F195-044,08 tiger Gott / der du im dienst der Wassern / die H . Sa
F195-045,01 cramenten geheiliget vnnd verordnet hast / Wir bitten / erhoree das Gebett deines Volcks / vnd
befehle / daß die schreckungen der vberflüssigen Was
F195-045,02 sern auffhoeren / vnd gestillet werden / vnd verwandele die straff dieses Ele
F195-045,03 ments zur krafft deiner Geheymnus
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-045,04 sen / auff daß die jenigen / so sich der Widergeburt der Wassern erfrewen / sich auch frewen moegen
/ daß sie durch diese draewung gebessert seyen . Gebett zur zeit des trucke
F195-045,05 nen Wetters / vmb gnedi
F195-045,06 gen Regen . O Heyliger HERR / Allmaechtiger Vatter / ewi
F195-045,07 ger Gott / dein vnaußsprech
F195-045,08 liche Barmhertzigkeit bitten vnd fle
F195-045,09 hen wir / daß du den feysten Acker / mit deinem fruchtbarn Stuertzregen be
F195-045,10 feuchtigen wollest / damit zu gleich die hitzige Branden gelindert / vnnd die grausame Kranckheyten
gestillet wer
F195-045,11 den / auff daß die Menschen sampt dem Viehe / gesundtheit erlangen / vnd die Erdt jhre Frucht
fortbringe . Da
F195-045,12 mit wir aber solches durch deine gnad erlangen moegen / so loeß auff die ban
F195-045,13 den der Sünden / so vns verhindern / der du regirest vber die Gerechten vnd Vngerechten / dich
bitten wir / du wollest vnsere Missethaten auffloesen / vnd den erwarteten Regen gnedig her
F195-045,14 ab senden / auff daß wir beyde / gesund heit vnnd notturfft des Leibs bekom
F195-045,15 men / vnd dir allweg dancksagen moegen / durch Christum vnsern HERRN / AMEN . Ein ander
Empfelung der Seelen . O Du liebe Christgleu
F195-045,16 bige Seel / fahre hinab von die
F195-045,17 ser Welt . Jn dem Namen Gottes des Vatters / der dich erschaffen hat . Jesu Christi des lebendigen
Got
F195-045,18 tes Son / der für dich gelitten hat . Des heyligen Geistes / welcher dir eingestürtzet ist . Der Engeln
vnd Ertzengeln . Der Tronen vnd Dominationen . Der Principaten vnd Postestaten . Der Cherubin vnd Seraphin .
Der heyligen Aposteln . Der H . Maerterer vnd Beichtiger Der Monachen vnd Einsiedler . Der Jungfrawen vnnd aller
Heyligen Gottes . Heut sey dein statt im Frieden / vnd deine Wohnung auff dem heyli
F195-045,19 gen Berg Syon / durch Jesum Chri
F195-045,20 stum vnsern HErrn / Amen . Ein ander Gebett vnd Empfelung . O Herr gedencke nicht der
Missethat vnnd vnwis
F195-045,21 senheit seiner Jugendt / son
F195-046,01 der biß seiner ingedenck in der Glory deiner Herrligkeit / nach deiner grossen Barmhertzigkeit . Die
Himmel mues
F195-046,02 sen jm offen seyn / vnd die heylige En
F195-046,03 gel sich mit erfrewen . O HErr em
F195-046,04 pfahe deinen Diener in dein Reich Der H . Ertzengel Gottes Michael / der oberster Fürst des
Himmlischen Heers / neme jhn auff . Es muessen jm zu gegen kommen alle heilige Engel Gottes / vnd jhn in die heilige
Statt Jerusalem führen . Der H . Apostel Petrus / dem die Himmelsschluessel von Gott geben seyndt / mueß jhn em
F195-046,05 pfangen . Der heylige Paulus das außerwehlte Faß komme jm zu huelff / Der heylige Apostel vnd
Euangelist Gottes S . Johannes / dem alle Him
F195-046,06 lische Geheymnussen offenbart seyn / mueß fuer jhn bitten / Es muessen auch fur jn bitten / alle
Heyligen vnd Auß
F195-046,07 erwehlten Gottes / die vmb Christi wil
F195-046,08 len Peyn vnd Marter gelitten haben / auff dz er nach auffloesung dises sterb
F195-046,09 lichen Corepers / zur herrligkeit des Him
F195-046,10 melreichs komen moege / durch Chri
F195-046,11 stum vnsern HErrn / der mit den Vat
F195-046,12 ter vnd dem H . Geist lebt vnd regieret / warer Gott zu ewigen zeyten / Amen . Ein gar heylsame
Ermah
F195-046,13 nung / bey dem Krancken . WAen die Kranckheit lang weret / so der Kranck lesen / oder jhm
furgelesen werden des HErrn Passion / Vom Leyden vn
F195-046,14 sers Herrn Jesu Christi / darzu die siben bußfertige Psalmen / auch der et . Psalm / Domine quid
multiplica
F195-046,15 ti . Der 22 . Dominus regit me . Der 2rum . Ad te Domine leuaui ani
F195-046,16 mam meam . Der et0 . In te Domi
F195-046,17 ne speraui . Der 12rum . Qui confidit in Domino . Der 1et9 . Eripe me Domine . Er sol auch offt
sprechen / oder jhm fuergesagt werden des HERrn Ge
F195-046,18 bett / besonderlich aber die zwey letzten Stuecke / vnnd Gebette desselbigen : Fuehre vns nicht in
Versu
F195-046,19 chung / Sonder erloese vns von dem Boesen . Darzu auch die Bekandtnuß des Christlichen A
F195-046,20 postolischen Glaubens / vnd die Verß vnd Gebett zu der Jungfrawen Ma
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-046,21 rein / Offt sol er sprechen : O HErr in deine Hendt befehl ich dir meinen Geist / Vnnd mit dem
heyligen Ste
F195-046,22 phano sagen : O HERR empfahe meinen Geist . Das Bild des Crucifixi / sol jhm auch gar heylsamlich
vnnd troestlich fuergehalten werden / Er vmbfahe vnd kuesse es zum zeichen des Glaubens / der Hoffnung / Lieb / vnd
Dancksagung Ob er etwan von wahrem Glau
F195-047,01 ben abweychen wuerde / sol jhm der H . Marterer Exempel fuergehalten wer
F195-047,02 den / welche zur bewehrung dieser All
F195-047,03 gemeinen Christlichen Religion / so viel vnd mancherley grausame Mar
F195-047,04 ter vnd Peyn erlitten haben . Verza
F195-047,05 get oder mißtroestet er aber / vonwegen seiner Suenden / solle jhm fuergehalten werden / daß ob
wol seine Sünden fast groß seyn / ist doch des erbarmenden GOTtes Güte viel grosser / dann die vbertrifft alle zahl ven
groste der Sun
F195-047,06 den / ist auch vnzehlich vnd vnedntlich / vnd wirt allen Menschen ins gemein fuergestellet / von der
auch niemandt außgeschlossen wirdt / dann der diesel
F195-047,07 bige verachtet / vnd nicht wahr nemen wilt . Der Suenden aber / so von anfang der Welt begangen
seynd / ist noch ein zahl / welche doch allsamen dz gerin ste Troepfflein des allerkostbarlichsten Bluts vnsers Herrn vnd
Gottes / so er in seinen Leyden vergossen / außtylgen kan . So war auch Gottes besondere gue
F195-047,08 tigkeit so groß / daß er auch den aller verzweiffelsten Verrehter Judan / zur gnad vnd barmhertzigkeit
anzunemen willig war / in dem er jm so freundlich zusprach / vnd ein freund nennet / Weil er aber an Gottes
Barmhertzigkeit verzweiffelt / ist er verdamet / hat also viel mehr durch mißtrost gesuendiget / dann das er Christum
verriethe . Letzlich sol man jm fuerhalten / daß die vergebung der Sünden ein Arti
F195-047,09 ckel des Glaubens sey / dardurch be
F195-048,01 deutet wirdt / daß wie viel vnd offt der Mensch gesündiget hat / gleich wol durch ware Buß vnd
Rew / Ablaß der Suenden empfahen kan / vnd wer das nicht festiglich glaubet / der ist kein warer Christ . Ob er die
empfahung der Sacra
F195-048,02 menten verziehen oder verlengern wol
F195-048,03 te / sol man jm fürhalten / daß die zeiti
F195-048,04 ge empfahung der heyligen Sacra
F195-048,05 menten foerderlich / vnnd nicht nach
F195-048,06 theylig sey / vnnd daß jhm vielleicht nimmer / so gute gelegenheit fürkom
F195-048,07 men vnd gegeben werden moechte . Mann sol jhn auch nicht zu viel stercken vnd troesten / der
leiblichen ge
F195-048,08 sundtheit halben / auff daß er nicht dar
F195-048,09 durch seiner Seelen Heyl zufoerdern versaumlich werde . Ein feine Sermon / darin
F195-048,10 nen wir fuer die Todten zu bitten / ermahnet werden . LAst vns liebe Brue
F195-048,11 der bitten / fuer die so in Chri
F195-048,12 sto entschlaffen seyndt / auff daß jhn der guetige Gott / der jhre See
F195-048,13 len auffgenommen hat / alles so sie wil
F195-048,14 liglich / vnd ohn jhren willen / wider Gott gesündigt haben / verzeyhen / vnd sie stellen wolle in die
Wohnstett der Frommen vnd Seligen / in den schoß Abrahe / Jsaacs / vnd Jacobs / sampt allen / die jhm vom anfang der
Welt wolgefallen / vnd nach seinem willen gelebt haben / die jetzt aller Peynen / Schmertzens / Trübsals / vnd Seufftzens
erlediget seyndt . Kirchen Gebett / fuor den / so jetzt verscheiden ist . Kyrie Eleyson . Christe Eleyson . Kyrie Eleyson .
Pater noster . Führe vns nicht in versuchung / sonder erloese vns von dem Boesen . O HErr gib jhnen die ewige Ru
F195-048,15 he / ven laß jnen das ewig Liecht leuchten . O HErr erloese jhre Seelen von der Pforten der Hellen .
Jch hoffe / ich werde die Gueter des HErrn sehen / im Landt der Lebendigen . O HErr / nit vberliebere die See len /
deren die dich bekennen / den wil den Thieren / vnnd vergiß nicht ewig lich der Seelen deiner Armen . O HErr erhoere
mein Gebett / vnd mein Ruffen komme zu dir . Empfelung der Seelen / so jetzt verscheydet . O HErr wir empfelen dir
die Seel deines Die
F195-048,16 ners N . auff daß nach dem er der Welt abgestorben / bey dir leben moege / vnd tylge auß gnediglich
durch Gnad deiner gütigsten Barmhertzig
F195-048,17 keit / die Suenden so er auß Menschli
F195-048,18 cher schwachheit / vnnd bloedigkeit be
F195-048,19 gangen hat . Wir befehlen dir O HERR / die Seel deines Dieners / in die Hendt der Heyligen /
Abrahams / Jsaacs / Jacobs / vnd aller Patriarchen . O HERR wir befehlen die Seel deines Dieners / in die hendt der Hey
F195-048,20 ligen / Petri / Pauli / Johannis vnd aller Aposteln . O HErr wir befehlen dir die Seel deines Dieners /
in die Hendt deiner heyligen Stephani / Laurentij / Bla
F195-048,21 sij / vnd aller heyligen Maerterer . O HErr wir befehlen dir die Seel deines Dieners / inn die Hendt
der Heyligen / Syluestri / Martini vnnd aller Beychtiger . O HErr wir befehlen dir die Seel deines Dieners / in die Hendt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
deiner Heyligen / Benedicti / Egidij / Antho nij / vnd aller München vnd Einsiedler O HErr wir befehlen dir die Seel
deines Dieners / in die hendt aller hey
F195-049,01 ligen Jungfrawen / Marien der Mutter vnsers HErrn / Agnetis / Cecilie / vnd Catharine . O HErr in
deine Hendt / befehlen wir den Geist deines Dieners / auff daß jhn der Fürst der Finsternuß nicht beschaedigen moege /
sonder du / O HErr / jhn stets barmher
F195-049,02 tziglich behueten wol
F195-049,03 lest / Amen . Fuenff Gebettlein / fuer ein abgestorbene Seel . Das I . Gebett . ALLmaechtiger
ewiger GOTT / den man nimmer ohn Hoffnung Barmhertzig
F195-049,04 keit zuerlangen bittet / vnnd anruefft / Jch bitte dich demuetiglich / Erbarm dich vber die Seel dieses
deines Die
F195-049,05 ners N . der in bekandtnuß deines Na
F195-049,06 mens auß diesem Leben gescheiden ist / daß er zugefuegt werde der zahl deiner Außerwelten in den
ewigen Freuden / Durch Christum vnsern HErren / Amen . Das II . Gebett . O Gott / bey dem alles lebt / vnd für dem
vnsere ster
F195-049,07 bende Leiber nicht verderbt / sonder verbessert werden / Wir bitten dich jnniglich / du wollest
verschaffen / daß die Seel deines Dieners N . durch die hendt deiner heyligen Engel auffgenommen / vnd gefuehret werde
/ in den Schoß deines Freundts Abra
F195-049,08 hae / des Patriarchen / vnd daß sie auff
F195-049,09 erwecket werde an dem jüngsten Tag / des grossen Gerichts / wollest auch gnediglich auß..lgen / was
sie für La
F195-049,10 ster vnd Suend durch betrug des Teuf
F195-049,11 els begangen hat / durch Christum Jesum vnsern HErrn / Amen . Das III . Gebett . GOTt Abrahams
/ Gott Jsaacs / Gott Ja
F195-049,12 cobs / der Lebendigen / vnnd nicht der Todten Gott / Sintemal al
F195-049,13 le Seelen vor dir leben / vnd der Geist der Gerechten in deiner Handt ist / da sie keine peyn berühren
wirdt / dann alle geheyligten stehen in deiner hand / wir bitten / sihe gnediglich auff diesen deinen Diener / den du zum
andern Leben auffgenommen hast / vnnd ver
F195-049,14 zeihe jm alles / so er williglich / oder ohn seinen willen wider dich gesuendiget hat . Schaff daß jhm
die Engeln ge
F195-049,15 neigt seyen / vnnd fuehre jhn in den Schoß der Patriarchen / Propheten / Aposteln / vnd aller so dir
von der Welt anfang wolgefallen haben / Da keine Trubsal / kein schmertzen / noch zittern ist / sonder der hauffen der
Seligen vnd deren die sich erfrewen / da das se
F195-049,16 lig Landt der Frommen ist / welche da sehen die Herrligkeit deines Christi / durch welchen dir /
sampt dem heyli
F195-049,17 gen Geyst / sey Glory / Ehr / Preyß / Dancksagung / vnd Anbettung zu ewigen zeyten / AMEN .
Das IIII . Gebett . O GOtt / der du auch die junge Kinder vnd Seug
F195-049,18 ling behuetest / mach selig die auff dich hoffen / gib deinen Diener N . die ewige Ruhe / die du
deinen Heyli
F195-049,19 gen bereytet hast / laß seine Seel dahin kehren / von dannen sie kommen ist / da sie kein Angel des
Todes empfinden mag . Da sie gewißlich erfahren wirdt / daß dieser Todt kein endt des Men
F195-049,20 schen Lebens ist / sonder ein endt der Peyn vnd Straff / dann daß er gestor ben ist / ist er der Suend
gestorben / auff daß hinfort kein Sündt mehr in jhm herrschen moege . Das V . Gebett . ALLmaechtiger Barm
F195-049,21 hertziger Ewiger Gott / Him
F195-049,22 lischer Vatter / ein HErr al
F195-050,01 ler ding / ich bitte vnd flehe fuer die Seel N daß du dich jrer erbarmen wollest / nach deiner grossen
Barmhertzigkeit / Wollest sie auch auß aller Peyn erret
F195-050,02 ten / vnd mit Gnaden erloesen / vnd se
F195-050,03 hen nicht auff jhre Schuldt / sonder auff deine Güte / nicht auff jhre Suen
F195-050,04 den / sonder auff deine verheissung . O Gott mein HErr / gehe nicht ins Gericht mit der Seel deines
Die
F195-050,05 ners / sonder verschaff daß sie mit dem Leib widerumb aufferstehe / inn der Aufferstaendtnuß des
Lebens / am Juengsten Tag / auff daß sie vnder die Schaeflein zu deiner Rechten gezehlet werden moege Verhenge ja
nicht / daß das allerheyligst Leyden vnd Sterben deines eingebornen Sohns / an die
F195-050,06 sem deinem Diener vergebens vnnd verlohren sey : sonder gib jhm die ewi
F195-050,07 ge Seligkeit / die er von dir verhoffet hat / vnd verleyhe jhm die ewige Freu
F195-050,08 de / die er künfftiglich geglaubet hat Biß jhm gnedig als einem / den du Außerwehlet hast / auff daß
er auß der Finsternuß ins Liecht / auß der Angst vnd Noth zu der sicherheit / auß der Peyn zu der erquickung / auß dem
Elendt zu der ewigen Ruhe vnd Freu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-050,09 de vbergesetzt werde / auff daß er das ewig zugesagte Erb / welches im Him
F195-050,10 mel fuerbehalten ist / sampt allen Hey
F195-050,11 ligen erlangen / vnnd fuer deinem An
F195-050,12 gesicht der glory der vnsterblichkeit ge
F195-050,13 niessen / vnnd in der ewigen Seligkeit auß Gna..n / mit allen Seligen sich erfrewen moege / durch
Christum Je
F195-050,14 sum vnsern HErrn / Amen . Gebett fuor dein abge
F195-050,15 storbenen Vatter . O HErr / ein Gott der vnerforschlichen vnnd vn
F195-050,16 meßlichen Güte / setze vnnd stelle meinen Vatter inn die stett der Erquickung vnd Ruhe / da das
Liecht deines Angesichts erscheinet / vnnd gedenck nicht seiner vorigen Missetha
F195-050,17 ten / sonder tylge auß vnnd zerreiß die Handtschrifft seiner Suenden / nach deiner grossen
Barmhertzigkeit / dann dir gebuert alle Ehr vnnd Herrligkeit in ewigkeit / Amen . Also magst u fuer deine ab
F195-050,18 gestorbene Mutter mit dem H . Augustino bitten . O Gott mein Lob vnd Leben meines Hertzens /
dich bitte ich vmb die Suenden meiner Mutter / erhore mich / bitte ich / durch die Artzney vnserer Wunden / welche
am Creutz gehangen hat / vnd sitzt zu deiner Rechten / vnd bittet fuer vns / ich weiß daß sie barmhertziglich gehandlet /
vnnd die Schuldt jhren Schueldigern von Hertzen vergeben hat : Darumb verzeyhe jhr auch jhre Missethat / so sie etliche
binnen viel Jaren / nach empfangenem Wasser des Lebens begangen / Verzeyhe O HErr / verzeyhe vnd gehe nicht mit jn
jns Gericht / laß deine Barmhertzig
F195-050,19 keit das Gericht vberwinden / dann deine Reden seyndt war / vnnd du hast den Barmhertzigen deine
Barmher
F195-050,20 tzigkeit zugesagt . Dann weil der Tag jhres abscheidts gar nahe war / hat sie nicht darnach getracht
/ daß jhr Leib koestlich bekleydet würde / vnd mit wol riechenden Specereyen begraben / oder ein herlich Begraebnuß
begeret / noch jres Vaetterlichen Grabs ein mal ge dacht / sonder allein jr gedaechtnuß bey dem Altar begert / den sie
ohn vnderlaß taeglich gedienet / weil sie erkandt / das da außgespreytet ward die heilig Opf
F195-050,21 ferhandt / durch welche außgetilget ist die handschrifft so vns zu wider war / mit deren der Feyndt
triumphirte / die
F195-050,22 weil er vnsere Suenden zahlt vnd sucht / was er vns widerlegen mocht / 7c . Ach mein HErr vnd
Gott / gib in deinen Dienern / meinen Mittbrue
F195-051,01 dern / daß alle so diß lesen werden bey dem Altar Monace deiner Dienerin / sampt Patricio jhrem
Mann N . vnd N . durch deren fleisch du mich in dises Leben( weiß aber nicht welcher massen) bracht hast / laß sie
mit Gottseliger anmutung gedencken meiner Eltern / in diesem zergenglichen Liecht / vnnd meiner Brueder / vnder dir
Vatter in der Catholischen Mutter / vnd mei
F195-051,02 ner Buerger in das Himlisch Jerusa
F195-051,03 lem / zu welchem da seufftzet die Pil
F195-051,04 grumschafft deines Volcks / von dem außgang / biß zum endt vnd eingang / auff das jhr meiner
Mutter seufftzen vnd bitt / so sie in jhrem letzten von mir begeret hat / durch das Gebett viel vberflüssiger gegeben werde
/ Amen . Gebett fuer Vatter vnd Mutter . O GOtt / der du vns gebotten hast / Va .ter vnd Mutter zu ehren / Jch bitte
dich / du wollest dich gnediglich erbar men / der Seelen meines Vatters / vnd meiner mutter / auch aller mei
F195-051,05 ner Voreltern . Verzeyhe jhnen jhre Suenden / vnd verleihe mir sie zusehen in der Freuden d .r ewigen
Klarheit durch Christum vnsern Herren / Aem . Gebett fuer die abgestorbe
F195-051,06 ne Freundt vnd Wolthaeter . O GOTt / der du bist ein außtheyler der Gnaden / vnd ein liebhaber
Menschli
F195-051,07 chen Geschlechts / Jch bitte deine vn
F195-051,08 ermeßliche Güte / du wollest den See
F195-051,09 len aller Brueder vnd Schwester die ser versamlung / auch denen / so jhnen in Bruderschafft vnd
freundtschafft verwandt / die auß diser Welt geschey
F195-052,01 den seyndt / durch Fuerbitt der seligen Jungfrawen Marie / vnd aller deiner Heyligen / verleihen die
gemeinschafft der ewigen Seligkeit / durch JEsum Christum vnsern Herren / Amen . Gebett fuer die / so auff dem
Kirchoff begraben ligen . O Gott / in dessen Er
F195-052,02 baermd aller glaeubigen See
F195-052,03 len ruhen / gib gnediglich al
F195-052,04 len deinen Dienern vnd Dienerin
F195-052,05 nen / die hie vnd allenthalben in Chri
F195-052,06 sto ruhen / verzeyhung jhrer Suenden / auff daß sie von allen jhren Schuelden erlediget werden / vnd
sich bey dir ohn endt erfrewen moegen / durch JE
F195-052,07 sum Christum vnsern Herrn / AMEN . Sechs Gebettlein fuor alle Christgleubige / abgestorbene
Seelen . Das I . Gebett . O Gott ein Schoepf
F195-052,08 fer vnd Erloeser aller Glaeu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-052,09 bigen / wir bitten dich / ver
F195-053,01 leyhe den Seelen deiner Diener vnd Dienerinnen / verzeyhung aller jhrer Suenden / auff daß sie Ablaß
/ den sie allzeit begert / durch mildte vnnd an
F195-053,02 daechtige fürbitt bey dir erlangen moe gen / durch Christum Jesum vnsern HErrn / Amen . Das II .
Gebett . GEdenck O HERR deiner Diener vnd Diene
F195-053,03 rinnen / die vns im zeichen des Glaubens fürgangen seyndt / vnd jetzt entschlaffen im Schlaff des
Frie
F195-053,04 dens / wir bitten O HErr gib jhnen / sampt allen die in Christo entschlaf
F195-053,05 fen seyndt / die stett der erquickung / des Liechts / vnd des Friedens / durch Jesum Christum vnsern
HERrn / Amen . Das III . Gebett . O HErr biß ingedenck der entschlaffenen Fuersten / Bischoffen / Koenigen / Pa
F195-053,06 triarchen / Ertzbischoffen / Priestern / Diacon / deiner Diener vnserer Elter / vnd aller deren / so im
waren Glau
F195-053,07 ben entschlaffen seyndt / Erfülle vns mit der forcht deines Namens / vnnd richt vns deinen willen zu
uollbringen . Dir gebuert Glory vnd Ehr / dann du bist alles Lobs vnd Preyß wir
F195-053,08 dig zu ewigen zeyten / AMEN . Das IIII . Gebett . O HErr vnser Gott / biß ingedenck aller Geister
vnd Fleisch / der gedaechtnuß wir halten / vnd nicht gehalten haben / aller Catholischen vnd wargleubigen vom Abel
dem gerechten / biß auff die
F195-053,09 sen heutigen tag . Mach sie ruhen im Vatterlandt der Lebendigen / in dei
F195-053,10 nem Reich / in den wolluesten des Pa
F195-053,11 radeyß / im Schoß Abrahe / Jsaacs vnd Jacobs vnser heiligen Vorfarn / da alle Peyn / seufftzen / vnd
schmertzen in Freud verwandlet wirdt / da das Liecht deines Angesichts zugegen ist . Das V . Gebett . O HErr biß
ingedenck als ein getrewer / deiner Die
F195-053,12 ner / vnnd vergib jhnen alles so sie in jrem Leben gesündiget haben Dann niemandt ist ohn Suendt
/ dan du O HErr / der du den Pilgern die ewige Ruhe geben kanst . Das VI . Gebett . BJß eingedenck / O HERR /
vnserer Vaetter vnd Brueder / die in der hoff
F195-053,13 nung der Aufferstehung vnd des ewi
F195-053,14 gen Lebens entschlaffen seyndt / vnnd aller deren so im wahren Glauben vnd Gottesforcht von
diesem Leben gescheiden seyndt / vnd verzeihe jhnen alles / was sie wissendt oder vnwis
F195-053,15 sendt / in worten / wercken / oder gedan
F195-053,16 cken gesuondiget haben / schaff daß sie wohnen in der blinckenden stett / in der bluenden stett /
vnd in der stett der er
F195-053,17 quickung / da kein peyn / schmertzen / noch seufftzen mehr ist / da die anschawung deines
Angesichts / alle deine Heyli
F195-053,18 gen ewiglich erfrewet / gib jnen / sampt vns dein Reich / vnd ein theyl der vn
F195-053,19 außsprechlichen ewigen Gueter / vnnd der vnendtlichen niessung deines ewi
F195-053,20 gen vnd seligen Lebens / Dann du O HErr Christe vnser Gott / bist das Le
F195-053,21 ben / die Aufferstehung / vnd die Ruhe / deiner verstorbenen Diener / vnnd dir sagen wir Glory /
Ehr / vnnd Preyß mit dem ewigen Vatter / vnd hey ligsten / guten / vnd lebendma
F195-053,22 chenden Geist / nun vnd zu ewigen zeyten / Amen . Betrachtung vnd vbung / des Morgens . DEs
Morgens wan du auffwachest / solst u als
F195-054,01 baldt mit dem Koeniglichen Propheten den HErrn bitten daß er die Augen deines gemuets / mit
dem heylsamen Liecht seines Geistes der
F195-054,02 massen erleuchten wolle / damit du nimmer in Suenden verwilligest / vnd im Todt einschlaffest .
Darnach wann du auffstehest / so solt du dich mit dem zeichen des H . Creutzes / mit folgenden Gebettlein seg
F195-054,03 nen vnd beschirmen . Wann du nun gekleydet bist / solt u dich nicht als baldt zu vnnützen Ge
F195-054,04 dancken / vnnd eytelem vppigem Ge
F195-054,05 schwaetz begeben / sonder dein Gemüht ins geheym zu Gott erheben / vnd dich zu folgenden
Gebetten bereyten . Darnach nimb dir ern .tlich fur / daß du den tag nicht handlen / noch thun woellest / dardurch
Gott oder dein Nechster erzuernet oder geergert wer
F195-054,06 den moecht . Es ist auch rathsam alle Stun
F195-054,07 den des tags zu vberlauffen / vnnd zu vberschlagen / was dir den gantzen tag zu thun obliget . Gebett
wann du am Morgen erwachest . O HErr / erleuchte mei
F195-054,08 ne Augen / daß ich nicht etwan im Todt einschlaffe / vnd mein Feynd spreche : er hab mich
vberwunden . Gebett wann du auff
F195-054,09 stehest . JM Namen des Vat
F195-054,10 ters / vnd des Sohns / vnd des heyligen Geystes Amen . JCH stehe auff im Namen vnsers HErrn Je
F195-054,11 su Christi des Gecreutzigten / der mich erloeset hat / mit seinen kostbar
F195-054,12 lichen Blut / der wolle mich gesegnen / regieren / bewaren / beschirmen / vnnd nach diesem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
erbaermlichen Leben / fueh
F195-054,13 ren ins ewige Leben / Amen . Gebett wann du auffge
F195-054,14 standen bist . ALLmaechtiger Heyli
F195-054,15 ger Vatter / ewiger Gott / ich sage dir grossen danck / daß du mich durch deine Barmhertzigkeit /
diese Nacht behuetet hast : Vnd bitte dein vberschwenckliche Guete / du wol
F195-054,16 lest mir verleyhen / diesen heutigen tag dermassen zuuollbringen in Glauben / Hoffnung / Lieb /
Gedult / Leydsamkeit / Forcht vnd sorgefltigkeit / auff dz mein dienst deiner herrligkeit wolgefalle / Aem . Darnach sol
man betten das Vatter vnser / Englischen Gruß / vnnd den Glauben . Gebett vnd Betrachtung des Leydens vnd Sterbens
vnsers HErrn / wann man des Mittags leutet . DA CHRistus die peyn des Todts am Creutz liedt / ist ein finsternuß wor
F195-054,17 den / vber das gantze Erdtreich / vnd hat vmb die neundte Stundt mit lauter Stimm geschryen : O
mein GOtt / mein Gott / warumb hast u mich ver
F195-054,18 lassen / vnd mit geneigtem Haupt / gab er auff seinen Geist . Vnd sihe / es ist ein grosses Erdtbidem
worden / dann die Welt hat den Todt des Sohns Gottes nicht koennen erleyden . Da ist einer auß den Kriegßknechten
komen / hat seine Seyten mit einem Speer eroeffnet / darauß Blut vnd Wasser geflossen ist / zu erloesung vnser Selig
F195-054,19 keit . Christus ist vmb vnsert willen gehorsam worden / biß zum Todt / ja zum Todt des Creutzes .
Wir bitten O Herr sihe gnediglich auff diß dein Volck / für welches vnser Herr Jesus Chri
F195-054,20 stus sich selbst in die Haendt der Suen
F195-054,21 der freywillig ergeben / vnd den Todt am Creutz gelitten hat / der mit dir vnd dem heyligen Geyst /
lebt vnd regiert / warer Gott / zu ewigen zeyten / Amen . Dancksagung fuer die Erloesung Menschlichen Geschlechts .
O HErr JEsu Chri
F195-054,22 ste / du Lamb das getoedtet ist / der du vns mit deinem kost
F195-055,01 barlichen Blut erloeset hast / du bist wirdig zu nemen / Krafft / vnd Gott
F195-055,02 heit / vnd Weißheit / vnd Stercke / vnd Ehr / vnd Preyß / gebenedeyung / im Himmel / auff Erden
/ vnd vnder der Erden / vnd von allen Creaturen / zu ewigen zeyten / Amen . Ein Gebett zu Tisch vor dem Essen .
GEBENedeyet sey Gott / der du mich ernehrest von meiner Jugendt auff / der du allem Fleisch speyß gibst / erfuelle
vnsere Hertzen mit freud vnnd froelig
F195-055,03 keit / auff das wir alle zeit genug haben / vnd zu allem guten werck vberfluessig seyn moegen / in
Christo Jesu vnserm HErren / mit welchem dir vnnd dem H . Geyst Preyß / Ehr / vnd ge
F195-055,04 walt sey in ewigkeit / AMEN . Dancksagung nach dem Essen . EHr sey dir HERR / Ehr sey dir
du Heyliger / Ehr sey dir du Koenig / der du vns Speyß geben hast . Erfuelle vns mit freud vnd froeligkeit im heiligen
Geist / auff daß wir vor deinem Angesicht angenehm / vnd ohn scham erfunden werden / wan du einem jeglichen nach
seinen wercken vergelten wirst . Benedeyung Speyß oder Trancks . O HERr / segne diese deine Creatur / auff daß sie
dem menschlichen Geschlecht ein heylsame Artney sey : Vnnd ver
F195-055,05 leihe durch anruffung deines heiligen Namens / das alle / so dauon niessen werden / beyde gesundtheit
des Leibs vnd der Seelen erlangen moegen / Aem Wann man des Abendts leutet / zum gedaechtnuß der Mensch
F195-055,06 werdung Christi . O Du Selige Jung
F195-055,07 fraw MARia / du Mutter Gottes / empfahe gutwillig von mir das Wort / so dir vor zeyten vom Engel
verkuendiget ist : Biß ge
F195-055,08 gruesset / voller Gnaden / Der Herr ist mit dir / du bist gebenedeyet vnder den Weibern / vnnd
gebenedeyet ist die Frucht deines Leibs Jesus Christus / Derselbige / so dich mit Gnaden er
F195-055,09 füllet hat / wolle vns seiner Guetigkeit nach richten / daß wir auff dem Weg der Seligkeit wandern
/ vnnd mit der ewigen Kronen gekroenet werden moegen . O GOtt / der du gewolt / daß dein Wort durch Englische
Bottschafft / von dem Leib der seligen Jungfra
F195-055,10 wen Marien Fleisch annemen solt / gib vns deinen Vnderthanen / auff daß wir / die sie ein Mutter
Gottes zu
F195-055,11 seyn warhafftiglich gleuben / jrer fuer
F195-055,12 bit bey dir geniessen moegen / durch denselbigen vnsern HErrn JEsum Christum deinen Sohn /
Amen . Abendts Betrachtung WAnn du zur Naechtlichen ruhe gehen wilt / solt u zum ersten Gott dem HERrn danck
sagen / daß er dich den Tag / auff welchen so viel Menschen jrer Sün
F195-056,01 den halben / zu der Hellen abgezuckt seyndt / so gnediglich behuetet hat . Darnach solt u fleissig
in deinem Gemuet betrachten / alle deine Suen den / dardurch du den Tag / es sey mit Gedancken / Worten / oder
Wercken / Gott oder deinen Nechsten erzuernet / vnd geaergert hast . Letzlich solt du Gott auß gantzem Hertzen bitten
/ daß er deiner acht ha
F195-056,02 ben wolle / vnd dich in den wercken der Finsternuß nicht verderben lasse / vnd solt dich mit
folgendem oder derglei
F195-056,03 chen Gebettlein Gott befehlen . Abendts Gebett . ALlmaechtiger / ewiger Gott / dir sag ich grossen
danck / daß du mich heut durch deine Gnad für allem vnglück behütet hast / vnd bitte dich / du wollest mir armen
Sünder / durch dein bitter Leyden vnd Sterben gnediglich verzeyhen / was ..h diesen Tag / in Gedancken / Wor
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-056,04 ..n vnd Wercken / durch betrug des Fleischs / der Welt / vnd des Teuffels / wider deinen heyligen
Willen gesuen
F195-056,05 diget habe : Wollest mich auch hinfor
F195-056,06 ter vor aller gefehrligkeit des Leibs vnd der Seelen bewahren / auff daß ich frisch vnd gesundt auß
meinem Ruh
F195-056,07 bett auffstehen / vnnd dir mit reinem Hertzen / vnnd keuschem Leib froelich dancken / vn dienen
moege . Gebett zum heyligen En
F195-056,08 gel deinem Behueter . JCh bitte dich du En
F195-056,09 gelischer Geist / welchem ich armer vnwirdiger Suender zu versorgen befohlen bin / daß du mich
auff welchem orth ich bin / in wachen oder schlaffen vnauffhoerlich beschü
F195-056,10 tzest / beschirmest / vnnd befestigest / vor allem Teufflischen anlauff / Treib von mir in krafft des
heyligen Creutzes alle versuchungen des Sathans / vnd was nicht mein verdienst vermag dasselbige erhalte durch dein
heylige Fürbitt bey dem allerhoechsten Rich
F195-056,11 ter / auff das der Teuffel kein stett bey mir finde / noch habe . Wann du gleich ins Beth trettest . JM
Namen vnsers HErrn JEsu Christi des gecreutzigten / gehe ich schlaf
F195-056,12 .n der mich mit seinem kostbarlichen Blut erloeset hat / der woelle mich geseg
F195-056,13 .en / regieren / beschirmen / vnnd nach diesem zergenglichen Leben / fuehren .ns ewige Leben /
Amen . Gebett wan du dich gleich zum Schlaff gelegt hast . O HErr JEsu Chri
F195-056,14 ste / vnsere einige Hülff / vnd Beystandt / nim mich auff in deinen Schutz vnd schirm . Schaff auff
daß / wann mein Leib einschlaffet mein gemuet stets zu dir wache / vnd be
F195-056,15 trachte mit aller lust vnd Freud / das selige Freudenreiches Himlische Le
F195-056,16 ben / da du der Oberst bist mit Gott dem Vatter / vnd dem heiligen Geist : Deine Engel aber / vnd
die reine selige Seelen / seyndt da Mittbuerger der ewigen Seligkeit . Wann die Vhr schlecht . ALlmaechtiger / guotiger
vnd Barmhertziger Gott / ich bitte dich demuetiglich / durch den vnschueldigen Todt deines Aller
F195-056,17 liebsten Sons / verleyhe mir ein selige Stundt / wann mein Seel abschei
F195-056,18 dte von meinem Leib . O Gott biß dann gnedig mir ar
F195-056,19 men Suender / Amen . Folgen die sieben Bußpsal
F195-056,20 men des Koeniglichen Propheten Dauids / welche wider die sie
F195-056,21 ben Todtsuendt dienen . Der erst Bußpsalm / Domine ne in furore . Psal . 6 . Wider den Hoffart .
ACh HErr straff mich nicht inn deinem Grimmen : vnd züchti
F195-057,01 ge mich nicht in deinem Zorn . Erbarm dich mein / O HERR / dann ich bin schwach : HErr mach
mich gesundt / dann meine Gebeyn seyndt zerschlagen Vnnd meine Seel ist hart betruebet : aber O HErr wie lang ?
Wende dich HErr vnd errette meine Seel : hilff mir vnd mach mich selig / vmb deiner Barmhertzigkeit willen . Dann
vnder den Todten ist keiner der deiner gedencke : in der Hell aber wer wirdt dich loben ? Jch arbeyt in meinem Seufftzen
/ ich waesch alle nacht mein Beth : vnd begiesse mit meinen Traehern mein Laeger . Mein Aug ist betruebet für deinem
Zorn : vnd ich bin alt worden vnder allen meinen Feynden . Weichet von mir alle die jhr wircket vngerechtigkeit : dann
der HErr hat die stimm meines weynens erhoreet . Der HERr hat mein flehen gehoreet : der HErrr hat mein Gebett
auffge nommen . D .s müssen all meine Feynd scham
F195-057,02 roht vnd sehr betrübt werden : sie müs
F195-057,03 sen sich vmbkeren / vnd sich schaemen gar schnelliglich . Ehr sey dem Vatter / vnd dem Son / vnd
dem he .ligen Geyst . Als er war im anfang / vnd jetzt / vnd allweg / vnd in ewigen zeyten . Amen . Der ander Bußpsalm
. Beati quorum remissae . Psalm . et1 . Wider den Geytz . SElig seyndt die / wel
F195-057,04 cher Suenden vergeben seynd vnd welcher Missethaten be
F195-057,05 deckt seyndt . Selig ist der Mensch / dem der HErr die Suend nicht zurechnet : vnnd in des Geist
kein betrug ist . Dieweil ich hab geschwiegen / ver
F195-057,06 schmachteten mir meine Gebeyn vnd jnnerliche Kraeffte : durch mein taeglich heulen . Dann Tag
vnnd Nacht lag deine Handt schwerlich auff mir : ich hab mich aber bekehrt in meinem elendt dieweil der Dorn meines
gewissens in mir hafftet . Jch hab dir HERR meine Misse
F195-057,07 that gebeichtet : vnd meine vngerech
F195-057,08 tigkeit nicht verborgen . Jch sprach : Jch wil mein vngerech
F195-057,09 tigkeit wider mich dem Herrn beich
F195-057,10 ten : da vergabest du mir die Boßheit meiner Suenden . Fuer welche wird ein jeglicher Heylig betten
zu dir zu bequemer zeyt . Jn grossem Wasser vnd Sündtfluß werden sie an jhn nicht gelangen . HERR du bist mein
zuflucht in der Truebsal / die mich vmbgeben hat : du bist mein Frolockung / erloese mich von denen / die mich
vmbgeben . Jch wil dir verstandt geben / vnd dich vnderweisen inn dem Weg den du wandlen solt : vnnd meine Augen
wil ich starck halten vber dir . Jr solt nit werden wie Roß vnd Maul
F195-057,11 thier : in welchen kein verstandt ist . Mit Zaum vnd Gebiß bezwing jhre Wangen : welche nicht zu
dir nahen . Viel seyndt des Suenders geysseln : welche aber in den HErrn hoffen / die werden Barmhertzigkeit em
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
F195-057,12 pfahen . Erfrewet euch im HErrn / vnd fro
F195-057,13 locket jhr Gerechten : vnnd ruehmet euch alle die auffrichtig seyndt von Hertzen . Ehr sey dem
Vatter / vnd dem Son / vnd dem heyligen Geyst . Als er war im anfang / vnd jetzt / vnd allweg / vnd zu ewigen zeyten
/ Amen . Der dritt Bußpsalm / Domine ne in furore . Psal et7 . Wider den Fraß . ACh HERR / straff mich nicht in
deinem Grim
F195-057,14 men : vnd zuechtige mich nicht in deinem Zorn . Dann deine Pfeyl stecken inn mir : vnd deine
Handt dringet hart auff mich . Es ist nichts gesundtes an meinem Leib vor deinem Zorn : vnd kein fried ist in meinem
Gebeyne / vor dem an
F195-057,15 sehen meiner Suenden . Dann meine Missethaten seynd vber mein Haupt gangen : vnnd wie ein
schwer last haben sie mich beschweret . Die Masen meiner Wunden seyndt stinckend vnd faul worden : von dem ansehen
mei .er thorheit . Jch bin elendt vnd krumb worden biß in das endt : vnnd den gantzen Tag trawrig vmbgangen . Dann
meine Lenden seyndt voll jam
F195-057,16 me .s : vnnd ist nichts gesunds an meinem Leib . Jch bin all zusehr geschlagen vnd ge
F195-057,17 demuetiget : vnnd heule vor seufftzen meines Hertzens . O HErr dir ist offenbar alle mein be
F195-057,18 girdte : vnd mein seufftzen ist dir vn
F195-057,19 uerborgen . Mein Hertz ist betruebet / mein Krafft hat mich verlassen : vnd des Liechts meiner
Augen bin ich nit gewaltig . Meine Freundt vnd Nechsten haben sich wider mich genahet vnd gestellet . Vnd die mir
nahend waren / stunden von ferrnen : vnnd die mir nach der Seel stelleten / haben gewalt an mich geleget . Vnd die mir
vbel wolten / redten ey
F195-057,20 telkeit : vnnd dichteten betrug vnnd falschheit den gantzen tag . Jch aber war wie ein Tauber / vnnd
horete nicht : vnd wie ein Stummer / der seinen Mundt nicht auffthut . Vnnd war wie einer so nicht hoeret : vnd der
kein widerredt inn seinem Mundt hat . Dann auff dich Herr hab ich gehoffet : HErr mein Gott / du wirst mich er
F195-057,21 hoeren . Dann ich sagte : Laß meine Feyndt sich vber mir nicht erfrewen : dann so meine Fueß
straucheren / wurden sie sich wider mich hoch rhuemen . Dann ich bin zum leyden / vnnd zu den geißlen bereyt : vnd
mein schmertz ist alle zeit vor meinem Angesicht . Dann meine Missethat wil ich an
F195-058,01 zeigen : vnd fuer meine Suend sorg tragen . Aber meine Feyndt leben / vnd seyndt maechtig vber
mich : die mich vnbil
F195-058,02 lich hassen / deren seyndt viel . Vnd welche mir boeses fuer gutes be
F195-058,03 zahlen / die reden mir viel nach : dar
F195-058,04 umb daß ich deiner Guete nachfolge . Darumb verlaß mich nicht / O Herr mein Gott : weich nich
von mir ab . Eyle mir zu helffen : O HErr Gott meines Heyls . Ehr sey dem Vatter / vnd dem Son / vnd dem heyligen
Geyst . Als er war im anfang / vnd jetzt / vnd allweg / vnd zu ewigen zeyten / Amen . Der vier Bußpsalm . Miserere mei
Deus . Psal . 50 . Wider die Vnkeuschheit . O GOtt erbarm dich mein : nach deiner grossen Barmhertzigkeit . Vnd
nach der menge deiner Erbar
F195-058,05 mungen : tylge auß meine Misse
F195-059,01 thaten . Weiter waesche mich von meiner vn gerechtigkeit : vnd reinige mich von meinen Suenden .
Dann ich erkenn meine vngerechtig
F195-059,02 keit : vnd meine Sünd ist allzeit wi
F195-059,03 der mich . Dir allein hab ich gesuendiget / vnnd vbels vor dir gethan : auff daß du in deinen Worten
gerechtfertigt wer
F195-059,04 dest / vnd vberwindest so du geurthei
F195-059,05 let wirst . Dann sihe / ich bin in vngerechtigkeit empfangen / vnnd in Suenden hat mich mein
Mutter geboren . Sihe du hast die Warheit geliebet / die verborgene ding vnd geheimnuß dei
F195-059,06 ner Weißheit hast u mir geoffenbart Bespreng mich HErr mit Jsopen / so werd ich rein werden /
waesch mich / so werdt ich weisser werden dann der Schnee . Laß mich Freud vnd Trost hoeren : daß meine zerschlagene
Gebeyn froelich werden . Wende dein Angesicht ab von mei
F195-059,07 nen Sünden / vnd vertylg alle mei
F195-059,08 ne Missethaten . O GOTT schaff in mir ein reines Hertz / vnnd ernewere einen rechten Geyst in
meinen jnnerlichen glidern . Verwirff mich nicht von deinem An
F195-059,09 gesicht / vnnd deinen heyligen Geist nimm nicht von mir . Gib mir wider die freud deines heyls :
vnd mit dem fürnemlichen maechti
F195-059,10 gen Geyst erhalte vnd bestaetige mich So wil ich die Vngerechten deine Weg lehren : vnd die
Gottlosen wer
F195-059,11 den sich zu dir bekehren . Erloese mich von den Blutschuelden / O GOtt / du Gott meines Heyls :
damit mein Zung deine Gerechtig
F195-059,12 keit froelich preyse . HERR thu auff meine Lefftzen : daß mein Mundt dein Lob verkündige . Dann
hettest du lust zum Opffer / so hette ich dir s geben : aber fürwar an Brandtopffer hast du kein gefallen . Ein betruebter
Geyst ist ein Opffer Gottes : vnnd ein rewigs demuetigs Hertz wirst u Gott nicht verachten . HERR handel gütig mit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 32
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
Syon in deinem guten willen : auff daß die Mauren zu Jerusalem auffgeba wet werden . Als dann wirst u annemen das
Opf
F195-059,13 fer der Gerechtigkeit / m .t den Opf
F195-059,14 fern vnd Brandtopffern : als dann werden sie Kelber auff deinen Altar legen . Ehr sey dem Vatter vnd
dem Son / vnd dem heyligen Geyst . Als er war im anfang / vnd jetzt / vnd allweg / vnd zu ewigen zeyten / Amen Der
fuenfft Psalm . Dene exaudi orationem . Psal . 101 . Wider den Neyd . O HERr erhoer mein Gebett / vnnd laß mein Ge
F195-059,15 schrey zu dir kommen . Wende dein Angesicht nicht von mir ab : zur zeit der noth neyge deine Oh
F195-059,16 ren zu mir . An welchem tag ich dich anruffe : wol
F195-059,17 lest mich schnell erhoeren . Dann meine tag seyndt hin gangen wie der Rauch : vnd mein Gebeyn
verdorret wie Grieben . Mein Hertz ist zerschlagen / vnnd wie das Hew verdorret : daß ich vergiß mein Brodt zu essen
Von der stimme meines Seufftzens : hanget mein Gebein an meinem Fleisch Jch bin gleich wie ein Pellican in der
Wuesten : vnd wie ein Nachteul in jhrer Wohnung . Jch hab gewachet : vnnd bin wie ein einsamer Spatz auff dem Dache
. Den gantzen tag schmaechten mich meine Feyndt : vnd die mich lobeten / haben wider mich geschworen . Dann ich
aß Aschen wie Brodt / vnd mischet mein Tranck mit weynen . Vnd das fuer deinem Zorn vnd vnge
F195-059,18 nad / daß du mich auffgehebet / vnnd gleich hart nidergeworffen hast . Meine tag neigen sich wie der
schatten : vnd wie das hew bin ich verdoerret . Du aber O HErr bleibest ewiglich : vnd dein gedaechtnuß von Geschlecht
zu Geschlechten . Du woellest dich auffmachen / vnnd vber Syon erbarmen : dann es ist zeit sich jhr zuerbarmen / vnnd
die Stundt ist kommen . Dann deine Diener haben ein wol
F195-059,19 gefallen vber jhren Steinen : vnnd werden sich jhrer Erden erbarmen . Vnnd die Heyden O HErr
werden deinen Namen foerchten : vnnd alle Koenig auff Erden dein Herrligkeit . Dann der HErr hat Syon erbawet : vnd
wirdt in seiner Herrligkeit gese
F195-060,01 hen werden . Er wendet sich zum Gebett der De
F195-060,02 muetigen : vnd jre bitt veracht er nit . Diese ding sollen für die Nachkom
F195-060,03 men beschrieben werden / vnnd das künfftige Volck den HErren loben . Dann er schawet von seiner
heyligen Hoehe : vnnd der HERR sicht vom Himmel herab auff die Erden . Daß er das seufftzen der Gefangenen horee
: vnnd die Kinder der erschlage
F195-060,04 nen loß mache . Auff daß sie in Syon den Namen des HErrn verkündigen : vnd sein Lob zu Jerusalem
. Wann die Voelcker vnnd Koenig zu sammen komen werden : dem HEr
F195-060,05 ren zu dienen . Er hat jhm geantwort in dem Weg seiner Tugendt : die wenigkeit meiner Tage
verkuende mir . Nicht widerruffe mich in mitten mei
F195-060,06 ner taege : deine Jar weren von Ge
F195-060,07 schlecht zu Geschlechten . Du hast HERr im anfang die Erde gegründet : vnd die Himmel seyndt
werck deiner Hende . Sie werden vergehen / du aber blei
F195-060,08 best : vnd sie werden wie ein Kleydt veralten . Ja wie ein Mantel wirst du sie ver
F195-060,09 aendern / vnd sie werden veraendert : Aber du bleibest / wie du bist / vnd dei
F195-060,10 ne Jar nemen kein endt . Die Kinder deiner Diener werden bleiben / vnd jhr Samen wirdt vor dir
allzeit bestehen . Ehr sey dem Vatter / vnd dem Son / vnd dem heyligen Geyst . Als er war im anfang / vnd jetzt / vnd
allweg / vnd zu ewigen zeyten / Amen . Der sechst Bußpsalm / De profundis clamaui . Psal . 129 Wider den Zorn . O
HERR / auß den tieffen ruffe ich zu dir : HErr erhoer mein klagen . Laß deine Ohren mercken : auff die Stimm meines
flehens . Ach HErr wann du der Suenden ge
F195-060,11 dencken wilt : HERr wer wirdt be
F195-060,12 stehen moegen ? Aber bey dir ist Begnadung : vnd vm deines Gesatzes willen verlaß ich mich auff
dich . Meine Seel verlaesset sich auff sein Wort : meine Seel hoffet inn den HERren . Von der Morgenwacht / biß zu
der Nacht : sol Jsrael in den HERren hoffen . Dann bey dem HERren ist Barm
F195-060,13 hertzigkeit : vnd vberfluessige Erloesung Vnd er wirdt Jsrael erloesen : auß al len seinen Suenden
. Ehr sey dem Vatter vnd dem Son / vnd dem heyligen Geist . Als er war im anfang / vnd jetzt / vnd allweg / vnd zu
ewigen zeyten / Amen . Der siebendt Bußpsalm . Dene exaudi orationem . Psal . 1rum2 . Wider die Traegheit . O
HERr erhoer mein Gebett / mit deinen Ohren vernim mein anligen vmb deiner Warheit willen : vnnd erhore mich vem
deiner Gerechtigkeit willen . Vnd gehe nicht ins Gericht mit dei
F195-060,14 nem Diener : dann vor dir wird kein Lebendiger gerecht befunden . Dann der Feyndt hat meine Seel
verfolget : vnd mein Leben zu bodem geschlagen . Er hat mich gesetzt in die Finsternuß / gleich wie die Todten dieser
Welt : deß ist mein Geist in mir geengstiget vnd mein Hertz betrübet . Jch hab der alten tagen gedacht / vnd alle deine
werck betrachtet : vnd die Werck deiner Hendt zu Hertzen ge nommen . Jch hab meine Hendt zu dir außge
F195-060,15 spannet : vnnd meine Seel dürstet nach dir / wie das Erdtreich nach dem Wasser . Darumb / O
HERR / erhore mich schnell / dann meine Seel ist krafft
F195-060,16 loß worden . Verbirg dein Angesicht nit vor mir : daß ich nicht gleich werde denen / die in die
Gruben fahren . Laß mich zeitlich horeen deine Barm
F195-060,17 hertzigkeit : dann ich hoffe in dich . Thu mir Kundt den Weg / den ich wandlen sol : dann ich hebe
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 33
F195: Ordnung und Anweisung Modernisierter Lesetext
meine Seel auff zu dir . O HERR / errette mich von meinen Feynden / dann ich fliehe zu dir : leh
F195-060,18 re mich deinen willen thun / dann du bist mein Gott . Dein guter Geist fuere mich auff den wahren
Weg : HERr vmb deines Namens willen / mach mich leben
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 34