F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB.ext
language-area: hessisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: P
medium: Handschrift
time: 15,2
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F203, III-Cc-P2, H
text: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen bis 1247 und von Hessen seit 1247
text-author: Wiegand v. Gerstenberg
text-type: CB Chronik
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: 476
library: Kassel, Universitätsbibl.
library-shelfmark: LMB, 4° Ms. hass. 115
date: 1493-1499
place: -
text-place: -
printer: -
edition: In: Die Chroniken des Wigand Gerstenberg von Frankenberg. Bearb. v. Hermann Diemar. Marburg 1909. S.
1 474
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: 126r ist nur ein Textstreifen auf 127r; 126v nicht vorhanden; Überschriften sind rot unterstrichen;
Satzmajuskeln sind rubriziert; {gn%at} kürzt ‘genannt’ (vgl. 002r,21); {\{}&1} wie ein kursives ‘e’; kürzt ‘en’ oder ‘em’
(vgl. 029v,01); {\{}&2} Strich durch Oberlänge von ‘d’; kürzt ‘en’ (vgl. 192r,36)
abbr_ddd: GerChr
extent: FnhdC: -; compl: 002r,01-035r,14; 114r,01-132v,20; 192r,01-206v,30
extent-size: FnhdC: -; compl: 22.407
@H
F203-002r,01 disßer konig alexander bestreyt vnden gewan in xij jaren die gantzen werlt Nu fant er vn-
sprechlich groiß gut das konig Darius vnd konig porüs gelaßen hatten Vnden alß er so groiß gut herkregin hatte vnden
eme so grosße ere entstanden was du wart er hoemüdig( alß deß eyn sprechwort ist Güt machet müet) Jtem( honores
mütant mores . das dudet . Vil grosßer ere . verwandeln die sitte sere . Dem hoemüde nach so verwandelte er syne gutin
sitte vnden nam an sich boße sitte Vnden zubrach die alten ge
F203-002r,02 wonheide die sin vater philips gehaltin hatte auch liß er vil vwerfludige ymisße machin vnden
vnküssche geselscheffte . dar von dan vil bißheide geschaen . wante nach der vwerfludigin spiße . fulget die vwer
F203-002r,03 fludickeit der sonde . Zu eyner tzijt alß er eyn groiß ymisß hatte vnden etzliche synß vaterß zun
besten gedencken wurden , du tzoch sich Alexander selbers hervor . vnden herhub sich bober sinen vater biß an den
hymel hoch Da woren die aügendynere vnden die smeycheler die bestedigetin eme syne redde mit groß
F203-002r,04 ßen loygen Du was eyn alt wiße man gnat Elicos der lobete den vater deß wart Alexander tzornick
vnden liß den altin wißen doden , alß er auch siner eigin frün
F203-002r,05 de getoit hatte vmben der warheit willen Alsus leßit man in dem spigel der historien an dem v buche
, in dem xlv capitele . Darnach alß Alexander xxx jar alt was du wart eme von sinen dieneren verge
F203-002r,06 bin vnden das geschach alsus . Zu eyner tzijt alß der konig vast frolichin sin pbint ymisß follenbracht
hat
F203-002r,07 te vnden die geselschafft mestenteyl enweg gegan
F203-002r,08 gen woren du wart eyn nüwe ymisß angefangen da was vergift bereid die was so starck das sue key
F203-002r,09 ne gulden fasße halten mochtin , nicht in silber , nicht in kopper , nicht in ysen , nicht in holtze
adder in keyner
F203-002r,10 ley fasße enthalden mochte werden , sünderen in eyme horne adder hufe von eynß pherdes füsße .
Alßnü die dienere dem konige schenckten du Credentztin sie den dranck vnden darnach brochtin siegar behendig
F203-002r,11 lichin die vergift darin , der konig dranck vnden eme wart we das man en enweg drück . du meynten
sine fründe er were drüncken vnden darnach alß sie sahen das er alßkrencker wart du betrubetin sie sich aber er troiste
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
sie , vnden glicherwiße alß er geyn syne fiende vnverferet was so weys er auch geyn den doit von hantin menlichin synen
vnden vnherschrecket VNd uff das letzste du deylte he synen die werlt in xij teyle uff das nymant nach syme dode so
gewaldig wurde alß er gewest was . Disßer alexander schreib sich Rex mundi . das dudet eyn konig der gantzin werlt Er
was so ernst / menlich / vnd uff settzig das er ny keynen stryd verlor , auch nykeyne stad adder slos belag die er nicht
geweune , auch nykeyn solck bestreyt das er nicht betzwünge Zu allerletzst ist er vwerwünen wurden nicht mit eyner
strydhaftigen hant , sunder von bedriglichkeyt syner dienere Vnden so starp der grosße mechtige vnvwerwynlichster
konig vnden here vwer al die werlt von der vergift Dusße historien beschribet alleß Jntimüs vorgnat in syme xij buche .
hir vß mag eyn ickelich furste vnden furstyne exempla nemen vnden erer Credentze flislichin in verwarender hüde halten
vnden nicht zu viele getruwin nach rade duß exametri Pella sub ouina latet mens sepe lupina . Das dudet Vnder dem
schefen fel . Jst dicke verborgen wülffes gal . Darmacj alß die xij( den alexander die werlt ge
F203-002r,12 teylet hatte) sich nicht vÄtragin mochtin , du erwüß
F203-002r,13 sen nüwe kryge so so das er viij verdrpcket wir
F203-002r,14 den vnd iiij han die gewalt behalten , der was eyner gnat Anthigonüs konig zu assirien , der ander
Ptolemeus konig zu egipten , Der dritte hß Philips konig zu macedonien Vnden der firde hiß Seleücus konig zu sy
F203-002r,15 rien adder zu greken . Nach dusßer deylünge , so deyltin sich auch die von macedonien adder petrioli
, wante sie entkonden sich nicht in deme lande wole enthalden vmben deß schadenß willen den sie den landen gethaen
hatten in erer geselschaff , hirvmben so rümetin sie das lant vnden satzsten sich in scheffe so das er mench tüsent vwer
meer füren vnden verdrünchken en vil scheffe wanten das wasßer en vnkündig was vnden qüamen in xij scheffen durch
flandern zu staden zu lande , vnden kregin das lant das itzunt westphalen heist Vnden zu der tzijt hisßin sie mace
F203-002r,16 dones . petrioli . phalanges adder phalangarij vnden alß Godefridus pantheon schribet in syner
kroniken . vmben der beseler willen die sie bie sich trugen vnden iren lip dar
F203-002r,17 midde entschütten die nanten sie uff ere sproche sasse . dar von hisßen sie andere lude sassen Aber
papias spricht das sie nach dem latino Saxün geheissin worden das dudet eyn hartsteyn Auch so eß eyn grob hart
F203-002r,18 selig folk was darvmben wart en der steynen name sassen vnden darvmben wart das selbe lant auch
gehey
F203-002r,19 ßen sassenlant . darnach altsassenlant adder west
F203-002r,20 sassenlant vnden zuletzst wart eß geheisßen westphalen
F203-002r,21 lant alß man hirnach wol horen sal Das selbe lant hant die sassen yne gehabt manch Jare vnden
gebuwet slosße stedde vnden dorffe , das heißin nach etzliche stedde vnden flecken nach erme namen . alß sassenbrucke
das itzunt heißit ossenbrucke . sassenhußen . sassenberg vnd der glichen . Duß schribet enteylß meister diderich engel
F203-002r,22 hußen Auch findet manß eynteylß in der doringschin croniken . auch eynteylß in der croniken gnat
Cursus mundi Bye dusßen getzijten was zu rome eyn eddel küne strithaftig man genant Papiriüs , der verachte
F203-002r,23 de die apgodde wie wole er eyn heyden was vnden belachete vnden verspotte die Augüres das dudet
tzoü
F203-002r,24 berer adder worseger die zukünftige dinge wisßen wul
F203-002r,25 len . hirvmben so wirt er geprißet vnden gelobet von den doctoribus vnden lereren der heyligin
schrift vmben syner großen wißheyt willen , wilche wißheyt er aüch in sinen kynthagen wol bewisßt hait , alß man dan
von eme leßit das er zu eyner tzijt( alß er nach eyn kynt was) ging er mit syme vater in den rait zu rome , da he widder
heym quan du fragede en syn müter . was der raid gewest were , das kynt sprach des en müß man nicht sagen , du wulde
eß io das wyp wisßen vnden fle
F203-002r,26 de vnden draüwede deme kynde so vil , das eß zun letzstin eyne hubessche lügen erdachte vnden
sprach , sie sage
F203-002r,27 den wilch besser were das eyn man czwo frauwen hat
F203-002r,28 te adder eyne frauwe czwene mener , do das wyp die mere horte du samede sie alle eddele frauwen
jüngk vnden alt arm vnden riche eyne mechtige schar vnden lieffin mit grosßem geschrey vor den raid vnde sprochen ,
wir bidden das man lieber eyner czwene ge
F203-002r,29 be . wan eyme czwo . alß das der rait horte du ver
F203-002r,30 wondertin sie sich was das beczeichende das dusße eddeln frauwen vor den raid lieffen des sie doch
ny
F203-002r,31 mee geplegin hattin vnden sulche beslosßen worte spree
F203-002r,32 chin die der rait nicht verstunt . da sprach das kynt was sie meyntin vnden wie das zukomen was
Alß der rait das worlichin befant du lobeten sie des kyndes wiß
F203-002r,33 heyt vnden getrüwheyt vnden satzsten du / das vorters keyn kynt sulde mee mit synem vater in erin
rait geen wante sie erkantin das eß gar torlichin were . wywole das kynt papirius wißlichen verhelet hatte Alsus schreibet
Macrobius in dem buche der festa satürni . hirvß mag man mircken das fursten . grauen , hern , adder ander rethe sullin
keyne kyndere . toren . adder ander die sich plegen fol zudrincken nicht in erin raith nemen Nach dem metro Ebrius
insipiens pueri nil celant onia dicunt . das dudet . Der drünckene . der tore vnden die jüngin kynt . verhelen nicht
sundern sie sagen alle ding . Uor vnßers hern Jhesu cristi geburt bie c lxx jarin du herhübin sich anders me konige in der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
werlt vnden quamen uff . hirvmben erwüß aber krig . phede , vnden vwel Vnder den was konig hanibal von affrikenlant
der romer vigent vnden erslug er uff eyne tzijt so vil , das er uß den toden eyne brücken machte vwer eyn groiß mechtig
wasßer das sin folk davwer ging . Auch zu eyner czijt erslug er so vil das er dry scheffel fol guder gulden fyngerlyn vnden
ringe liß er czihen uß den fingern der eddeln erslagen romere alßman das leßit in den geschichtin der romere an dem
dritten buche . Auch schribet das sent augustinüs in dem dritten buche gnat von der staid goddes an dem xix capitel vff
das letzste hait sich der konig selbers getot elendir
F203-002r,34 lichin mit vergift . Darnach was eyn konig von armenien vnden asien landen gnat Metridates . der
furte firczig jare menchin mortlichen stryt . vnden uff das letz
F203-002r,35 ste so hat er sine eigin frauwen , sone , tochtere , vnde sich selbers betrublichin getot mit vergift .
alß das ru
F203-002r,36 fus festüs schribet in siner croniken Auch findet man das in den geschichten der romer an dem
sesten buche . hir vß mag man mircken eyn gewiß czeichin , wilche czijt die gewalt der ritterlichen hogede suchet vnde
begert krigge vnden getzancke widder god vnden recht( alß dusße zwene konige gethan han) so fulget gemeyn
F203-002v,01 lichen gerne eyn jemerlich ende darnach . Nach dem sproche des herligin koniges vnden propheten
dauidis in syme lxvij psalm Dissipa gentes que bella volünt das dudet . here verstore die sulcke die da wüllen kriggen .
Vor der geburt vnßers hern cristi bie anderhalphün
F203-002v,02 dert jaren du wart die stad iherusalem vnden der tempel goddes zu grunde allerdinge verstoret vnden
verbrant von dem konige von syrien adder grekenlant gnat Anthiochüs epyfanes vnde dar worden in dryen tagen lxxx
tusent judden tot geslagen vnden xl tusent gefangin vnden auch byna so vil verkoüft , auch wart der tempel beroübet
vnden daruß genumen tusent vnde achtehündert pünt , alßman das leßet in dem spigel der historien an dem sesten
buche , in dem lxiiij capitele Vnde darnach wart eß alle widder gebuwet durch den dogentlichen frumen fursten gnat
judas machabeus mit hulffe syner brudere . Auch was dar vor jherusalem verstoret wurden von dem folcke genant Chaldei
vnden das geschach vor gots geburt bie seßhündert jaren . Vor der geburt goddes cxiiij jare , du wart eyn kynt zu roma
geborn das hatte fier fusße . fier hende fier augen . fier oren . vnden zwey manßgeschefte . alß man das leßit in den
geschichten der romer in dem iiij buche . Darnach alßman schreib vor goddes geburt bie xc jaren . du lebete der hogeste
gelerte poeta vnden dichter . meister Virgilius . Darnach erwüsßen nüwe krigge vnden phede geyn die romere . by namen
in hispanien . in syrien in Jndien , in cilien , in pamphilien , in macedo
F203-002v,03 nien , in dalmacien , in welschlant , vnden in velen andern landen . Des santen die romere vil schare
folckes uß . vnden czogen mit grosßer herecraft in die lande . mit , namen czoch eyn raitsman genant pompeiüs in Jndien
vnden in ander lande . vnden betzwanck xxij konige . Auch legerte er sich mit hexecraft vor Jherusalem . wilche staid
vsßermaße veste gemacht was mit eyner nüwin müre vnden kostliche graben darvmben , so das er drye monde dar vor
lag vnden zuletzst gewan er die staid vnden worden xij tustent Judden toit geslagen , vnden er brach die kostlichen mür
zugründe abe . alßman das leßet in den geschichten der romere an dem vj buche Auch beschribet beda dusße verstorunge
in syner croniken Eyn ander raitsman genant Crassus wart ge
F203-002v,04 sant in syrian do czocch he durch Jherusalem vnden be
F203-002v,05 roübet den tempel goddes , darnach czoch he in per
F203-002v,06 sen lant vnden wulde das schinden widder das gelo
F203-002v,07 bede vnden fridde den pompeius en gegebein hatte , dü griffen die von persen dusßen Crassun
vnden gosßen eme glunyg golt in synen münt vnden sprachen Nu saltu vnßer golt drincken darnach dich getorst hat
vnden so starp dusßer Crassus von dolge sowole , alß von vergift . alsus schribet plinius in syme xxxiiij buche Vorterß
so wart von den romern vßgesant der Raithman Gaiüs der dan auch gnat wart Julius , der czoch in welschlant vnden in
ander lande darvmben , vnden furte menchin großen stryt so das er xxv lande irst beczwanck vnden in den selbin landin
slug er toit czweyhündert mal tusent vnden czwey vnden sibbentzig tusent . Darnach sante Julius ey
F203-002v,08 nen hoübtman uß gnat Titurius alüinüs mit eyme groß
F203-002v,09 ßen here . der vwerwan die alüercos . eburones . vnde lixiüios vnden verdilgete er vnglouplichin vil
. Julius sante eynen andern hoübtman uß gnat Publius crassus der czoch in aquitanien vnden in cantabrien vnden slug
er xxxviii tusent toid . Jn des czogen die tutschen mit firhündert maltusent vnden virczig tusent vwer den Ryn . vnden
wulden welschlant beczwingin , die sel
F203-002v,10 bin owerwan ouch Julius vnden blebin vil na allen toit Deß machte Jülius eyne brucken vwer Ryn
vnden be
F203-002v,11 czwang swoben lant vnden vil ander lande so das er byn
F203-002v,12 nen ix jaren beczwang alle die lande gelegin tzusschin dem gebirge gnat Alpes vnden den dryen
grosßen wasßern gnat Rodanüs . Renüs . vnden Oceanüs . Darnach tzoch er in britanien vnden machte sie tzinßhaftig
den ro
F203-002v,13 mern Darnehist tzoch er vwer ryn vnden mit mencheme grosßen stryde vnden vil blutvergisßens
verwan he die tütschen lande vnden buwete in ickelichem lande gute slosße vnden festen vnden satzste darüff erbarlute
vnd belente sie uff das sie bwartin die lande so das sie nicht widdervmben von den romern fylen Alßo bu
F203-002v,14 wete er uff die missener vnd osterlander eyn sloß nach syme namen gnat Julibürg das nenen wir itzt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
Jleburg Jn sassen buwete er das nachts bie moenschyne eyne festen gnat lüneburg nach dem latino lüna . das ist sidder
eyn große stad wurden Jn dem lande das itzt do
F203-002v,15 ringen heißet da buwete er eyn sloß bie dem hartze das nante er Confusio , das dudet eyne
verstorunge , darvmben das man dar von verstoren sulde die genen die widder die romere worin , sulch sloß nenen wir
itzunt Coffhüßen . Jn westdoringen , wilch lant wer itzünt hessen nenen , dar buwete er von holcze vnd boümen eyne
festen vnden nante sie darvmben boümeburg Jn west
F203-002v,16 sasßen , das wir itzunt westphalen heiin , dar buwete er Nuwenmaen An dem ryne buwete er eyn
sloß nach syme namen gnat Juliaca , das nenen wir Julche , dat ist sidder eyn herczogthun wurden . Man leßet auch in
der swobischen croniken das Juliüs zu der sel
F203-002v,17 ben tzijt gebuwet habe Andernach . boparten . weßele . Mentze . Oppenheym . vnden Altzen ,
vnden sulcher slosße buwete er durch die lande vil meher . alß das auch beschribet Meister Jordan in sinder croniken .
hir sal stehin wy man buwet dey slosße Jleburg Coffhußen vnde boymeburg . Alßnü Julius so grosße lande den romern
gewun
F203-002v,18 nen hatte , vnden x Jare usße gewest was , du czoch he widder heym , vnden alß he vor Roma qüan
du begerte er vorter ere deß raiths zu rome , die ere wart eme gewegert , du czoch er widder hinder sich vnd samete uß
allen landen die he betzwungen hatte die künsten vnden die besten vnden quan vor roma mit groß
F203-002v,19 ßer craft , du flohen die Raithhern Pompeius vnden die andern gewaldigin die das gemacht hatten
vnden besametin sich auch uß den landen die sie betzwungin hatten vnden quamen zu stride , do bleib so vil fulcks toit
das des glichen vor nymehe gehort was Zu
F203-002v,20 letzst gewan Julius vnden gewan acuh Roma vnde liß der eddeln raithhern vil doden die widder en
ge
F203-002v,21 west warin vnden nam das regement alleyne an sich vnde alsus wart Julius eyn geweldig keyßer ge
F203-002v,22 nant Vnden nach dem das er vß syner muter libe gesneden was , hirvmben wart er geheiin in dem
latino Cesar( a cedo id en scindo) dar von heyßen alle ander keysere Cesares . dar worin auch etzliche al
F203-002v,23 da raithhern vnden eddel rittere die wulden eme nicht vnderthenig sin alß Catho . Scipio . Jüba
. Petreius vnden der vil mee die dottin sich selbers Alßman das leßit in der geschichtin der romere an dem vj buche .
IVlius der irste keyser bestunt zuhersschin vor gots geburt vmben lvij jare . vnden er gewan Egipten Affriken hispanien
vnden vil ander lande Vnden von synen stryden ist gar vil geschre
F203-002v,24 ben alß Orosius . Lucanus . vnden Godfridus pan
F203-002v,25 theon sundern vmben der kürtze willen sal man wisßin das dusßer Julius hat lij mal alleyne gestreden
vnden sint in sinen stryden elffhündert mal tusent vnden xcij tusent toit geslagen . alßman das leßit in den geschichten
der romere an dem vj buche . VNd alß er keyser gewest was v jare du machten die Senatores eynen bont vwer en so das
er von den raithhern zu rome getot wart vnden stochen en toit vnden alß Suetoniüs schribet in syme j buche so stochin
sie em xxiij wünden Nu fant man brieffe bie eme dar he nit gewarnet was hette he die geleßen , he hette lenger geleüet .
alßman das leßit in dem spigel der historien in dem vij buche an dem xlj vnden xlij capitelen . hir uß mag man mircken
das eyn ickelicher sal syne brieffe vonstunt leßen vnden die nicht verlasßen so wirdet er mencherley gewar das sost wole
verborgen blibet Nach dem metro Cartas in primis lege mors ne pungat in imis . das dudet . Dyne brieffe ließ balde zun
besten . Vff das der toit dich nicht steche am lesten . Die Raithhern zu roma vnden die obberstin des folcks herstochen
den irsten keyßer Juliun uff das sie sel
F203-002v,26 bers herschen mochten , nach dem die lande der Romere woren . vnden vorters die gantzen werlt in
ere herschafft quan alßman hir nach horin sail . Octauianüs romsch keyser( der dan duß vorgeschre
F203-002v,27 bin Julius mog was) der quan zun riche in siner jogent vnde regirte lvij jare . Vnden er was von
behendeme gedechtenisße vnden listig . klug vnden subtyl in den schriften der alten romere vnden andere schrifftwißen ,
was er darjnne befant das dogentlichin was , das nam er vor sich in eyn exempel nachzüful
F203-002v,28 gen . Alsus befant er in den schriften der alten wi
F203-002v,29 ßen das in den getzijtin alß der propheta helyseus in duß
F203-002v,30 ßer werlt was( das was me wan achtehündert jare vor dusßem octauiano) du was eyn here des landes
von lacedemonien adder von spartanien gnat Ligurgus . wiewole der eyn heyde was , nostent so satzste vnd machte er
syme folcke gar gerechte gesettze , wilche dan mit dem godlichen vnden auch mit dem naturlichen rechte vwer eyn
quamen . wanten allerley sünde vnd vndogent die vorstoret er . Alle ackere . garten . weßen . vnden gutere die deylte er
glich vnder das folk so das eyner so vil hatte alß der ander , uff das key
F203-002v,31 ner dem andern zu mechtig adder zu hoemüdig were Das jünge folk müste eyn ickelicher nicht mee
wan alleyne eyn kleyd gebruchen eyn gantz jarlang . Nymants müste auch kostlicher kle
F203-002v,32 dünge dragen sunder eyner alß der ander . Nymants müste auch kostlicher czeren wan eyner alß
der ander . Nymants müste syne hyndere in den steddin bie sich behalten , sundern alßbalde alß die kyndere er broit
verthinen künden so müsten sie uff die dorffere , uff die hoeffe , vnden uff das lant vnd müsten ackerganck lernen vnden
ander arbeyd tri
F203-002v,33 ben , uff das sie in der jogent nicht müsigganges , vnkusscheyt , füelheyt , dregekeyt , drünckenheyt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
, vnden andere vndogende gewonten , sunder arbeyt plegeden , vnden der kyndere müste keynß widder in die staid
bissolange das sie manber worden vnden sich anderten . Nymants müste siner tochter brutgobe mit geben vnden der
brudegam endorfte auch nichts nemen adder heisschen , uff das die frauwen vnden meyde nicht durch gelt adder gut
genomen das lant das itzünt brünswig heisßet . Dusßer fridde stunt alßo wol hündert jare Alsus leßit man in der
doringschin croniken . Nach der gepurt vnßers hern jhesu cristi xlvj jare . du wart eyn romsch keyßer genant Nero , der
hatte eynen bruder gnat Granüs der buwere in tutschem lande eyn slos dar konig karolus hirnach buwete eyne stad genant
Wassergran von dem warmen bade vnden von dusßem Grano . sulche staid wart darnach geheißin Ache , alß das beschri
F203-002v,34 bet Theodericus engelhußin . Auch hatte dusßer keyßer Nero eynen frumen wißen vnden
konstrichen meister von syner jogent bie sich behabt der huß Seneca , den versmede der keyßer darvmben das er eme die
worheyd sagede vnden nan eynen andern zusich der was eyn schalk vnden eyn tzoüberer genant Symon Vnde glicherwiße
alß eyne bornende kale die swarczen verlasschen kolen entczondet , vnd dargeyn eyn vssettzig mentsche das ander , vnden
eyn grynte schoff das ander verlettziget vnd an
F203-002v,35 stichet So geschach auch dusßem keyßer , wante syn meister Seneca der was die bornende kole dar
von Nero alleczijt entczondet wart in der hittte vnden liebe der dogende vnd frumikeyd , so was Symon das grynte schoff
vnd der vssettzige Nu schribet Seneca von dusßem keyßer alsus , wie das er von eygen natür von gar guter complexion
were , vnden von kyntheit uff , allen syne tage so frume vnden dogentsam were das die romere vnden das folk en lieber
hettin vnden eme gonstiger werin dan y keyme vor
F203-003r,01 malß , wanten aller fursten vor eme der wart( durch disßes frumikeyd) vergesßen Aber so balde alß
er sich geselte zu dem schalke vnd bedriger , von stunt wart er arig , boße , vnden schalkhafftig so das er durch syner
grosßen boißheyd willen syne eigen müter , syne die sasßen mit erin langen messerin gewonen vnden dreben die doringe
vwer hartz vnde vnden slugen der gepure vil toid vnden behilden ere eynteyls in den dorfferen das sie den acker nit en
bestelten vnden goben en des dageloen , hirvmben so worden sie von en geheißin die dagewarten . alsus leßit man in der
doringschen croniken . Alßnü die doringe von den sassen obber den harcz getrebin worden in das lant das itzt doringen
heißet vnden so sie erckantin das eß fruchtbar was , hirvmben so drebin sie das folck vß dem lande die eß vormalß
besessen hat
F203-003r,02 ten die worin genant( die wende) vnden fünden wenig gebuweter slosße darjnne , vnden so behil
F203-003r,03 den vil dorffere wendissche namen alß lüpnitze . ranitze . oppelicze . liptzig . vnden auch vil dorf
F203-003r,04 fer vmben die slosße da iczt die sassenborge vnd bichelingin liggen Vnden so müsten die wende
wichen in das osterlant vnden in misßen vnden die doringe besaßen das lant geweldicklichin( das nü von en doringer lant
genant ist) mit erme graüen der iczt genant ist von swarczborg . alsus leßit man in der doringschen croniken . Uon den
grauen in doringen sullin wir auch etzwas sagen vnden zu furderst von den von swarczburg die quamen von der sehe mit
den doringen alß vorgeschrebin stehit vnden quamen an den swarczen walt vnden erwelten den walt vnden den berg zu ey
F203-003r,05 ner burgk vnden da wontin koler hirvmben so wart das sloß Swarczburg genant . Die andern grauen
vnden fryherin die die lewen mit den verkartin helsßen zu wapen tragen die quamen alle usß die czijt mit en uff das lant .
Alß die von keffernberg , die er slos darvmben alßo nanten das vil keffern da woren vnden gerne da wontin . Die grauen
von glichen die buwetin von irsten die czwey slosße bie Gottingen in den sassen gnat die Glichen darvmben das sie glich
hoch uff eyme berge lagen , vnden alß sie da danen von den sassen getreben worden mit den do
F203-003r,06 ringen du buwetin sie eyn slos bie dem moelberg vnden hißin eß Glichen nach erme alten namen
. Der graue von brandenburg buwete eyn slos uff eynen berg da hatten die schefere durch der weyde willen den berg
verbrant , dar
F203-003r,07 vmben wart dem slosße der name brandenburg Die von dreffurt quamen bynidder Cru
F203-003r,08 tzeburg an die werra , vnden hißin vormalß die nortman vnden buwetin in eyn loch eyne wonün
F203-003r,09 ge da der steyn owerhanget vnden nanten eß der nortmansteyn , darvnder stehit eyn flisßender ,
born , der heißit nach der nortmanßborn Sid
F203-003r,10 der worden sie alßo mechtig das sie das huß vnden die staid dreffurt buwetin vnden nantin sie
dreffurt darvmben das dar selbis vwer das wasßer gnat die werra da gingen dry furte vwer . Die hern von wangenheym
vnden von erffa die quamen auch in das lant zü den getzijten vnden buwetin slosße . Was auch von eddel luten in dem
worin die entphingin meysteil namen von den steddin vnden dorffen da sie jnne wontin vnden die selbin stedde vnden
dorf
F203-003r,11 fere entphingin auch vil namen von den , die den acker von irst dar buwetin , alß von eyme der hyß
vtenraid Vtenrade . Von hettzel hettzelrade von snelman snelmanßhußin . Von günther güntherßleben vnden alßo vil
der glichen . Alsus leßit man in der doringschen croniken . Zzcu den getzijten herhub sich , das dusß lant wart geheißen
hessen lant , wanten was itzunt doringerlant vnden hessenlant heißen , das was vormalß alle eyn lant vnden hatten eynen
namen vnden hijß doringen , dar
F203-003r,12 nach wart duß lant geheißen Westdoringen glicherwiße alß Westphalen hyß zu der czijt westsassen
lant Vnden was itzunt doringen heißet , das hyß zu der tzijt Ostdoringen Vnden der hessen name quan ugg darvmben
das vil vester berge vnde slosße in dusßem lande gebuwet wor
F203-003r,13 den , vnden die ritterschaff vil handels dreben mit krigen vnden pheden so das sie menlich , ernst
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
, stritbar , endelich , vnden geweeß wurden , hirvmben wurden sie geheißen die geweesßen , darnehist hessen . / Auch
quam der name alsus uff nach dem alß in dusßem lande vil berge , welde vnden strüche sint dar sich das wiltpreeth inne
enthalden mag vnden darvmben auch gude wilt
F203-003r,14 pane vnden wilthattze ist , hirvmben wan der kunig Merwig adder sine dinere uff die jacht in duß
lant tzigen wulden so sprochen sie wir wullen in das gute hettze lant , Darnach wart eß auch geheißen vnde genant hessen
lant . Bie dusßen getzijtin sante der stul zu roma eynen christen bisschoff geyn Mentze , der hyß Crescens vnden wart
gnat Crescentius uff das der gloübe me wasßen sulte Crescere in latino heißet wasßen zu tütsche Vnden so was dusßer
Crescentius der irste bisschoff zu mentze Alßman das leßit in der croniken von Mentze . Nach dem dode kunig Merwigs
, regirte eyn kunig in doringen vnden in hessen gnat baldericus der irste . Darnach regirte kunig berecharius der irste .
Dusßer berecha
F203-003r,15 rius hatte eyne tochter gnat Radicunda , die gab er zu der ee dem kunige von longobarden gnat
Wülcho . alßman das leßit in dÄ croni
F203-003r,16 ken longobardorum in dem irsten buche an den xxj capitel . dem brule . der hijß erff vnden bie der
moln ginck eyn furt vwer die Gera , hirvmben hyß man die staid Erffurt . Alsus le
F203-003r,17 ßit man in der doringschin croniken darnach alßman schreib nach gots geburt d vnden v jare( das d
betudet fünfhun
F203-003r,18 dert) du starp der kunig Clodoneüs vnde liß iiij sone , die hißen Diderich , Lo
F203-003r,19 domyr , Lotharius , vnden hildebert dar von geschriben stehit in dem spigel der histo
F203-003r,20 rien an dem xxij buche in dem xxxiiij ca
F203-003r,21 pitele . Die fire gebrudere deyltin das rich vndersich , so das diderich wart kunig an dem ryne da
itzunt vile bisschthunp sint . der ander wart kunig in dem lande das itzunt franckrich heißit , der dritte wart kun
F203-003r,22 nig in welschem lande vnden zu lothringen Der virde wart kunig in den landen die iczunt osterrich ,
swittzen , beyern heyßen vnden da itzunt Wirtzeburg lyt in francken Darczu hattin sie eyne swester genant Chrotildis ,
die wart nach eriß irstin man
F203-003r,23 nes tode , dem kunige hermifride in doringen vnden hessen Vnden das geschach nach gots geburt
alßman schreib d xv jare . Alßman das auch ermaße findet in der doringschin croniken . Auch so hat
F203-003r,24 te kunig hermifrid vormalß eyne fraü
F203-003r,25 wen gehat genant Malaberga , die was kunig hunerichs tochter Wandalorum( das dudet der wendeln
kunig) alßman das leßit in den geschichten der romere an dem xv buche an dem ende . Auch so hatte kunig hermifrid
czwene brudere eyner hijß baldericus der ij . Der ander bru
F203-003r,26 der hijß berecharius der ij Alßman das auch leßit in dem spigel der historien an dem buche vnden
capitel wie vorgeschre
F203-003r,27 bin stehit . Darnach alßman tzalte nach goddes ge
F203-003r,28 burt vmben d vnden xx jare du was eyner in cilicien lande genant Theo
F203-003r,29 philus . der was eynß bisschoffs vicedomin9( das dudet eyn amptman deß bissthünps) der selbe
theophilus verloückende goddes vnden all siner heiligin vnden gab sich dem tufel zu eygen vnden gab des dem tufel sy
F203-003r,30 ne eigin hantschrift . Dusße geschichte brachte eyn Judde zuwege Aber Maria die müter goddes die
dan ist eyne müter der barmhertzickeyt die sach ane sine grosße ruwe vnden leyde vnden sine grosßen klage vnden erwarp
eme gnade bie godde vnßerm hern Jhesu criso , vnden betzwanck den tüfel das er müste den brieff eme widder geben
vnden wie dusße geschicht vorters ergangen ist das findet man in dem spigel der histo
F203-003r,31 rien an dem xxij buche des lxix capitels . hir uß mag man exempla nemen wie großen troist die
müter goddes Maria dem sonder erlangin mag , hirvmben sal ny
F203-003r,32 mant vertzwifeln an der gnade goddes( wie groiß die sonde weren) sundern alle tzijt vnden stünde
die konigynen der barmher
F203-003r,33 tzickeyt mitsampt andern goddes heiligen groißlichen erin vnden ynicklichin bidden , want sie
mogen eyme wole gnade erlangen das er kompt zu worer ruwe zu luter bichte vnden zu der gnade des barmhertzigin
goddes . Bie den getzijten lebete sent bene
F203-003r,34 dictus , dar von quan uff der ordo benedicti . Zu dusßen selben getzyten herhub sich vnden quam
uff die graueschaff Stailberg . konnig diderich an dem ryne thet both
F203-003r,35 schaff zu syme swoger konig hermi
F203-003r,36 fride in doringen vnden hessen vmben ey
F203-003r,37 nen fridde zubestedigen eyner dem andern mit trüwen vnden gelobde behulflich zusyn . Der konig
hermifrid antwerte wole darczü sun
F203-003v,01 dern er wülde das brengin an syne man vnd wulde eme alßdan eyne gude antwerte wid
F203-003v,02 der geben Diß vernam die konigyne Chro
F203-003v,03 tildis vnden sante nach eyme ritter genant yringk( der eyn heymelich raith was ires hern) vnden bath
en das er mit erme hern rette das er keyn verbontenisße mit erme bruder dede wanten er were nicht erer müter soen ,
sundern er were eyn banckhart ireß vaterß biesoen darvmben were er nicht wert das sie verbon
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
F203-003v,04 thenisße mit eme dedin adder hetten Diß geschach widder den raith aller grauen vnden hern der
lande doringen vnden hessen , sundern das wyp vnden der ritter yrinck brachtenß darzu das der konig dem boden syns
swo
F203-003v,05 gers eyne antwerte liß geben alsus luden wie das konig diderich were nicht gut gnüng darzu das sin
swoger adder sin swester vor
F203-003v,06 bontenisße mit eme mechten wanten er were vnelich vnden knecht geborn vnden das lant an dem
ryne were bilcher sins swogers her
F203-003v,07 mifrides vnden siner swester wan syn . Dusße botschaff quam alßo vor konig dide
F203-003v,08 rich der wart darvmben gar vnmüdig vnd sprach So müsßen wir gedencken das wir vnßerm swoger
vnden vnßer swester gedynen alß er knecht , sint dan male das wir vor jne nicht fry gesyn mogen , vnden samete eyn
mechtigk here vnden tzoch mit syme soene gnat Theobert vnden mit syme bruder konig lotarien mit groß
F203-003v,09 ßer gewalt in hessen vnden in doringen Alßnü das herfur konig hermifrid vnden sin bruder genant
baldericus der ander , mit den doringin vnden hessen du versametin sie sich auch so sie bes
F203-003v,10 teß mochten Vnden machten große gruben an den enden da sie wißten die fiende herqüamen vnden
beledin die gruben mit graße vnden wes
F203-003v,11 semen , da filen die fiende in zu pherde vnden zufusße mit grosßen haüffen vnden blebin vil toid
vnden laem vnden namen des zümal grosßin schaden , hirvmben so wurden siegantz gryme gichtig vnden boße vnden
czoügen strack zu
F203-003v,12 vnden quamen zustride bie dem wisßensehe vnden da was so groiß mord vnden blutvergissens uff
beyde siden das das wasßer gantz mit blu
F203-003v,13 de geferbet was Vnden konig hermifrid verloiß den strit vnden floch zu schidingen yn Nu hatte
hermifrid eynen bruder der hiß konig berecharius der ander , dem selbin ge
F203-003v,14 wonen die fiende eyn stetchin an vnden eyn kleyn sloßchin darzü , daruffe finden sie gar eyne schone
Jungfraüwen genant Radegündis die was des koniges berecharius tochter vnd sie was so schone das man in al der werlt
erin
F203-003v,15 glichen nicht enfant , hirvmben so nam sie der konig lotharius mitsich zu eynen elichin ge
F203-003v,16 maheln , alßman das leßit in dem spigel der historien an dem xxij buche des xxxiiij capitels Dusße
konigynne ging in eyn cloister vnden ist heylig worden alß das auch in fas
F203-003v,17 ciculo geschrebin stehit Vnden auch in dem spigel vnden buche vorgeschrebin in dem lxxix vnd lxxx
capitele . Jtem darselbes in dem lxxxv vnden vorters in allen capitelen biß uff das xcj capitel . alß man hir nach wol horen
sal . Unde vorterß so bestalten die sassen Schi
F203-003v,18 dingen vnde andersit der vnstrut lag Darnach buweten sie die Sassenburge die hattin ine die geslechte
des altin ritters haicken vor dem hartze gelegin , alßo bleib der erbar lude vil in doringen die da sassen worin . Alsus leßit
man in der doringer ceteraoniken . konnig diderich von franckrich vnden sin ge
F203-003v,19 slechte hant dusße lande vaste jar hir
F203-003v,20 nach inne gehabt vnden gebuwet vile slosße , stedde , flecken vnden vesten nach irme stame genant ,
alß dan sint Francksteyn an der bergstraße . Franckfort . Franckendail . Franc
F203-003v,21 kenecke . Franckenbach . Franckenberg . Franc
F203-003v,22 kenborg . Franckenkirchen . Franckenaüwe . Franckenfelß . Franckenheym . Franckenhagin .
Franckenhußen . Franckenphar . vnden der glichin nach vil mehir das zu der tzijt alle slosße vnden vesten gewest sint
Vnden des zu vorter worheit so heißit das noch franckenlant da itzunt das bisschthunp von Wirtzeburg lyt . Alsus leßit
man in der doringer croniken vnd in andern geleßen . hir ist zuwisßen das nymants wünder nemen sal das man dem
Cathalogo vnden lyngen der franckrichschin kunige nicht eben fulget wanten etzliche kunige sint Collaterales vnden in
dusßin landen hern gewest , hirvmben sal man vortmers sagen von den franckrichschin kunigen den doringen vnden
hessen zugestanden vnde eygen gewest sint . Alßnü kunig diderich gestarp du liß er tzwene junge soene , eyner hiß
Theodebert , der ander hijß diderich , von wilchen man hir nach horen sal . Theodebert der jünge kunig vnden sin vetter
hildebert tzogen mit grosßer macht vwer kunig lothariun iren vettern vnden bruder Alßnü das horte kunig lotharius
vnden sach das he en nicht widderstehin mochte du floch he in eynen walt vnden sattzste sinen hoffen in die milti
F203-003v,23 keyd goddes Nu was ire müter Clotildis eyn frume christlich wyp die bath god von hymel( sampt
lothariüs hußfrauwin der heiligen Radegünd) das keyne phede adder krig tzusschin erin kyndern uffstunde Eß geschach
alß sie dem kunige lo
F203-003v,24 thario nach tzogen du herhub sich eyn groiß vnge
F203-003v,25 witter hagel vnden doner vnden zubrach en al ire getzelte vnden behilden keyne beschurunge mee
vor den hagelsteynen wan alleyne die schilde darmidde sie sich bedeckten , vnden wur
F203-003v,26 den vast verwunt vnd fochtin sich vsßermasßin das sie der blick vnden füre verbornen würde Alsus
slug sie der hagel darnidder vnde ire pherde wurden verstraüwet , vnden entlyffen en , Da boden sie god das he en
sulchs vergebin wulde das sie iren bruder vnden vetter vwertzogin hetten vnden doden wultin Aber dem kunige lothario
geschach keyn leyd von dem vngewitter , wanten vwer en wart keyn hagel , keyn regen , keyn fur keyn blick , keyn doner
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
gehort adder gesehen . Du schickten kunig Theodebert vnden kunig hildebert zu lothario vnden boden en vmben frid
F203-003v,27 de , vnden tzoch ickelicher widder heym . Alsus leßit man in dem spigel der historien an dem xxij
buche in dem xxxvij capitele . Disßer vorgeschrebin kunig lotharius der j vergaß der miltikeyd die eme god bewist hatte
vnden wart gar vn milte vnden boße wanten alß sin bruder kunig lodomyr toit bleib in burgündien in eyme stryde du liß
der selbe iij jünger sone , eyner was vij iar alt , der ander was x iar alt die selbin slug dusßer lothari9 doit uff das he er
lant krigen mochte / Vnden der dritte soen genant Clodoaldus entquan eme vnd beschar sich selberß vnden wart priester
Alßman das le
F203-003v,28 ßit in dem spigel der historien an dem xxij buche in dem xxxvi capitele . Darnach zuhant starp kunig
hildebert an libes erben want he hatte sulchin boßen rait( das lotharius sinß bruder kyndere dotte) vßgegebin Alsus kreig
lotharius dry teyle deß richs zusamen Alsus leßit man in dem spigel vnden buche vorgnat in dem xxxviij capitele . Umben
dusße getzijte quan uff das lobeliche vnden erliche fest vnßer liebin frauwen genant purificacionis , das ist lichtmesße .
Lotharius vorgnat was geyn die frumen lute eyn boßer kunig Dar geyn was die kunigyne sine eliche gemahel gar gu
F203-003v,29 tick vnden barmhertzig dem folcke , alßman kortzlichin horin sal wie hirnach geschrebin ste
F203-003v,30 hit . Radegünd die kunigynne von franck
F203-003v,31 rich was des kuniges von doringen vnd hessen tochter / vnden wie sie der kunig lotharius kreig das
stehit hie vorgeschrebin Sündern alß sie lotharius heyn brachte da was sie nach an heydenschem gloüben , vnden nach
dem die kunige mit dem lande Franckrich christen gloüben kortzlichin entphangin hatten , so nam radegünd auch den
heyligin christe gloubin ansich , vnden was armen luten gar barmhertzig vnden gutick , vnden gab vile almüßen durch
god vnden alles das zu iren handen quan da gab sie irst tzehinden vone ehir sie das entphinck , vnden that den cloistern
vile gutes vnden wo sie nicht hyne kumen mochte da sante sie ire go
F203-003v,32 be dar Deß nachts wan sie bie dem kunige lag so bath sie en das he ir gunen wulte uffzü
F203-003v,33 stehin vmben noitdorfft uff das heymeliche ge
F203-003v,34 mach zügeen , Darselbis thet sie eyn groib kleid vß hore gemacht ane vnden gab sich in er yni
F203-003v,35 ges gebeeth , vnden geschach gar vile das sie durch kalt wart vnde lag alß ob sie halp doit were
Sulcher castygünge mit wachen mit be
F203-003v,36 den , mit fasten , mit kirchgange , mit wallen , mit almusßen geben plag sie so flißlichen das etzliche
boße lute sprachin zun kunige he hette mee eyne geistlichen nonen wan eyne kunigyn
F203-003v,37 nen des nachts bie sich liggen , Deß wart der kunig der heyligen Radegünd gram , wanten he was
den frumen luten gehaß vnden hatte die boßen schelke lyp Aber die andechtige kunigyne bleib geyn god in stedickeyd
vnden leyd vile vngemachs in grosßer gedult . zuletzst verliß vnden vertreib sie der kunig von sich , vnden mochte er
nicht ge
F203-004r,01 lyden , Da quan sie zu eyme heyligen vater genant Medardus vnden bath en das he sie wul
F203-004r,02 de geistlich kleden zu eyner nonen Das ge
F203-004r,03 schach auch alß man schreib nach gotsgeburt d lviij jare . Du das der kunig sach , do halff he er
darzü vnde bestalte das man er eyn Cloi
F203-004r,04 ster buwete , darselbis versamelte sie vile geist
F203-004r,05 licher jüngfrauwen vnden dynthe godde mit flisße ydoch so vergaß sie der armen lute nicht , want
allen donerstag vnden sonabint liß sie das bath bereyten den armen , da wusch sie en ire hoüb
F203-004r,06 te , sie kraüwete die grynthen , vnden kemete sie , die wünden vnden sweren reyngete sie , vnden
tzoch etzwan die worme uß den fulen wünden hruß , Darnach spißte sie die selben vnden gab en iij essegerichte , Den
krancken vnden den blinden gab sie selber esßen vnden reychte en die spiße mit eyme loffel , Die vssettzigen koste sie
vor erin münt vnden wussch sie , vnde salbete en ire wünden , vnden thet armen luden so grosße woltaid das god der
almechtige sy
F203-004r,07 ne vsserwelten dynerynen begobete mit wün
F203-004r,08 derwercken vnden wündertzeichin am leben vnd auch am dode . Von dusßer heyligin kunigynen
sent Radegünd saget man bilche in dusßem bu
F203-004r,09 che nachdemal sie vß dusßin landen geborn vnden getzogen ist Vnde man leßit von ir vile in dem
spigel der historien in dem xxij buche an dem xxxiiij lxxviij lxxix lxxx lxxxv lxxxvj vnden lxxxvij lxxxviij lxxxix xc vnd xcj
capitele . Zzcu den getzijten quanen die hern von francken
F203-004r,10 steyn uff in doringen , die furtin eynen wisßen widdersichtigen lewen in eyme rotin felde in erme
wapen vnden eyn swarcz balcke ort
F203-004r,11 scheib durch den lewen . vnde buwetin na bie saltzüngen eyn slos vnden nanten eß Franckensteyn
zu eren den kunigen von franckrich vnden die hern wurden vorters na den slosße geheißin . Auch was eyner von irme
geslechte der buwete eyn slos na dar bie da itzunt ysenach lyt vnde nante eß der Mittelsteyn , wanten eß zusschin funff
namen der lantschafft gelegin was , alß doringen francken , buchen , hessen , vnden eisfeld , Das slos nenen wir itzünt
heltsteyn Alsus leßit man in der doringer croniken . Darnach alßman schreib nach gots geburt d lxviij iare du czogen die
longobardi uß pan
F203-004r,12 nonien lande mit eren fraüwen , kyderen vnden mit al erme gude in ytalien lant , vnde goben
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
panonien erin fründen( den hünen) die dan hirnehist auch genant wurden( Aüares) Duß leßit man in der croniken
longobardorum in den ij buche an dem viij capitele . Bie den getzihten starp kunig lotharius der i vnden liß iiij sone die
hißen Aripertus Gun
F203-004r,13 tranüs hilpericus vnden Sigibertus , die fir gebrudere deyltin auch das rich vndersich vnden kunig
Sigibert nam das lant an dem ryne yn alß eyn vormünder von wegin siner vettern Theo
F203-004r,14 deberts vnden diderichs , die nach junge hern woren Jn der selben tzijt tzogen die hünen adder
aüares mit ganczer macht in doringen vnden in hessen vnden verhertin die lande vnde gewunen etzliche gute slosße
vnden befestigetin dieselben , vnden slugen auch nüwe vesten uff das gebirge in den landen vnden dodin darabe grosßin
verderplichen schaden . Vnden des zu eyner worheyd so findet man noch etzliche müren vnden graben uff den bergen
genant die hünenburge . Du das vernam kunig Sigibert vorgenant( der dan wonte in dem lande da itzunt Mettz lyt)
du besamete er sich auch vnden quan sinen vettern den jüngen kunigen Theodeberts vnden Dideriche zuhulfe vnden
verhageten die hünen uß den landen vnde fulgeten en noch biß an das wasßer gnat die Elbe Da streden sy mit en vnden
gewunen den stryd vnden die hünen verloren gar vile fulcker . Alßman das leßit in der croniken longobardorum in dem ij
buche an dem x capitele . Bie dusßin getzijten alßman schreib nach gots geburt d lxx jare du tzoch kunig Sigibert vnden
sin bruder kunick hilperich vwer die sassen mit here crafft vnden furtin manchen grosßen stryd geyn die westsassen
vnden auch geyn die ostsas
F203-004r,15 sen Alßman darvon auch findet in dem spigel der historien an dem xxij buche in dem cxviij capitele .
Eß geschach darnach das kunig hilperich sattzste nüwe beswerunge vnden herstegunge in syme lande so groiß , das vile
lute verlißin all ir gut vnden tzogen in ander lande vnden sprochen jß ist besser das wir in das elende geen wan das wir so
harte vwernümen vnden beswert werden vnden geschach dem fulcke so groiß verdruckunge das sie stedicklichin ryffen
vnden schreyen zu godde vnd worden raiths das sie schickten zu kunig Sigi
F203-004r,16 berto vnden namen en uff zu eyme hern widder iren kunig . Da besamete sich sin bruder kunig hil
F203-004r,17 perich vnden tzoch uff Sigibertun vnden verbrante vnden verherete em sin lant biß an den ryn Deß
glichin besamete sich auch kunig Sigibert mit den do
F203-004r,18 ringen , hessen vnden mit dem fulcke das uff dißsyt rynß ist vnden quamen zustride Da bleib kunig
hilperichs soen toit genant Theodebert vnden verlor den stryd , Da floch kunig hilperich mit syner frauwen vnden mit
sinen kyndern Deß fulgete em kunig Sigibert alßnach , biß geensyd Pariß vnd gewan eme vile stedde an . Nu hatte kunig
hilperich eyne züheldersschin gnat fredegünd , die machte tzwene mane druncken vnden sprach zü en , geet hyn in das
here vnden slact kunig Si
F203-004r,19 gibertun toit Vnden so ir lebenig von dannen kun
F203-004r,20 men moget so wil ich uch vnde vwer geslechte riche vnden selick machen , so ir aber begriffen
wurdet vnden getoit so wil ich vile almüsßin Durch vwern willin geben das uch zutroiste kun
F203-004r,21 men sal , Die tzwene gingen in das here vnden namen sich ane ander gewerbe biß sie bie den kunig
quamen Do tzogen sie von scheyden vnden herstochen kunig Sigibertun das he von stunt toit bleib , Da wurden die
czwene begriffen vnd auch getoidet Alßman das leßit in dem spigel der historien an dem xxij buche in dem cxxvij c xxviij
cxxix vnden c xxx capitelen . disßer kunig Sigibert von franckrich hatte zu der ee deß kuniges tochter von hispanien die
hiß brünichildis vnden alß disßer Sigi
F203-004r,22 bert gestarp du quamen die hünen adder Aüares mit erme kunige( gnat Cacanüs) widder in dorin
F203-004r,23 gen vnden in hessen , vnden hattin vile stride mit en wilche doringe vnden hessen zu der tzijt auch
franc
F203-004r,24 ken gnaz waren , nach dem die lande franckrichs woren Alßo gab die kunigynne brunichildis von der
jüngen hern wegen Theodeberts vnden Di
F203-004r,25 derichs( die dan irs neüen waren) so gab sie den hünen eyne sume gelts das sie widder uß dem lande
tzogen . Alßman das leßit in der croniken longobardorum in dem iiij buche an den xj capitele . Sigibert kunig von
franckrich liß nach syme tode eynen son gnat hildebert der ij der wart( durch hertzog Gondobalts furderünge) eyn kunig
in tutschlant . Jn des storben die jüngen kunige zu doringen vnden zuhessen gnat Theodebert vnd Diderich vnden die
lande fylen uff disßen hildebert , kunig Sigiberts soen Alß man das auch ermaße findet in dem spigel der historien an
dem xxij buche in dem cxxix capitel . Fredegündis die vorgnate zuheldersche , ge
F203-004r,26 berte eynen soen von kunig hilperiche , gnat lotharius Alß der jünge here iiij monde alt was du
geschach eß zu eyner tzijt das kunig hil
F203-004r,27 perich wulde uff die wiltjacht tzihen Nu hatte he eynen bie sich in syme hoffe gnat Landricus mit
dem selben plag Fredegündis auch ire vn
F203-004r,28 kusscheyd heymelichin zuteilen . Alßnü der kun
F203-004r,29 nig uff die jach twas so begab eß sich das he etz
F203-004r,30 was vergesßen hatte vnden balde widdervmben karte vnden uff syne Camern ginck , Da fant he Fre
F203-004r,31 degünden in der Camern vnden wussch ire angesi
F203-004r,32 chte mit wasßer , so quan der kunig hyndenzü vnden sluck sie mit eyner fust uff er hofte , Dü
meynte sie eß were Landricus vnden sprach Lan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
F203-004r,33 drich worvmben thustu alßo , vnden mit demselbin sach sie sich vmben vnden vernam das eß der
kunig gethan hatte vnden herschrack sere , Der kün
F203-004r,34 nig sweyg vnden czoch betrubet widder uff die jacht . Fredegünd vnden Landrich worin vast betrubet
das eß der kunig gemircket hatte vnd hattin sich des lebenß getroist Da bestalte Fredegünd etzliche schelke die machte
sie druncken vnden gelobete en so vile das sie den kunig doden sulten . Deß obendes spede in der nacht alß der kunig
quan von der jacht vnden von syme hengeste abe
F203-004r,35 stunt da woren die schelke bie derhant vnden hersto
F203-004r,36 chen den kunig das er ryff mit luder styme vnden gab synen geist uff . Da ryffen die schelke vnde
sprochen , sulchs hat kunig hildebert von dem tutschen lande thun lasßin , Da ranthen syne dy
F203-004v,01 nere hyn vnden her vnden funden doch nymants Alsus leßit man in dem spigel der historien an den
xxij buche in dem cxxxj capitele . So regirte Fredegund mit erme landriche dy kande von wegen irß soens Lotharij . hir
sal eyn ickeli
F203-004v,02 cher exempla nemen sich vor den zuheldersschen zuhuten wanten eß nympt alß eyn boße ende Sün
F203-004v,03 dern eyn ickelicher sal syme erlichin gegathe bliben Nach dem gebote gots Exodi xx Non me
F203-004v,04 chaberis( das dudet) du salt nicht eebrecherye triben . Alßnü dusße geschichte kunig hildebert in
tutsch lant herfur Du versamete he eyn me
F203-004v,05 chtig here vß oisterich , vß doringen , vß hessen , vß burgündien vnden vß andern synen landen
vnden czoch geyn Fredegunden vnden wulte suche vbbel
F203-004v,06 taid rechen Deß besamete sich Fredegund auch so sie bestes mochte vnden czoch geyn sie zufelde .
vnden alß sie sach das kunig hildebert so vile fulckes hatte das sie eme nicht widderstehin kun
F203-004v,07 de , da gab sie irme folcke eynen raith vnd sprach wir wullen dusße nacht uffstehin vnden vnßern
pherden schellen anhencken vnden ickelicher sal eyne burden strüche vor sich in siner hant furen uff das vnßer fiende vnß
nicht gesehin mogen vnd wullin alßo na bie sie kumen vnden mit dem tage vwer sie fallen vnden villiche sie vwerwynnen
. Dusßer raith behagete dem fulcke vnden daden em alßo Alßnü die nachtwechter kunig hildebert9 hortin die schellen
vnden sahin die strüche geyn den hymel alß ob eß berge werin Du sprach ey
F203-004v,08 ner zu dem andern Hore geselle was geenß nicht gestern felt wie kümpt eß das wir nü die struche
der welde sehin Da antwerte der ander vnden belachete en vnden sprach , verwor du bist foll vnd druncken horestu nicht
die schellen vnßer pherde die da gehin vor dem walde in der weyde . Zuhant darnach quan Fredegünd mit erme ful
F203-004v,09 cke vnden fylen mit eyme grosßen geschrey vwer kunig hildeberts here alß sie noch sliffen vnden
slugen ire vile toit , Die andern flohen widder hindersich vnden quamen naüw darvone . alsus leßit man in dem spigel der
historien an deme xxiij buche in dem ij vnden iij capitelen . Bie dusßen getzijten bath eyn arm mentsche die almüßen
vmben eynen schiffman , der antwerte dem armen vnde sprach wir enhaben in dem schiffe anders nichts wan stey
F203-004v,10 ne , da wart snellicklichin in steyne verwandelt alles das im schiffe von spiße was , vnden ickeli
F203-004v,11 ches behilt doch syne forme , gestalt vnden far
F203-004v,12 be . Alsus schribet meister diderich Engelhu
F203-004v,13 ßen . hiruß sal man exempla mircken wie god verhenget rache vwer die gene die eß wole vermogen
vnden den armen libeßnarunge mit loü
F203-004v,14 gen verhelen vnden versagen . Zzu den getzijten lebete der heilige pri
F203-004v,15 ster sent Goar uff dem ryne , der dan geborn was von eyme eddeln geslech
F203-004v,16 te vß dem lande genant Aquitania , vnde uff das er godde von hymel mochte destobasß gedinen
, hirvmben so verliß er sin veterlichs erbe vnden fründe vnden czoch in fremede lande vnden quan an den ryn , da
buwete er nach syme vermogen eyne kleyne kirchen uff dem slosße gnat die wacker alß das selbe wasßer in den ryn fellet
, Darselbis furte er eyn gotlich priesterlich leben vnden predigete vnden lerte mit worten vnden wercken den weck der
ewigen selickeyd . Vnde er hatte in sonderheit die dogende an sich das er die armen lude vnden andere noitdorfftigen
mentschin vnde pilgryne gerne herbergete , vnde den selben essen vnden drincken gab alß gut alß er eß gehaben künde .
jn den selben getzijten was eyn bisschoff zu Trire genant Rusticus de rhatte czwene dynere , eyner was genant Albiwinüs .
Der ander hiß Adalwinüs die selben hinderklafften vnde belogen den hey
F203-004v,17 ligen priester vor dem bisschoffe vnd sprochen er were eyn fresser vnden eyn soffer mit fremedin
luden bo die uff vnden abe wandertin so hilde er do eyne taberne deß doch eyme frümen priester nicht eygente . Der
bisschoff wart mit czorne beweget vnden sante die selbin tzwene zu eme vnden hisch en vor sich Sant goar was gehorsam(
nach dem er vnder dem bischthunp zu trire wonte) vnden deß mor
F203-004v,18 genß frü bereyte er den tisch uff das er den czween dinern essen gebe vnden auch ob etz
F203-004v,19 lich arm mentsche qüeme , deß fugete eme god eynen pylgrin zu , mit deme aß er . die diener
czornten vnden sprochin er dede vbbel sie enwulden so fru nicht essen , sie sehin nü wole das er fresig were , sundern das
er en etzwas gebe das wulden sie uff deme wege essen , der heilige priester gab en spi
F203-004v,20 ße in er secke vnden liß sie ryden . Er bereyte sich vnden ging en nach Alßnü die diener ses mile
geridden du wart sie hün
F203-004v,21 geren vnden dorsten so sprochen sie zusamen sie wulden bie dem borne( den sie dan vor en nahe
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
wusten) essen vnden drincken , alß sie dar quamen du was der born von goddes craft verdrockent vnden die spiße in eren
secken was auch verswünden , deß verwündertin sie sich vnden wurden alß amechtig das al
F203-004v,22 biwinüs von sime pherde fyl , du das der ander sach du reyd er widdervmben da eme sent goar
begente vnden bath vmben gnade want sie wole erkantin das sie sich versondiget hat
F203-004v,23 ten . Der heilige priester sach dry stucke wildeß ferne von eme du gebot er en in dem namen der
heiligen dryualdickeyt das sie stünden , so ging er zu vnden malck sie vnd gab die milch den czween dienern zu eyner
spiße vnden hiß sie vß dem vorberurtin borne drincken vnden die spiße uß erin secken essen die vor verswünden woren
Alß sie disße wün
F203-004v,24 derwercke sahen du verwünderten sie sich vil meher vnden forchten sich vnden czogen vor
F203-004v,25 terß vnden sageten dem bisschoffe alle wünder
F203-004v,26 wercke die sie gesehin hatten vnden wie eß en uff dem wege ergangin were . Der bisschoff hisch die
priesterschaff zu trire vor sich in sinen rath Jn des quan sent goar vnden sach sich vmben bo er sine kappen an eynen nagel
mochte hencken in geynwirtikeit deß bisschofs mit den priestern , so duchte en er hinge die kappen uff eyne holczern
stangin . so was eß der sone schyn durch eyn fenster So das wünder der bisschaff sach du gloubete er nicht das sulches
von gotlicher craft geschee sundern er sprach eß were mit der swarczen
F203-004v,27 künst zugegangen vnden auch das er die drye wilden tyre gemolcken hette Vorters sprach der
bisschoff das er antwerte gebe uff die stucke vnden auch geyn die klage das er eyn fresser vnden eyn soffer were . Der hey
F203-004v,28 lige priester verantwerte sich tzochtlichen Jn deß wart eyn kynt funden vor der kirchen das was dryer
nacht alt sulch kynt wart vor den bisschoff getragen Du sprach der bisschoff Nu wullen wir wole sehin ab die wercke Goa
F203-004v,29 ris vß godde komen adder nicht , vermag er das das kynt spreche vnden melde synen va
F203-004v,30 ter vnden müter darmidde sal er syne vnsch
F203-004v,31 ült bewißen Der heilige priester wart vaste bedrubet vnden en mochte deß nicht von dem bisschoffe
vbberig gesyn , wante wie er sich enschulgete das halff alles nicht Zu
F203-004v,32 letzst sprach er zu dem kynde Jch beswere dich bie der heiligen dryualdickeyt das du sa
F203-004v,33 gest dynen vater vnden müter . Du tzougete das kynt mit siner hant uff den bisschoff vnd sprach
disßer Rusticus bisschoff zu trire ist myn vater vnden myne müter heißet flaüia Alßnü der bisschoff vor dem fölcke so
beschemet wart du fyl er dem heiligin goar zufusße Vnden du halff er dem bisschoffe syne busße sibbenjare tragen .
Vnden vorters sO furte sent goar eyn heilig godlich andechtig leben biß in sinen toid Vnden starp nach god
F203-004v,34 des geburt alßman schreib dc vnden xj jare uff den vj tag des haüwmondes Vnden ligget dar selbis
uffme ryne begrabin da er im lebin gewonet hat . Darnach wart eyn monche cloister sent benedictus orden dar gebuwet das
gehorte in die abtie zu prüm . Auch wart eyne staid darselbis gebuwet genant( zu sent goare) die nenen wir itzunt zusent
gewere dar dan vil wünderwercke vnden czeichin gescheen an mencherley kranckeyt vnden gebrechlichin mentschin die
en darsuchin mit worer ynickeyt . Die god der almechti
F203-004v,35 ge herhoret durch die vorbede vnd verdinst deß heiligin pristers . Dusße histo
F203-004v,36 rien beschribet Wandalbertus diaconüs in der legenden sancti Goaris . Auch findman eß in dem
spigel der historien an dem xxiij buche , in dem xiij xiiij xv vnden xvj capitelen . hildebert kunig zu franckrich liß nach
sime tode ij soene . eyner was eelich von der kun
F203-004v,37 nigynen gnat Diderich der regirte in burgün
F203-004v,38 dien mit siner altermüter brünichildis . Der ander soen was vneelich von eyner zuheldersschen
geborn der hiß Theodebert , der regirte in oisteerich doringen hessen vnden herwert rynß . Der kunig hildebert hatte
auch eyne swester gnat jngundis die wart eelich vermahelt dem kunige von wisi
F203-005r,01 gothen vnden hispanien gnat herminigildus , wil
F203-005r,02 cher kunig dan durch syne gemaheln jngundis zun christen gloüben bekart wart . Alßman das auch
leßit in den spigel der historien an dem xxij buche in den cxxxv capitele vnden auch an deme xxiij buche in dem iij capitele
. Brünichildis der vorgnat{1} czweyer kunige eltermüter , die reyßte kunig diderichen geyn sinen bruder Theodebert vnd
sprach worvmben versümestü vnden heisschest nicht den schatz dynß vaters vnden das lant von kunig Theode
F203-005r,03 berto nach dem male du wole weist das he nicht dyn bruder enist , wanten he ist eyner hüren son
die eyne zuhelderssche waß dynß vaterß . kunig diderich wart tzornick vnden versamete eyn groiß here geyn sinen bruder
. Der glichin kun
F203-005r,04 nig Theodebert versamete sich auch so he bests mochte , vnden quamen zusamen uff dem ryne
vnden begingen eynen grosßen stryd Alßnü kun
F203-005r,05 nig Theodebert sach das he den stryd verlor , du floch he in die stad Collen mit synen kyndern , da
fulgete kunig Diderich nach vnden verdilgete vnden verbrante das lant vmben Collen , Da quan das fulck zusamen vnden
sprachen O kunig Diderich gne
F203-005r,06 diger herre schonet vnßer want wir wullin uch vnderthenig syn , hirvmben so thut vns keynen
schaden mee . Da antwerte der kunig vnde sprach wullet ir haben das ich vwer schone , so brenget mir kunig
Theodebertun lebenig uß der sTad adder brenget mir syn hoübet , Das fulck ginck in die stadt zu dem kunige vnden
sprochen O kunig vwer bruder gebudet das ir den schattz vwers vaterß em andeloget Vnden in den redden wart he
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
alßbalde herstochen vnden namen syn hoübt vnde drugen eß vmben die müren der stad zu Collen Alß kunig Diderich
das sach du czoch he vorters vnden gewan die stad vnden nam vile guts darjnne Da fant he auch kun
F203-005r,07 nig Theodeberts dochter vnden ij jünge sone deß kuniges die nam he midde vnde czoch widder
hindersich geyn Mettz , da liß he die ij jüngen hern doden Vnden alß er sach das die tochter so schone was dü wulde he
sie zu der ee behalten Da strafte en syne eltermüter brünhildis vnden sprach , wie magestu dynß bruder tochter genemen
Da wart der kunig tzornick vnd sprach , worvmben hastü mir gesaget he ensy nicht myn bruder du biße herfinderssche
der argen wercke vnden eyne orsache des todes , worvmben hastu mich darzu gereyßet das ich so grosße sonde begangen
han vnden mynen bruder mit synen kyndern getoid han vnden tzoch syn swert uß vnden wulde sie herstechen . da wart
sie eme genomen von den vmbenstendern , Des wart brünhild eme so gehaß das sie eyne vergifft bereyte vnden bestalte
durch boße schelke das he die dranck vnden starp Dartzu liß sie etzli
F203-005r,08 che syne kyndere doden . Da das vernan kun
F203-005r,09 nig lotharius( Fredegünden soen) vorgnat , du schick
F203-005r,10 te he zu brünichilden vnden liß werben vmben eynen eelich , hirvmben versach sie sich alleß guten
zu em in hoffen lotharius sulte sie zu der ee nemen Alßo quan lotharius vnden finck brünichilden vnd liß kunig Diderichs
kyndere sollen doden vff das he ir lant zu sich brachte So nü dusße vile kunige alt vnde jüng so jemerlichen getodet
wurden du quamen die frantzosen , die burgün
F203-005r,11 dyer , die rynlender , die oistricher , die dorin
F203-005r,12 ge , die hessen vnden ander lande zusamen vnde machten eynen fridde , vnden namen eyntrechtlichin
kunig hilperichs vneelichin soen von Fredegunde geborn( alß vorgeschrebin stehit) zu eyme kunige uff das dry teyle deß
francksschin richs wid
F203-005r,13 der zusamen quamen , hirvmben so was dusßer kunig lotharius der ij eyn here vwer alle die tutschin
lande , vsgescheyden Sassen , beyern , Swo
F203-005r,14 ben vnden frißlant . Da nan kunig lothari9 synß vettern husfrauwin brünichild vorgnat vnden liß sie
uff eyn Cameel schemelich settzen vnden sme
F203-005r,15 lichen durch das fulck furen , darnach liß er sie byn
F203-005r,16 den an wilder pherde fusße vnden gantz zusleyffen vff das letzste liß er sie verbornen Von dusßen ge
F203-005r,17 schichtin leßit man in den spigel der historien an den xxiij buche . den viij cv cvj capitelen . darnach
alß lotharius so zun riche kumen was du regirte he vile jare , vnden liß eynen soen gnat Dagobertus der was eyn troist
der wytwen vnden weyßen vnden eyn güddiger kunig der francken , gerecht in den gerichten , milte den kyrchen vnden
gotshüßern , vnden eyn barmhertzick vßgeber der almüsßen Sin gute gerochte schall in die werlt vnden in die guten
frumen mentschen vnden syne fochte schal in die boßen . alßman das leßit in dem spigel der historien an dem xxiiij
buche in dem xxxv capitele . Dusßer christlicher kunig Dagobert buwete sent peters Monster zu Erffurt vnden machte
eyn Cloister vß dem slosße das vortzijtin kunig Merwig gebu
F203-005r,18 wet hatte . Auch so buwete he eyn stedchin bie Erffurt vnden nante das nach syme namen
Dagobertstet vnden zubrach die Merwigsburg vnden buwete dar eyne kirchen in sent dyo
F203-005r,19 nisius ere . Auch buwete he in hessen eyne kirchen in vnßer lieben frauwen Marien ere vnden sluck
eyne kenmenode darbie uff vnden nante die auch nach syme namen Dago
F203-005r,20 bertßhußen . Auch buwete he in dem bis
F203-005r,21 schthüme der Wangionün uff dem ryne( das wir itzünt Worms heißin) eyne Nüwe kirchin in sent
Ciriacus ere , vnden hiß die Nüwhußen Duß leßit man eynteil in der croniken Martini Eynteylß in der doringer croniken
Vnden in an
F203-005r,22 dern geleßen . Auch sal nymanden befren
F203-005r,23 meden , so dusßer kunig vnden syne vorfarn christen lude gewest synt , das sie etzliche Cloistere
vnde kyrchen gebuwet hant in duß
F203-005r,24 ßen landen , wie wole dusße lande noch an heydensschem gloüben woren . Alßman schreib nach
cristus geburt bie dc vnden xx jaren du stunt uff der bedriger der werlt genant machomet . eyn falsch propheta . eyn bode
des tufelß . eyn vorloüffer anthicrists . Der selbe machomet was irst eyn schalkhaftig kremer . darnehist eyn tzoüberer
vnden zuletzst eyn hoübtman der morder Auch so was eyn verloüffen monch der vertzwifelt was vnden von dem heiligin
gloüben abegetreden gnat Sergius vnde eyn ander boßewicht . dusße tzwene / nam der machomet zusich vnden machte
eyn eigin gesettze vnden eynen boßen falschin gloüben eyn groiß buch sol genant der alcharanüs . Zuletzst bekante der
machomet das tzwelfftusent falscher wor
F203-005r,25 te weren in dem alcharano Von dusßem falschin propheten machomet vnd von sime gesettze findet
man vil geschreben . dem spigel der historien an dem xxiiij buche in dem xxxix capitel vnden vorterß in allen capitelen
biß uff das lxviij capitel . Bie disßen getzijten du lebete der heilige sent oswalt eyn konig zu nortmannen . zu britanien .
zu engelant . vnden zu schot
F203-005r,26 ten . der was so barmhertzig das he gab durch god was eme zu der hant quam . Zu eyner tzijt bath
en eyn arm mentsche vmben gnade vnden so he nichteß anders bie sIch en
F203-005r,27 hatte , du zubrach er eyne silbern schalen da er mit sime bisschoffe vßdrang vnd gab dem armen eyn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
stucke . du sprach der bisschoff god gebe das die milde hant nümermehe verfüle , vnden das ist alßo , man wißet nach
hude bie tage die hant so freisch vnden suber
F203-005r,28 lich alß sie lebendig sie vnden die hant hat man bie eyner stad genant bembanburg , alß man daß
leßit in dem spigel der historien an dem xxiiij buche in dem lxxix capitel . hir uß mag man exempla mircken wie groiß
loen geyn god ist , der gerne arme noitdorftigen mentschin die almüße gibbet , wanten er gibbet eß godde , nach den
worten vnßers hern cristi Mathei an dem xxv capitele Amen dico vobis quod vni ex mimis meis fecistis michi fecistis
Esuriui et dedistis michi manducare Sitiui et cetera .( das dudet) Wer da gibbet almüße durch god . Von rechtem gude
das er eme beschert hod . Der gibbet eß itzunt godde gar eben . Hirnehist vor das ewi
F203-005r,29 ge leben . Darnach czogen die heyden die von machomets glouben woren zu dem heiligen lande
vnden gewunen die stad Jherusalem mit dem heiligen grabe vnden furten das heilige crutze enweck . Alsus schribet
meister diderich Engelhüßen . dv man tzalte nach goddes geburt dc vnden xxxiij jare du tzoch konig dagobert von
franckrich vwer die sassen mit grosßer macht vnden betzwanck sie , vnden so wurden eme alle tütsche lande vnderthenig
. Dusßer konig hatte tzwene soene , eyner hiß Sigibert alß der getoüft wart von dem heiligin bisschoffe von vtrich gnat
Amandus , du antwerte das jünge kynt( das noch nicht xl tage altwas) vnde sprach mit eyner claren stymme Amen .
Alßman das auch leßit in dem spigel der historien an dem xxiiij buche in dem lxviij capitele . Disßer selbe kunig Sigibert
was gar eyn god
F203-005r,30 fochtiger frumer herre vnden er buwete xij mon
F203-005r,31 ster vnde wart eyn monch . Der ander soen hiß Clodoueüs der iij . Vnden starp kün
F203-005r,32 nig dagobert nach gots geburt du man tzalte dc xlv jare . Darnach regirte sin son Clo
F203-005r,33 doueus itztgnat xvij jare Derselbe liß nach sime dode iij sone gnat Lotharius Diderich vnden
Hilderich Deß regirte der eldeste genant lotharius( der iij nach dem rechtin Cathalogo) vnden regirte iiij jare vnden starp
vnden liß eynen jüngen soen auch gnat lotharius der starp in der jogent Alsus wart Diderich( der iiij uff die Collaterales
zurechin) uffgenumen zun kunige Darnach wart he abegesattzt von dem lande vnden beschorn en zu eyme monche in
eyn Cloi
F203-005r,34 ster zu Pariß , vnden namen synen bruder uff vor eynen kunig gnat hilderich der ij der re
F203-005r,35 girte xij jare . Dusßer kunig hilderich liß eynen frantzoßen gnat lodilo bynden an eyne sule vnden
zurstüppe söaen Eß geschach zu eyner tzijt darnach alß der kunig uff der wiltjacht was vnden hatte syne husfrauwen
midde gnat blitildis( die dan uff die tzijt swanger was) so quan der vorgnate lodilo vnden herstach den kunig mit der
kunigynen uff dem walde . Deß quan kunig diderich vor
F203-005r,36 genant widder zun riche vnden regirte xiiij jare vnden liß nach syme dode eynen soen gnat Clodo
F203-005r,37 ue9 der iiij , der regirte iiij jare vnden starp . Duß vorgeschr{1} geschichte leßit man in den spigel
der historien an dem xvij buche in dem iiij capit
F203-005r,38 tele . Jtem in dem selbin spigel an deme xxiiij buche in dem cxxiij vnden cxxiiij capit
F203-005v,01 telen . Nach dem dode kunig Clodouei des iiij quan zun riche kunig Hildebert der iij der regirte
xviij jare . Nach dem regir
F203-005v,02 te kunig Clodoueus der v Alßman das le
F203-005v,03 ßit in dem spigel der historien an dem xvij bu
F203-005v,04 che in dem iiij capitele . Zzcu disßen getzijten was eyn kunig von longobarden der hijß Aripertus
eyn frun
F203-005v,05 mer barmhertziger gerechter furste , der plag heymelichin zuwandern in mencherley gestalt in syme
lande , etzwan ging er alß eyn kremer . dan alß eyn pylgryn . dan alß eyn reyßeknecht . dan alß eyn monch . dan alß
kouffman . dan alß eyn bur . vnden der gli
F203-005v,06 chen vnden fragete vnde lernte wie syne dy
F203-005v,07 ner vnden syne amptlude regirten , vnden wie eß in syme lande zufur , darnach wuste he sich
zurichten so das all man recht vnd glich geschach . Alßman das auch leßit in dem Fasciculo . Von dusßem gerechtin kun
F203-005v,08 nige sal eyn ickelicher furste exempla ne
F203-005v,09 men , so das er mit allem flisße herfarin sail wie eß in syme lande zufare , eß sie in cloistern , in
stifftin , in andern kirchen , in den slosßen , in stedden , in dorffin , in gerichten in ampten , vnden in allin enden synß
fursten
F203-005v,10 thümps vnden sal sin lant vnden lude versorgin so das all man recht vnden glich geschee , das ist er
vor godde schullig vnden müß auch dar
F203-005v,11 vonne selbers godde rechentschaff geben nach den wortin vnßers hern jhesu cristi Luce an dem xvj
capitele Redde rationen villicationis tue( das dudet) gib rechent
F203-005v,12 schaff von dyner vor schaffenunge . hirvmben sal der furste altzijt sorgen vnden midde zu
F203-006r,01 sehen das das recht nicht verworn werde durch syne rethe , syne richtere vnd sine am
F203-006r,02 metknechte , sundern das gotliche recht vor gee nach der vermanunge des heyligin gerechtin kuniges
dauidis in syme lvij psalm , dar sprichet er alsus Recte Judicate filij hominün( das dudet) ir soene der mentschin richtet
recht . Want god wil die gerechten belonen . an liebe , an sele vnden an gude alß das bewert der heilige propheta dauid
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
vorgenant in sime xxiij psalm Oculi deni super iustos et aures eius in preces eorum Jtem an dem xxxvj psalm Justi autem
hereditabunt terran et inhabitabent in seculun seculi super ean .( das dudet alsus) Den gerechten dry nottze gescheen
Der here wil sie gnedicklichin ansehen Vnde mit synen godlichen oren Wil he er gebeth balde herhoren Vnden sullen
besittzen das ertrich Hie vnde dort ewicklich . Bie dusßen getzijten quan uff der carthußer ordo durch eynen meister der
heyligen schrift gnat brüno , der was vß Collen geborn . Vnde balde darnach quan uff der ordo genant von Cistercien ,
alß zu heyne vnden arnspurg synt vnden herhub sich von irst in burgündien lande von eyme geistlichin vater vnde abte
gnat Robert9 vnden dusser ordo hat sinen orsprüng vß deme orden sancti benedicti . Du was auch eyn bobist zu rome
gnat Victor der iij eyn godfochtiger frun
F203-006r,03 mer man , dem wart vergeben in dem ampte der heyligin mesße , want eme wart vergift gethan in
den kelch so das er starp . Alß stehit in fascio . Alßman schreib nach gots geburt M lxxx jar du czoch der keyser mit
grosßer macht in do
F203-006r,04 ringen , deß besametin sie sich mit den sas
F203-006r,05 sen vnde mit anders erin fründen vnden qua
F203-006r,06 men zun dritten male zu stryde , da bleib von deß keyßers weyn toit Graue folmar vnden uff der
doringe siten bleib toit Graue Meginfrid von sassen darzu bleib uff beyde siten manch stolcz man toit , ydoch so behilden
die doringe mit den sassen das felt vnden der keyser floch in erffurt Duß ist der dritte stryd vnden geschach in doringen
bie fladicheym deß nehistin tages nach sent pauwelß beherunge . Jn der nacht verbrante sent peterß monster zu erffurt
vnden sent Seue
F203-006r,07 rus monster , dartzu der paffen hobe an sent pe
F203-006r,08 terßberge vnden in dem bruöe . Dusßen brant doden deß keyßers dynere darvmben das sie die
paffen vnden die monche beensch hilden von des bobists weyn Jn dusßem brande geschach vn
F203-006r,09 maßlichin groß schade an kirchin , glocken , ge
F203-006r,10 buwe , an hußern vnden an anderme gute Alsus schribet lampertus leodicensis in siner croniken
vnden auch findet manß eynteylß in der doringschin croniken . Uon der bekerunge Grauen ludewigs zu dorin
F203-006r,11 gen vnden siner gemaheln Fraüwin Alheid sal man vorters sagen . God der barmher
F203-006r,12 tzige here wyl namants verterbin lasßin der gerne von eme horet predigen vnden sagen , want das
wort goddes brenget den mentschen zu bekerunge von den sünden vnden ist eyn gewisß worlich tzeychin der ewigin
selickeyd , want vnßer lieber heere Jhesus cristüs hait gesprochon Johanis viij Cui ex deo en verba dei audit . Jt{1} Johenis
xiiij Si quis diligit me sermonen meun seruabit et pa
F203-006r,13 ter meus diliget eun et ad eun veniem9 et man
F203-006r,14 sionen apud eun faciemüs . qui non diligit me sermones meos non seruat . Jt{1} Johanis viij
propeteria non auditrum quia ex deo non estis beati auten qui audiunt verbun dei et custodiunt illud luce xj . Das dudet .
Wer uß godde ist , der horet gerne die worte goddes . Jt{1} ist ymants der mich lip hat , der beheldet myne redde vnden
myn vater hat en lip vnden wir werden zu eme kumen vnden machin eyne wonunge bie eme . wer mich nicht lip enhat
der heldet nicht my
F203-006r,15 ne redde . Jt{1} darvmben horet ir nicht myne worte want ir syt nicht vß godde Aber selig sint die ,
die da horen das wort goddes vnden be
F203-006r,16 waren das . Dusße heyligin worte vnde der glichin sattzste Graue ludewig vnden syne gemahel frauwe
Alheyd in eren mnüt vd syn , vnden gingen flißlichen zu der predige , dar von kregen sie ynnickeyd vnden andacht vnden
ryfen god stedicklichin ane vmben gnade . des neechede sich god zu en nach dem sproche des heyligen propheten daüidis
in deme c xliiij psalm da er sprichet alsus Prope en duns onibus inuocan
F203-006r,17 tibus eun onibus inuocantibus eun in veritate Das dudet . Der here ist na bie al den , die en anruffen
in worheyd . Alsus sach sie god ane mit den aügen syner gründeloßen barm
F203-006r,18 hertzickeyd das sie beydesampt rüwe vnd leyde vmben ere sonde gewunen Vnden eß geschach uff
den guten fritag jn dem jare alßman schreib na gots geburt M lxxxiiij du bath frauwe Alheid erin hern Grauen ludewigen
zu tissche das er uff den tag mit er essen wulde vnde liß er kochen wiltpret vnden mencherley fleisch . vnden liß das vor
erin hern vnden vor sich zu tissche tragen vnden bat en flißlichin das er essen wulde . Da herschrak er vnden sprach
Frauwe was sal das syn sullen wir fleisch essen an dem guten fritage alß vn
F203-006r,19 ser god Cristus die martel vor vnß geleden haid das ist gar vnczemelich vnden vncristlich hude allen
cristen gloübigen luten . Da ant
F203-006r,20 werte sie eme vnden sprach Jst vnß dusße spiße vntzemelich zu essen die vnß der bobist verboten
hat wo nemen wir sulche trostickeyd das wer biß uff dusße tzijt eyne vnrechte , vnden vngod
F203-006r,21 liche ee besessen han vnden vor godde auch in den ban syn vnden uff dusße heyligin tzijt an gots
lichenam bliben vnden an busße vnßer sonde die alß groiß ist das sie in den hymel stiget vnden gewasßen ist das
vntzemelicher ist vnden vncristlicher dan ab wir hude fleysch essen vnden werden dach von godde gnüng vermanet der
uch gar gnedicklichin bie dem leben enthalden hait vnden uß dem gefencke
F203-006r,22 nisße gehulffen hait . Du Graue lude
F203-006r,23 wid dusße redde horte da slug er sin hoübt nidder vnden begunde gar sere zuweynen vnd sie mit eme
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
, du das eyne wile gewerte vnden ir keynß gesprechin künde da quam eyner der dynere gegangin den hüß er die spiße
hyne thun vnden sprach zu ir Jch wil god
F203-006r,24 de geloben vnden auch vch , das ich( so ich irst magk) geyn rome tzihin wil zu deme bobiste vnden
wil busße vmben vnße sonde entphaen vnden stünden alßo uff vnden ble
F203-006r,25 ben den tag bedrubet vnde vngessen . Dar nach bestatte er syne kyndere vnde schickte alle syne
sache zu der reyße . Jn deme selbin vorgnat{1} jare du man schreib M lxxxiiij jare du starp bisschof Sigefridus von mentz
in dorin
F203-006r,26 gen vnden wart begraben zu hasüngen vnden quan eyn ander bisschoff an syne stad gnat Wetzeling
der hilt den keyser beensch von deß bobists wegin hirvmben schuff er das die tzwey monster zu mencz vnden zu babinburg
verbrant wurden . Dusße vorgeschrebin hostorien leßit man in der doringschen croniken . In dem selbin vorgenantin
jare du man schreib nach der heiligen geburt vnßers hern Jhesu cristi M lxxxiiij . du besamete sich der keyser mit gantzer
macht vnden czoch wid
F203-006r,27 der vwer die doringe vnden vwer die sassen mit grosßer herecraft Du quan herczog Rudolff von
sassen mit syme folcke vnden besamete sich mit den doringen vnden mit anders erin frunden so sie bests mochten vnden
quamen zu dem firden male zustryde in dem oisterlande bie der elster Da bleib von deß keysers weyn toit Graue hinrich
vnden Graüe Rathodo , darzu wart eme vntze
F203-006r,28 lichen vil folckes herslagen , ydoch behilt der keyser das felt vnde herczog Rudolff von sas
F203-006r,29 sen wart auch mit vil fulckes toit geslagen Dusser vierde stryd geschach in dem herbeste vierczehent-
age nach sent Michaelßtage . Dusß historien beschribet alles Lampertus le
F203-006r,30 odicensis in syner croniken . darnach alß man schreyb nach der geburt gots M lxxxvj jare . du
besamete sich aber der keyser vnden wulde in doringen tzihen Du tzogen die doringe mit den sassen eme entgeyn mit
grosßer macht vnden quamen zun fünften male mit eme zustride Da bleib Graüe Curt von sassen toit mit vil fulckes .
ydoch behilden sie das felt vnden dreben den keyßer von dannen Dusßer fünfte stryd na bie Wirczeburg in dem meye
nach oistern uff sent Teburcius tag . alsus schribet lampertus leo
F203-006r,31 dicensis in syner croniken . Alßman schreib nach gots geburt M lxxxviij jare du czoch Graue ludewig
von doringen geyn roma vnden nan mitsich den bisschoff von haluerstad vnden da bichtede er syne sünde . Du sattzste
eme der babist zubusße das er eyn cloister godde vnden vnßer liebin frauwin vnden sent johan
F203-006r,32 ße dem euangelisten der vnder dem crütze stünt büwen sulde vnde vor syme ende eyn monch darjnne
werden Vnden sulde vor synß wybes sunde auch eyn cloister buwen dar sulde sie sich inbegeben . alsus leßit man in der
doring
F203-006r,33 schin croniken . Jn dem selbin vorgenat{1} jare du starp der bisschoff zu Mentz Wetzelinüs vnd quan
eyn ander an sine stad gnat Ruthardüs . Darnach in dem selbin jare alß Graüe Lude
F203-006r,34 wig zu roma was du czoch Marggraue Citzlo mit den fründen vnden mogen deß phaltzgrauen
friderichs von sassen den Graue Öudewig her
F203-006r,35 stochin hatte , die tzogin in doringen vnde ver
F203-006r,36 heretin das lant , das vernamen deß keyßers dy
F203-006r,37 ner vnden soldener die zu Northußin lagen das die sassen( den sie in sonderheyd gram wo
F203-006r,38 ren) mitwerin , vnde czogen en entgeyn Du floch margraue Citzlo widder hinder sich , vnden des
keysers folck tzoch vorters vnden verterbeten vil dorffere vnden dodin großen schaden in doringin alsus spricht die
doringsche cronike . Alß das der keyser herfur , du wart er vast getrost vnden besamete vil fulckes vnden quan mit
grosßer hercraft vnde tzoch vor Glichen vnden belag das , du besametin sich die doringe mit erin gutin frunden vnden
wulden den keyßer abtriben da qüamen sie zun sesten mole züstri
F203-006r,39 de vnden der keyser verloiß vntzelichin vil fulc
F203-006v,01 kes , dar bleib auch von deß keysers weyn tod Bisschoff burckard von losanne . Bisschoff Se
F203-006v,02 gewin von Collen . bisschoff otto von regenßburg Vnden der marggraue von landeßberg genant
Eckebrecht vertreib den keyßer smelichen von dem felde vnden uß dem lande . Dusßer seste stryd geschach bie Glichen
uff den heyligen Crist obint . Alsus schribet lampertus leodi
F203-006v,03 censis in syner croniken . Alßnü dyt orloyge deß keyßers mit den sassen vnden doringen lange tzijt
gewert hatte vnden manche herefart gescheen was bie namen( alß lampertus leodicensis schribet) xiiij male dusßer keyßer
czoch vwer die sassen vnden doringe , vnd etzwan wart dartzusschin getedinget , etzwan ander thage gelacht , etzwan wart
die herefart wendig etzwan quamen sie( bie namen vj mole alß vorgeschre
F203-006v,04 bin stehit) zustryden . vnden so dusße tzweydracht y lenger y grosßer wart vnden der keyßer alß
arger wart du wurden die furstin des richs eynß wie sie nicht lichter mochten den keyßer abegesettzin , dan mit syme
eigin sone vnden reyßten den soen geyn sinen vater vnden quamen geyn Jngelnheym mit grosßer macht zu dem keyßer
vnden namen eme die kronen von syme hoübete , vnden brach
F203-006v,05 tin sie dem soene . Du schickte der keyßer eynen Grauen snellichen geyn Collen da sametin sich
die rynschen stedde mit dem keyser vnden stredin widder den soen , da streyd der soen widder den vater vnden bleib in
erin stryden manch mentsche toit . Alsus schribet meister diderich engelhußen . Alßman schreib nach gots geburt M
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
lxxxix jare du Graue ludewig von doringin widder von rome kumen was , du suchte er allen enden eyne bequeme stedde
zu eyme cloister vnden alß er da von syme slosße Schonenberg zu warporg ryden wulde Da was eyn doppener( etzliche
sprechin eß were eyn tzölner) gesessen bie eynem grosßen borne der hijß der reynhartßborn von deme doppener vernam
er vnden auch von andern geburen von fridericherade das sie alle nachte tzwey lichte da bornen sehin , eynß an der staid
da nü das munster lyt , Du gefyl eme yn das god da eyn cloister( alß er gelobet hatte zu buwin) habin wulde vnden da liß
er zuhant die hobe
F203-006v,06 staid der cloisters rümen vnden die boyme abe
F203-006v,07 haüwin , vnden sante nach dem bisschoffe zu hal
F203-006v,08 uerstaid vnden nan sinen raid darvwer . Darnach stifte er auch eyn cloister zu Schippelitze usß der
burck die des phaltzgrauen friderichs gewest was den er herstach da an der kirchin dusße hexame
F203-006v,09 tra geheüwin sint . hic exspirauit palatinüs fridericus . hasta prostrauit comes illun dun ludewic9(
das dudet) hir leyt phaltzgraue friderich syne noit . da en graue ludewig mit dem spere stach toit . Vnden Frauwe Alheyd
buwete das monster zu A
F203-006v,10 delßlebin . Dusße geschichte leßit man in der do
F203-006v,11 ringschin croniken . Nach der geburt vnßers hern cristi alßman schreib M xciij jare . alß der keyßer
nach gram was Grauen ludewige von doringen vmben den toit deß phaltzgrauen vnden vmben herczog Rudolffs willin
syns swogers dem er dan gehulffen hatte Vnden so nü Graue ludewig vmben den toitslag zu roma büsße entphangin hatte
, hirvmben gab er sich willigklichin dem keyßer an gnade in dem dorfe Trütmünden vnden der keyßer hilt en eyne wyle
gefangen biß so lange das er dem keyßer syn slos Warporg( das bie ysenach lyt) in geantwert , do das geschach du liß er
en ledig . Jn dem andern jare darnach du hatte der kunick hinrich eynen hoüff zu mentze , dar quamen vil fursten vnden
grauen vngebedin , also quan auch Graue ludewig von doringen da hyne vnden meynte er were deme keyser angeneme
vnden wulde auch versuchen ob he ymandes genyßen mochte das eme syn sloß warporg widder wurde alß eme das eyn
guter waen von deß keyßers ge
F203-007r,01 waldigin gescheen was . Alß nü der keyser syner gewar waß würden da liß er en fahen vnde dar saß er
gefangen tzwey jar vnden ix monde vnd müste dem keyßer achte gißel adder burgen settzen das er vß deme gefenckenisße
quam . Darnach alßman schreib nach gots geburt M xc vj jare du quan keyßer hinrich aber geyn mentze vnden finck da
den bisschoff Ruthardun vmben deß willen das en der bisschoff nach des bo
F203-007r,02 bists gebote vor beensch gehaltin hatte Da lieffen die burger zu mentz zu , vnden drangetin den
keyser mit hulffe deß bisschoffs man also sere , das er von stunt den bisschoff müste loiß geben vnden darzu die gißeln
vnden burgen Gra
F203-007r,03 uen ludewiges von doringen quit ledig vnden loiß sagen , alßo halff eme god aber vnden zün dritten
male vß dem gefenckenisße , du follin
F203-007r,04 brachte er das cloister zu Reynhartßborne vnden gab en die burck Schonburg mit erer zugeho
F203-007r,05 runge vnden begobete sie mit erbe , dorfferen , welden , gutern , vnden czinßen gar richlichin vnden
wart da mit dem bisschoffe von haluerstad eyn monch darjnne vnden namen an sich sent bene
F203-007v,01 dictus regel vnden der bisschoff wart der irste apt in dem cloister vnden was gnat Gilbertus . So
begab sich fraüwe Alheyd auch in eyn cloister vnden dynten beyde dem almechtigen godde . Dusße geschichte leßit man
in der doringschen croniken . In dem selben vorgnat{1} jare alß du man schreib nach gots geburt M xc vi jare du herhub
sich eyne grosße meerfart die was gnat die fart vnßer lieben frauwin , vnde wart so groiß zützihen vnden zulouffen in
allem folc
F203-007v,02 ke , in allem state , die alten , die jungen , die ar
F203-007v,03 men , die richen , vß geistlichen , vß wermtlichin von eygem willen vnden von grosßer liebe zugode
das eyn ickelicher frumer cristen mentsche , deß sonder trene syner aügen nicht geleßin noch gehorin mack in den
croniken . Dusßer fart hoübtman hijß Godfridus von bulion herczog zü lothringen , mit eme warin syne tzwene brudere
Eustachius vnden baldüinus . boemündus her
F203-007v,04 tzog zu apulis . Huck deß kuniges von franck
F203-007v,05 rich bruder . Robertus here zu normanen . Tankredus hertzog zu brabant . Balduinüs graue von
dem berge . Robertus graue zu flan
F203-007v,06 dern . Stephan graüe zu blesen . Raymün
F203-007v,07 dus graue zu sent egidien . Haymarus bis
F203-007v,08 schoff zu pidien . Der kunig von sicilien vnd vil ander fursten Grauen vnden hern vnden alß
Guillerin9 schribet so wurden sie geachtet an sechtzig mal hundert tüsent , die vwer meer schifften . alßman das leßit in
dem spigel der historien an dem xxvj buche in dem xcij ca
F203-007v,09 pitele biß uff das cv capitel . Vnden sIe ge
F203-007v,10 wunen iherusalem mit dem heyligin grabe vnden anthiochien mit vilen stedden die vor
F203-007v,11 malß die heyden genant Sarraceni vnderhatten Alßo korin die cristen herczog Godfrid von bulion
zu eyme konige zu Jherusalem , der enwulde keyn kunig heysen , so wart sin bruder baldüinüs der irste tutsche kunig zu
Jherusalem vnden s behil
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
F203-007v,12 den die cristen das lant bie xc jaren geruwe
F203-007v,13 lichin jnne . Bie dussen getzijtin wart marggraue Eckebrecht von landeßburg( der den ebirßberg zun
irsten buwete) herslagin in eyner molen , du meyn
F203-007v,14 ten die lude eß hette laisßin thun keyser hinrich vmben deß willen das er en in dem stride der vnder
glichen geschach von dem felde lesterlich treyb alsus leßit man in der doringschin croniken . Alßnü dr keyßer sach das
ergrosßen wid
F203-007v,15 derstant vnde vnglucke von syme eygin sone vnden von andern furstin vnden landen hatte vnden
auch von dem bobiste versmeet vnden in den ban was , du gab er sich in fridde vnd sagete die sassen vnden die doringe
allen ere eyde vnden ge
F203-007v,16 lobode die sie eme gethan hatten quit ledig vnd loiß . Jn des quamen die furstin des richs zusamen
vnden der bobist sante czwene legatin der eyner hijß Sigehardüs , der ander hijß Altman9 vnden da sattzstin sie den
keyßer abe vnden namen synen soen uff genant hinrich der v Duß ge
F203-007v,17 schach du man schreib nach gots geburt M xc ix Alsus schribet lampertus leodicensis in siner
croniken . Du czoch der alte keyser zu dem bisschoffe von Spira vnden sprach Mir en ist nicht bessers wan das ich godde
dyne , gib mir eyne prebenden zu spira ich kan noch wole zü chore gedynen , da versagede eme das der bisschoff Darnach
wart er so arm das he syne lerßen vor broit versattzste vnden sante sin swert dem sone vnden entboit eme also Entpha
myn gut hettestu mir mehe geloßen ich hette dir mehe uff erüet . O wie wunderlichin sint gots gerichte , die an diß
F203-007v,18 sem mechtigen romschin keyßer gescheen sint alsus schribet meister diderich engelhußen . Zuletzst
liß en syn soen griffen vnden liß en in den gefenckenisße sterben alßman das auch leßit in fasciculo . Vnden er starp du
man schreib nach god
F203-007v,19 des geburt M c v jare . Du czoch sin soen key
F203-007v,20 ßer hinrich der v mit grosßer herschaff geyn roma deß wart der bobist paschalis der ij sere erfrauwet
vnden czoch eme herlichin entgeyn vnden alß er en cronen wulde , du hisch er von eme das gelobe
F203-007v,21 de vnden trüwe . du sprach der keyßer Jch sal ny
F203-007v,22 mande swerin adder geloben , hirvmben wart groiß getzencke vnder en vnden quamen zuslegen vnd
zu morden so groiß das von alter nymeher ge
F203-007v,23 hort was , das blut floß uß sent peterß monster biß in die tyber da wart der bobist mit den car
F203-007v,24 dinalen mit gebunden henden nacket vnd bloiß getzogen bie den helßen vnden in die gefencke
F203-007v,25 nisße gefurt Darnach machtin sie fridde so das der bobist den keyßer kronte . alsus schribet meister
diderich engelhußen . Zzcu den getzijten du starp herczog Magnüs von sassen an manß liebes erben , sunder er liß eyne
tochter gnat ricka die gab er ey
F203-007v,26 me frumen gestrengen eddel hern gnat lotharius deme wart das lant mit der tochter . Dusser lo
F203-007v,27 tharius hatte eyne swester die hatte eynen hern zu der ee gnat herczog hinrich Vnden alßnü herczog
lotharius mit syner elichin gemaheln ricka key
F203-007v,28 ne kyndere gewan , du gab er syme swoger vnd swester das lant zu sassen vnden das lant zu bey
F203-007v,29 ern , darnehist gewan lotharius eyne tochter gnat heddewig die gab er Grauen ludewige zu doringen
deß sprengers sone . Alßman schreib nach goddes geburt M c ix jare . du starp bis
F203-007v,30 schoff Ruthardus zu mencz vnden quan eyner an syne staid genant Adelbertus der alde . Alßman
schreib nach gots geburt M c xv jare , du czoch dusßer keyßer hinrich der v in sassen vnden wulde das lant betzwingin
vnden gewan haluerstaid vnden belegede brunswig vnden orlamünden . du besamete sich herczog lotha
F203-007v,31 rius von sassen mit den doringen vnden mit andern erin fründen vnden schriben dem keyßer alsus
Wir enkunen nicht das wir widder vnßern hern kyüen adder stryden wullin , sundern wir müsßen vnden wullen vnßer
lant beschirmen . da enkarte sich der keyser nicht ane vnden versmede sie , du tzogen sie zü , vnde fylen vwer deß key
F203-007v,32 ßers here vnde fingen vnde herslugin ere so vile das eyme sassen bobin xx mentschin gebur
F203-007v,33 ten da floch der keyser den jagedin sie in bey
F203-007v,34 erlant . Dusßer stryd geschach in dem welffeß
F203-007v,35 holcze uff sent Scolastiken tag . alsus schri
F203-007v,36 bet lampertus leodicensis vnden meister dide
F203-007v,37 rich engelhußen in erin croniken . Nach gots geburt du man schreyb M c xvj jare . du wart
Graue erwyn von glichen eyn monch zu reynhartßborne an sent Cecilien tage vnde gab dem cloister auch vil gutes .
Darnach alßman schreib nach goddes geburt M c xviii jare , du czogin die sassen vnd die doringe vor das keyserliche sloß
koüffhußin vnden gewunen eß vnden verstortin eß , aber da storbin vile lude vwer . alsus leßit man in der doring
F203-007v,38 schen croniken . do man schreib nach gots geburt M c xx jare , da verrith Graue herman von
wyntzen
F203-007v,39 burg den marggrauen Vdo , hirvmben so wart er verjaget von dem herczoge lothario , der nam eme
die graueschaff vnden gab sie syme eyden Grauen ludewige zu doringen vnden hessen . als9 schribet meister diderich
engelhußen . Vnden darnach alß diß Grauen ludewigs vater( der sprenger) gelebete lxiij jare du starp er ! sy
F203-008r,01 me orden vnden cloister zu reynhartßborne vnd liget darselbis begraben . diß geschach nach gots
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
geburt alßman schreib M x xxiij jare . alsus leßet man in der doringschen croniken . Umben dusße getzijte quan uff der
ordo genant Premonstratensis( alß zu Cappel vnden zu hacheborn synt) vnde herhub sich von ey
F203-008r,02 me ertzbisschoffe zu Magdeburg gnat Nortper
F203-008r,03 tus . Vnden balde darnach quan uff der ordo der Templirer vnden herhub sich zu Jherusalem vnden
wart so geheißen darvmben das sie bie den Tempel alletzijt worin vnden herbergeten die rit
F203-008v,01 tere vnden pylgrine vnden beschurten sie vnden furten sie in den Tempel bie das heilige grab vnden
furtin sie auch hruß Dusße hern hatten wisße mentel ane darworin rode crutze ane vnden sent bernhart sattzste die Regel
deß selben or
F203-008v,02 denß . In dem vorgnat{1} jare du man schreib nach gots geburt M c xxiij jare , du liß bis
F203-008v,03 schoff Adelbertus der alde von mentz den tzehenden furdern uff dem eisfelde vnden in dem lande
zu doringin vnden hessen von den fruchten die uff das jar gewassen woren vnden deme widder
F203-008v,04 stünden die lude so sie meyst mochten vnden wulden des nicht geben vnden sprochin sie werin
gefryget von sent bonifacis vnden von kunig karolo dem grosßin vnden darvmben wurden etzliche herslagin von des bis
F203-008v,05 schoffs folcke , etzliche sere verwont , etzliche ge
F203-008v,06 fangen vnden die doringe vnden die hessen tzogin sich zusamen zu Crutzeburg( das zu der tzijt
eyn monche cloister was sent benedictus orden) vnden die staid was eyn dorff da tzogen allen enden die lude zü vnden
wurden des eynß das sie den bisschoff zu mencz in erffurt( das noch vnbemüret was) vbberfallin wulden . deß wart er von
etzlichin synen fründen gewarnet das er das abetedingete vnde sante die synen geyn Cru
F203-008v,07 tzeburg das sie das gutlichin sünetin , eß were anders grosßer schade vnde mort gescheen want eß
worin reyde zu Crutzeburg gesamet me wan xx tusent man die gewapent woren , alsus leßet man in der doringschen
croniken auch eynteylß beschribet lampertus leodicensis Darnach alßman schreib nach gots geburt M x xxv jare , du starp
der vorgent{1} key
F203-008v,08 ser hinrich der v an libes erben , dar
F203-008v,09 vmben das er sich versundiget hatte an syme va
F203-008v,10 ter den er in dem gefenckenisße sterben lyß Vnden duß geschyt gemeynlichin( durch das rechte
gerichte goddes) al den genen die erin aldern vbbel thün den geet eß aüch vbbel . Alßo starp das herczogthüm von
franckenlande an erben loiß vnden quan eynteylß mit hulffe des bobistes an das bisschthüm zu wircze
F203-008v,11 burg . vnden wart der keyser mit schild vnden helme zu Spira bie syne althern begraben Alsus leßit
man in der swobischen croniken . Du wart gekorn der voergent{1} herczog lotharius von sassen zu eyme romschin kunige
vnden er wart gnat lotharius der iij . Disßer kunig lotharius belag die stad Spira vnden gewan sie , vnden er was gar eyn
ernster gestrenger kun
F203-008v,12 nig vnden thet grosße dinge bie der heiligin cristenheyd , alß meister diderich engelhußen vnde
andere croniken von eme beschriben . Alß dusßer keyser lotharius der iij sach das syn eyden Graue ludewig zu doringin
eyn gestrenger wisßer vnde vernünftiger ritter was , vnden auch mechtig in doringen vnd in hessen was du gab er eme
follen das lant zu doringen vnden zu hessen vnden machte en noch rade der fursten zu eyme landesfursten mit banyrn
nach so gethaner herlichkeyt alß ge
F203-008v,13 wonlich ist , vnden behilt synen alten namen in dem tutschin gnat Der lantgraüe , sundern in dem
latino wart er verwandelt , want er hijß vormalß Comes prouincialis Vel Comes pro
F203-008v,14 vinciarum scilicet Thuringie et Hassie . Alßman das auch findet in der croniken lamperti leodi
F203-008v,15 censis . Vnde er sal nü vorters heyßen vnden genant werden lantgraüius Er behilt auch synen altin
schilt vnde wapen mit dem bonten lewen , sundern alß der keyser syn sweher here keynen soen hatte , du gab er eme
das kleynode uff syme helme zufuren in silber alß eß der romsche keyßer gülden furte . Das sint tzwey silbern hornere
vnden an ickelicheme sint vij silbern tzwige vnden ickelich tzwig hat iij silbern bledder . vnden die helmdecke auch gancz
silbern darzu behilt der helm syne gulden cro
F203-008v,16 nen die er vormalß gehabt hatte Alßo warden dy czwey lande furstenthune zu doringen vnden zü
hessen dye vormalß xc jare gewest waren czwo Graueschaffte . Alsus wart er gefur
F203-008v,17 stet mit xij Grauen zu hoffegesynde in der wiße alß der keyser vßgesattzst ist mit fursten zu synem
hoffegsynde , vnden gab eme leen
F203-008v,18 schaff vwer die selbin Graüen , vnden sattzste den grauen ander fryhern vnden rittere zu vndrampt
F203-008v,19 luden erbarlichen vnden die wurden alle da schone belenet , der grauen sint nü sidder eynteyl
erbeloiß gestorben vnden uff die lant
F203-008v,20 grauen gefallen , alß Orlamunden . Wymar . keffenberg . brandenburg . so ist an den bis
F203-008v,21 schthun zu mentz kumen Molberg . das alle graueschefte zu den getzijten gewest sint . Dusße
historien findet man in der doringschin croniken . hir sal stehin der keyser mit den sibben kurfurstin , vnden machet
Grauen ludewige zu eyme fursten vnden settzet eme syn helm üff mit den bleddern LVdewig der dritte vnden der irste
furste hatte mit syner elichin gemaheln frauwin heddewige v sone vnden iij tochtere , der irste soen hiß ludewig der
wart nach syme vater eyn furste zu doringen vnden zu hessen , der ander soen hiß auch ludewig der wart eyn graüe zu
Thümerßbrücken vnden buwete das von irst / der dritte son hiß lampertus der starp ano deni M c xlix der firde hiß ernst
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
der starp ano deni M c lij Der funfte son hiß sizzo , der starp ano deni M c lx alß das lapert9 beschribet die irste tochter
hyß Cecilia die gab er eyme her
F203-008v,22 tzogen zu bohemen . Die ander tochter hiß Al
F203-008v,23 heyd die begab die werlt vnden quan in das clo
F203-008v,24 ster uff sent peterßberg zu ysenach vnden wart da eyne eptissche . die dritte tochter hiß Jutta die
wart auch eyme herczogin zu bohemen , die gebar hirnehist den irstin kunig zu bohemen gnat Odacker dar von hir nach
geschrebin steit . Alsus leßit man in der doringschen croniken . Bie dussen getzijten quam uff der ordo des spitalß
zu Jherusalem genant Sent Johanes ordo deß toüffers( alß zu Wesentfelt synt) vnden herhub sich von eyme erwirdigen
gelertin mane gnat Raymundus . Alßman schreib nach gots geburt M c xxvj jare . du wart eyn grosßer stryd tzusschin
den herczogin zu bohemen gnat ladißlaüs vnden hertzoge vlrich zu bohemen da worin die doringschin hern , graüen
vnden rit
F203-008v,25 tere midde do gewan herczog vlrich den stryd vnden herczog ladislaüs folck wart sere geslagen
Marggraue Albrecht von landeßborg vß doringin vnden herczog otto von merern vnden Graue lude
F203-008v,26 wig von lare vnden gar vile doringscher heren vnden erbar lude wurden gefangin . duß ge
F203-008v,27 schach vor fasnacht an dem iij tage vor sant Julianen tag . alßman das leßit in der doringscher
croniken . Jn dem selben jare , du fyl eyn fur uß den wulcken bie aldeßloübin alß groiß alß eynß mentschin hoübet . Jn
dem selbin jare wurdin die czwey cloistere Walken
F203-008v,28 ryde vnden Volkerade gebuwet . vnden vbber v jare darnach , das cloister gnat Zcu der porten .
Nach gots geburt du man schreib M c xxxiiij Jare , du starp der alde Graue hinrich zu doringen gnat Raspe vnden liget
zu Reynhartß
F203-008v,29 borne begraben . Nach gots geburt alß man schreib M c xxxvij jare , du starp bisschoff Adelbert der
alde von mentz , vnden der jünge . Diß
F203-008v,30 ßer adelbertus was eyn probest uff sent peters berge zu erffurt . Bie den getzijtin wart so groiß wynt
das vile scheffe uff den wassern vergingen , vnden warff so vile boyme nidder das man sprach der tzehinde boym were
nicht stehin bleben . Auch wart eß so dure das vile lude hongers storben , darzu quan pestilentz so das man meynte das
das dritte teyl der lude verginge , alsus schri
F203-008v,31 bet meister diderich engelhußen . Nach der geburt cristi alßman schreib M c xl jare , du buwetin
die graüen von keffernberg das cloister gnat Gorgentail . JN dem vorgnat{1} jare alß du man schreib nach gots geburt M
c xl jare . du starp eyner gnat Johannes de temporibus( das dudet) Jo
F203-008v,32 han von den tzijten , der was deß großen key
F203-008v,33 ßers karolus dyner gewest . vnde hat gele
F203-008v,34 bet biß uff dusße tzijt vnden er was alt ccc lxj jare , alßman das leßit in fascicüls . Jn den selbin
jare vorgnat{1} du starp lantgraue ludewig der irste furste uff den achczehinden tag cristi vnden ist zu Reynhartßborne
begraben . Nach gots geburt du man schreib M c xlj jare du tzoch der bisschoff von mentz Adelbertus der jünger geyn
erffurt vnden starp im selbin jare darselbis vnden quan eyner an syne staid gnat Marcolfus , der selbe bisschoff Marcolfus
starp du man schreib nach gots geburt M c xlij jare vnden quan vorters eyner an syne staid genant hinricüs , der was
eyn probest zu Mentze . Jn dem selbin vorgnat{1} jare du man schreib na gots geburt M c xlij jare du verbrante aber zu
erffurt sent peters monster vnden sent Se
F203-008v,35 uerus monster das geschach uff den viij tag deß meyges . alsus schribet lampertus leo
F203-008v,36 dicensis in siner croniken . Nach gots geburt du man schreib M c xlvij jare , du predigete sent
bernhart das crutze geyn die vngloübigen , adder Sarracenos , du nam keyßer Curt der iij das crütze an sich , dartzu kunig
ludewig vnd kunig lotharius alle beyde von franckrich der herczog von bohemen , der graüe von flan
F203-009r,01 dern mit vilen andern hern vnden tzogen vbber meer vnden wulden den heyligen gloüben wy
F203-009r,02 ter planttzen , du dodin die greken kalck vn
F203-009r,03 der das meel vnden lißen broit dar uß backen uff das sie den cristen vergeben mochten , Vnden das
geschach auch . Ehir nü das folck geyn Constantinopel quan do worin ere vile ge
F203-009r,04 reyde gestorben , etzliche storben von hünger , von dorste , von der boßen luft , vnden von andern
kranckeyden Do si qüamen zu Constantino
F203-009r,05 pel , du entphing sie der kunig lieblichin vnden herlichen vnden du he vernam worvmben sie kumen
warin du lede man en vor die kore dryerley wege , do kor das here den weg der wiltenisße da gab en der kunig geleydes
lude midde die sie furen sulten Alß sie quamen iij tage reyße in das wilt
F203-009r,06 tenisße do funden sie hutten vnden stelle mit phee , mit kuwen , schaffen vnden eseln da wart das
folck herfrauwet vnden meyntin , eß were eyn czeichin eriß glucks vnden tzogen vortan xiiij tage in der grüßlichin wilte
F203-009r,07 nisße , da enfündin sie keyn wasßer , keyne fruchte , keyne lute , keyn gedircze Da starp aber des
fulckes mench tusent von deme kalck brode , von hittze , von dorste , von hün
F203-009v,01 ger , vnden von mencherley gebrechin Man spricht der greken kunig hette sie verraden Wie dem
allin so verdarp deß folckes so vil das sie nicht geenden kunden , sundern die lebendigen kartin widder vmben Da ful
F203-009v,02 getin en die Sarraceni vnden herslugen er vile tusent toid Da lieff der keyser gewapent xiiij tage an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
vnderlaiß nacht vnden tag vnd wart gar sere in syn houbt geschosßen Da fingen sie kunig ludewigen von franck
F203-009v,03 rich mit syner hußfraüwen , die selbe kunigyne wart eme genümen vnden wart eme von den heyden
entfurt , Darnach besamete sich keyßer Curt aber , vnd czoch mit grosßer macht widder ane vnden quan zü Jherüsalem
vnden belag die stad Damascüs( die zu der tzijt der heyden manheyd was) do sie aber in dem here keyne spiße mee krigen
mochten du czogin sie von dannen Alsus was deß keyßers vnden der cristen arbeyd alle vergebenß gescheen So schribet
meister di
F203-009v,04 derich engelhußin , Auch in fasciculo . LVdewig der iiij , lantgrauen lude
F203-009v,05 wigs soen des irstin fursten , der wart gnat hirnehist der ysern lantgraüe der was dü nach eyn kynt
da eme herczog friderich von swaben syne swester Jutten gab vnd das geschach du man schreib M cl jare Jn dem selbin
jare wart gebuwet das clos
F203-009v,06 ter von ychterßhußin von dem Graüen von güm
F203-009v,07 bach . alsus leßit man in der doringer croniken Jn den selbin jare du gab Graue boppo von richenbach
mit folbort siner gemaheln Frau
F203-009v,08 wen berten dem Cloister züm Aldencampe ordenß von Cistercien die stedde Aülißburgk mit alle
siner zügehorunge , Deß sante der apt von Aldencampe dry Conuente dar , eynen nach dem andern Der irste wonte
etzliche tzijz na bie Aülißburg an eyner stedde gnat Loüelbach der ginck vorters geyn Riffensteyn , darnach wo
F203-009v,09 netin eynß andern ordenß geistlicher lude , monche vnden nonen zu loüelbach . Dar
F203-009v,10 nach santin die vom Aldencampe den andern Conuent geyn Aülißburg , der ginck auch vort
F203-009v,11 ane geyn Michelsteyn an dem harcze gele
F203-009v,12 gen . zun dritten male santin die von dem Aldencampe aber eynen Conuent geyn Aüliß
F203-009v,13 burg , der ginck widder heym Alsus wart das Cloister Aulißburg hirnehist verlaßin alß die geistlichen
xxxviij jare allezusamen dar gewonet hatten Vnden darnach quamen widder monche geyn Aülißburg alßman hirnach be
F203-009v,14 schreben findet . Dusßer vorgnate Graue bop
F203-009v,15 po von Richenbach der was eyner von Czigenheyn geborn vnden furte das selbe wapen sundern das
der name verwandelt was Duß findet man zu heyne vnden zu Aülißbürg . Jn dem jare nach gots geburt du man schreib
M c lj du wart groiß hunger vnden durde in allin dusßen landen . Zu den geczijten du le
F203-009v,16 bete der kluge konstriche meister genant Pe
F203-010r,01 trus de riga der vile geschreben hat den schu
F203-010r,02 lern zu nottze vnden auch die biblien metrice ge
F203-010r,03 satzst hat . Alßman schreib nach gots geburt M c liij jare du wart der vorgnat{1} hertzog fride
F203-010r,04 rich zu eyme romschin kunige gekorn vnden wart gnat Friderich der irste . Bisschoff hinricus zu
mentz wart im selbin vor
F203-010r,05 genantin jare du man schreib M c liij , du wart er abegesatzst von dem bobiste Euge
F203-010r,06 nio dem iij Nu hatte der selbe hinric9 eynen Cantzler der hijß Arnoldus , deme thet der bisschoff vil
gutes vnden sante en geyn roma zun bobiste uff das er bisschoff blebe Da gab Arnoldus sulch gut dem bobiste von siner
selbers wegin vnden herwarp das bisschthun vwer synen hern vnde quan geyn Mentz vnden wulde bisschof sin da wart
eyn scisma das stunt xxxviij iar Nü hilden eß die paffen mit Arnoldo vnde sprochin sie entorfftin nicht thun widder den
bobist . Dar geyn satzste sich bisschoff hinricus mit synen fründen want er was geborn von der ritterschaff in der stad
Mentz , hirvmben verdreib er die paffen vnden ge
F203-010r,07 schaen vile stride das man groisßen jamer vnd leyd sach Da was eyne jüngfrauwe uff sent Rüprechts
berge bie pingen genant hilart . die entboit Arnoldo mit dem apte zu Erbache Er were in das bisschthun kumen alß eyn
foß vnden queme darüß alß eyn hünt , sulch gescha auch . Bisschoff Arnoldus mit sinen fründen vnden mit den paffen ,
hattin den thüm ynne wanten die andern hatten eme sine huß
F203-010r,08 hunge vnden wonunge angewünen Alßo machte er uß dem thüme stallünge vnden vile krippen
vnden hatte auch darjnne vile vehiß von küwen vnden hemeln das sie asßen Da was auch in dem thüme vile heyligthümß
vnden kostliche czirath das sie alle vertzertin vnden verbrochten in dem krige . Bynamen worin da czwene gulden kelche
die worin so swere , wan der prister in der messe eynen uffheben sulde , so müsten uff yeder siten czwene bie eme stehin
vnden eme hel
F203-010r,09 ffen heben . die hatte bisschoff Wiligisus dar geczuget Auch eyne bla Casel , die was von gulden
stern so swere wan der prister sulde uffstehin so müsten auch czwene darstehin vnd eme die Castilen uffhebin . Jtem dar
was aüch eyn crücifix alß groiß alß vnßer here Jhesus ge
F203-010r,10 west ist das hatte czwey aügen die worin Car
F203-010r,11 bünckel die luchtent in der nacht vnden das crutz was pur silbern . Auch worin dar czwene silbern
kreenche die satzste man bie den altar zu yeder sitin eynen dan so lachte man wyraüch in erin rucke vnden brante , so
ginck der raüch uff den altar zu erin helsßen hruß . Auch worin dar czwene Smaragden die worin sO groß alß czwene
fusße die thet man uff die hochen festa fol wasßers vnden that auche fissche darjn Da was auch vile kostlichs gewandes
von siden Vnden vil guter Monstrancien vnde laden von gulde vnde silber gemacht das nicht zu follin achten stehit das
vertzeerte bisschoff Arnoldus mit sinen helffern vnden mit den paffen alsampt vnde stunt vbbel zü Mentze zuletzst starp
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
bisschoff hinrich in sassen vnden ist zu Embecke in sent Alexanders monster begraben Da furen bisschoff hinrichs fründe
vnden syne par
F203-010r,12 thie zü , vnde koren deß phaltzgrauen bruder gnat bisschoff Curt da bleib der krig lenger stan , so
das die phede vnden tzweydracht werte bey viij iaren Dusße geschichte leßit man auch in der Croniken von Mentze .
Jn dem selben vorgnat{1} jare du man schreib nach gots geburt M c liij du starp der heilige apt vnden susße lerer sent
bernahrd . alß er alt wur
F203-010r,13 den was lxiij iare , vnden er hat gebuwet c lx cloistere . Darnach alßman schreib nach gots geburt
vmben M c lvj jare du worden ge
F203-010r,14 sein iij sone an dem hymel , vnden balde darna verloiß die sone gantz erin schyn Auch worden
gesehen Tres lüne( das dudet) iij monde , vnd dartzusschen stunt das tzeichen des heiligen crützes Alßman das leßit in
vilen croniken . Auch in fasciculo . Vmben dusße getzijte du buwe
F203-010r,15 te frauwe Alheid aptisße duß vorgeschrebin lant
F203-010r,16 graüen swester das cloister in die stad ysen
F203-010r,17 nach zu sent Niclaß an die stedde da eß itzunt ligget , da worin steynen kemenodin die koüfte sie
den erbarn luden abe vnden machte dar uß das cloister Duß cloister hatte geöegin uff sent peters berge in der aldenstad
ysenach . Alsus leßit man in der doringer croniken . Bie düsßen getzijten quan eyne ploge von den wülf
F203-010r,18 fen , die fraßen die lude vnden lieffen in die stedde vnden dorffe vnden namen den fraüwen die
kyndere uß erin armen . zu den getzijten bekarte sich das lant gnat Norwegin zun cristen gloüben . Auch zu dusßen
getzijten quan uff der ordo sent wilhelmß( alß zu wittzenhu
F203-010r,19 ßen sint) vnden herhub sich von eyme heyligen fursten gnat herczog wilhelm von aquitanien lande .
Alsus leßit man in fasciculo disßer vorgeschrebin lantgraue ludewig der iiij , gewan mit syner elichin gema
F203-010r,20 heln dry sone , der irste hijß ludewig , der ander herman , der dritte friderich Vnde dusßer lantgraue
, der iiij ludewig was in syner jogent vast gütlich , frolich , lichtsynig vnden wilde , vnde sorgete nicht weder vor gut noch
vor lant vnden lude . sundern er lyß syne ge
F203-010r,21 waldigen , syne amptlude vnden syne rethe re
F203-010r,22 giren , die selbin schickten sich alßo , das sie ere fründe , ere dynere , vnden er knechte brochtin bie
den hern bo sie künden . die dan alletzijde horten , sahen vnden verspeyden ob ymants von erme regemente er vnbests bie
deme hern sagede vnden wer das thet vnden dem hern die worheyd sagete von erme regemente( wilchs dan gemeynlich in
erin eygen nottz was) da dadin sie zusamen vnden eyner halff dem andern ligen vnden drygen vnden versugetin das wie
sie künden , das sie den selbin getrüen dyner von dem hern brochten . Auch hattin die gewal
F203-010r,23 digen den hern daran gefurt das er wenig sy
F203-010r,24 ner rechenunge acht nam , mit andern sachen vnden auch syne armen lude node horte , sundern sie
sprochin , eyn furste sulte nicht mit dem lant
F203-010r,25 fulcke gemeyne werden , vnden wan er selbers sie horin vnden entscheydin wulde , was eme dan
rethe vnde amptknechte noit were Er sulte jagen , vnden von eyme slosße zun andern ryten , vnd ensulde nicht sin
hoübt zubrechin . Dem nach beschyd der here die armen lude vor die gewaldigen darvmben wurdin die lude geschint ,
vbbernümen . vnden verdrucht . deß kartin sich vile lude von dem hern , vnde tzogin vnder die jünckern vnd ander hern
, hirvmben bo die jünckhern hoeffe adder wüstenünge hattin da wurden grosße dorffere vnden dar geyn verwüsteden
deß lanthern dorffere Wer auch zuschicken hatte vnden den hern ersuchte das eme schrifte wurden , die selben schrifte
worden nicht vile geachtet eß enwe
F203-010r,26 re dan mit der gewaldigin wist vnden willen gescheen , Dar durch wart der furste auch verachtet
vnden versmeet so das man sprach , der here jaget gro wulffe in die garn , so jagen die amptlude die roden fosse in die
budele , der here sehit gude hirtze vnden swyne , so fa
F203-010r,27 hen die gewaldigen gude slosße vnd gebyde . Eß geschach darnach das des lantgrauen amptlude
vnden foyde rechin sulten von den jaren alß der furste by dem keyßer gewest was , da klagetin sie alle vmben die almuße
vnden güt das er frauwe Elyzabeth vergeben vnden zubrocht hette Da antwerte der frume cristliche furste vnden sprach
Nü syget zufridde vnden laßet sie durch god al
F203-010r,28 müßen geben vnden den armen wole thün vnde was sie wil vergebin durch god da spre
F203-010r,29 chet er nicht yn , so das ich Warperg vnden Nuwenborg behalte so gnüget mir wole . Alsus leßit
man in der doringer croniken Auch schribet eß her diderich prediger ordens in syme iij buche von sent Elyzabeth . Bie
den selbin getzijtin geschach eyn groiß wünder in burgündien lande want da deylte sich eyn vsßermasßen grosßer berck
vnden spylt sich von eynander vnd lyff vorters vile myle weges vnden verdrüchte( in dem loüffe) bie funfftusent mentschin
vnden thet grosßen schaden , zuletzst lyff er an an
F203-010r,30 dere grosße berge da bleib er liggen , alß man das auch leßit in dem fasciculo . Zzu der selbin czijt
gab lantgraüe lu
F203-010r,31 dewig syne swester Agneten( die mit sent elyzabeth uffgeczogen was) mit loübe des bobists deme
herczogen von oisterrich . jn dem selbin jare da czoch lantgraue ludewig in das oisterlant uff das er fridde gemechte
vnden zubrach da czwey slosße zugrunde nidder , das eyne hiß Saltza das ander hiß kalckenrucke . alsus leßit man in der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
doringer croniken . Nach gots ge
F203-010r,32 burt du man schreib M cc xxvij iare do wart marg
F203-010r,33 burg alß eyne filia abgegescheid{2} vnden separit von der pastorye vnden müter kirchen zu oberwymar
. Nach gots geburt alßman schreib M cc xxvij jare , du herhub sich eyne gemeyne meer
F203-010r,34 fart von schrifte wegen des bobists zu dem heyligen lande widder die vngloübigen vnden keyßer
friderich der ij nam das crutze an sich vnden czoch mit vilen ertzbisschoffen , andern bisschoffen vnden prelatin , fursten
Grauen , hern rittern vnden knechtin Deß czogeß halber hatte der dogentsame cristliche furste lantgraue lu
F203-010r,35 dewig vorhyne synen raith heymelichin mit bisschoffe Curde von hildenßheym , der selbe bis
F203-010r,36 schoff czeychete den fursten mit dem crptze , das druck er nicht uffenberlichin uff das er syne lieben
gemaheln sent elyzabeth nicht her
F203-010v,01 schreckte , wanten sie was zu der czijt swanger Darnach herfant sie das crutze bie eme , des
herschrack sie , du troiste he sie gar gutlichen vnden lieblichin vnden verkoisten sich gar frünt
F203-010v,02 lichen miteynander vnde gelobetin beydesanpt god dem hern die frucht die sent elyzabeth drück in
eyn geistlich cloister zugeben Mit deme bescheyde , wurdes eyn knebelyn , so sulte eß geyn Camerßdorff Aber wurde
eß eyn meytchin geyn Aldenburg , allebeyde ordenß sent augustini gnat Premonstratenß Darnach schreib er allen synen
hern , rittern vnden eddelluten die er hatte in synen landen das sie alle zusamen quamen in eyner stedde genant Creteburg
, da bestalte er syne lande vnden lute uff das aller beste das er mochte . Darnehist suchte er die klois
F203-010v,03 tere der monche vnde der nonen vnden be
F203-010v,04 fal sich in ere gebete . Darnach czoch er geyn Smalkalden da er dan die bescheydin hyne hatte , die
mit eme czogen , dar quamen auch etzliche syne nehistin vnden getruwestin frunde Da sprach er zu syme bruder lantgra
F203-010v,05 üen hinriche Jch bitte uch fruntlicher bruder das ir wullet das slos Ethtirßburg zugrunde abe
F203-010v,06 brechin , wilch slos dem cloister zu Reynhartßbor
F203-010v,07 ne zuschaden gebuwet ist , vnde myn vater seliger mir das beuolen hait vnden nach nicht gescheen
ist Auch beual er eme mitsampt den andern brudern , syne lieben gemaheln sent elyzabeth mit den kyndern Da was syne
liebe müter Frauwe Sophia die was sere bedrubet ! dem abescheyde So das der furste groiß bedrüpniß
F203-010v,08 ße sach von syner aller liebestin gemaheln , von syner müter , von synen brudern , vnd von den
andern synen frunden , dar durch er beweget wart so sere , das er von jamer nicht gesprechin mo
F203-010v,09 chte . Da hilt die müter den soen , die ge
F203-010v,10 mahel den hußwirt , da czogen en die bru
F203-010v,11 dere , da hilt en eynß bie der hant , das an
F203-011r,01 der bie dem arme , das dritte fyl eme frunt
F203-011r,02 lichin vmben synen halß , der fierde hilt en bie synen kledern , vnden was groiß weynen jamer vnden
bedrupnisße . Da schrey der alte mit den jüngen , der here mit dem knechte der furste mit dem dyener , die frauwe mit
den mane bitterlichen vnden ereynß geseen
F203-011r,03 the das ander Duß geschach uff sent Johan
F203-011r,04 nes tag des toüffers zu mitteme somer . Zuletzst dranck er sich vß eren handen vnde saß uff synen
hengest vnden geseenthe sie allesampt vnden fugete sich zu syner ge
F203-011r,05 selschaff , die dan da worin vnden mit eme czo
F203-011r,06 gen , bynamen czoch mit eme Graue burckard von brandenburg Graue Meynhard von Moelbürg
Graüe ludewig von warpberg Graue hinrich von Stalberg . her herman von hel
F203-011r,07 derüngen , her Rudolff von varila , her hinrich von eberschburg , her herman von soitheym , her
friderich von dreffurt , her walter von farila . Darnach her ludolff von berlestede ritter , her gerhard von elbe ritter , her
Rudolff von bolcz
F203-011r,08 ingeschleben ritter , her Sifrid roid ritter her diderich von sebech ritter , her ludewig von hußen
ritter , her hartüng von erffa ritter her hinrich von magdeburg ritter , her hinrich varch ritter , her berld von myla ritter ,
her berld von heylingen ritter , her Gerhard von cappel ritter Alßo waren do mit eme fir Grauen . Seß hern . vnde czwelff
rittere . funff priestere Vnde ander erbar lude eyn groiß teyl die alle geschre
F203-011r,09 ben worin in synem hoffe vnden ridden eren weck in godes namen . So nü alle man schyd du fulgete
sent elyzabeth mit erin dinstjungfreüwchin vnden etzlichin erin dynern eyne tage reyße eme nach , von grosßer liebe von
grosßeme jamer , vnden von grosßer fruntschaft Deß andern tages alß sie widdervmben kerin wül
F203-011r,10 te so vermochte sie deß an erme herczin nicht verdulden , hirvmben so fulgete sie nach eyne ,
tagereyße Deß sprach her Rudolff von fari
F203-011r,11 la der schencke , er eyne troist vnden hercze yn das sie sich gab in gedolt . Vff das letZste alß yo eyn
scheydenß sin müste da gab der frume furste syner liebin gemaheln sen E
F203-011r,12 lyzabeth eyn fyngerlyn vnde sprach Myn liebe swester dyt fyngerlyn hat die figuren goddes lam
verwircket in eyme eddel Saphir das sal uch eyn worczeichin syn by weme ich uch das sende dem solt ir gentzlichin
gloüben was he wirbet von myner wegen eß sie mynß lebenß adder todes Nu geseyne vch gpd myne aller liebeste swester
vnden god geseyne uch die frucht in vwerm libe die ir treget , das wullet eß midde halten alß wir vormalß eynß wurden
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
synt Alsus schit er von dannen Duß beschribet her diderich prediger ordenß in syme iiij buche von sent elyzabeth Auch
stehit eß eynteylß in der doringer croniken . Auch in der legenden deß Selig{1} fursten lantgrauen ludewigs an dem
firden büche . LAntgraue ludewig der cristliche furste czoch mit den synen durch gots willin in fremede lande uff das
er mochte das hymelsche lant verdynen vnden czoch durch francken durch swoben , durch beyern , durch welschlant ,
durch lombardien , biß in Sicilien lant dar fant er den keyßer synen ohemen in eyner staid gnat Troya , der entphing en
mit grosßen frouden vnden czogen vorterß biß an das meer VNd ehir sie zuschiffe gingen da besprach sich der keyßer
mit dem lantgrauen in der Jnseln gnat zu scent andrees , darselbis bestunt leyder der lantgraue swach zuwerden so das en
das feber rurte , ydoch gingen sie zuschiffe vnd furen vwer vnd quamen in die staid gnat Ortrand , dar fund{2} sie die
keyßerynnen . Alsus schribet her dide
F203-011r,13 rich von doringen in syme iiij buche . In der staid Ortrand da wart der furste sere kranck das er
hisch den patriarchen von iheru
F203-011r,14 salem , der nan eynen bisschoff mitsich vnden gobin eme die heyligen sacramenta , bynamen den
worin lichena vnßers hern Jhesu vnden auch das heylige oley . Alß er nü an syne letzstin stünde quan , du sach er in der
kamern( da er lag) vmben sich her sittzen vile wisßer duben , du sprach er zu synen dynern , sehet ir wole die wisßen du
F203-011r,15 ben die hir vmben mich her sittzen . Du meynten die dynere er fantasirte vnden koeste dorliche ,
dinge zuhant sprach er Jch müß mit den wisßen duben enweck flihegen vnden alß er das gesprach du verschyd er . Nü
was eyner syner Capel
F203-011r,16 lane( eyn frumer man) dar bie , der sach die wiß
F203-011r,17 ßen duben fligen nach uffgange der sone vnd er sach en so lange nach , biß er sie in der lufft verlor
Alsus starp der dogentsam frume fur
F203-011r,18 ste in dem jare nach gots geburt alßman schreib M cc xxvij uff den xj tag des herbist monts gnat
September . Da was groß bedrupnisße jamer vnden klage von den synen vnden begru
F203-011r,19 ben en gar erlichin alß eynen fursten vnde begingen en mit vigilien vnd selemesßen mit vergisßunge
erer trene . alsus schribet her di
F203-011r,20 derich von doringen prediger ordens in syme iiij buche von sent elyzabeth legenden . hir mircket
groß wünder vnden selikeyd , der heylige geist der in eyner duben glichenisße vwer vnßern hern jhesun erscheyn alß
he getoüfft wart in dem jordan , der hat gesant die engelsschin geiste in wisßer duben gestalt das sie furten die eddeln
sele des vnschüldigen hern in duben eynfaldickeyd geyn Orienten zu der sonnen gerechtikeyd vnden zu des ewigin lichtis
klarheid . alsus schribet her bernhard sin Cappellan in deß eddeln fursten legenden an dem v büche . darnach schickten
deß lantgrauen dyenere eyne klegeliche botschafft widdervmben in doringen wie das er here gestorbin were vnden der
keyßer vnden die andern fursten vnd hern czogen voerters geyn die vngloubigen Vnden alß Meister diderich engelhußen
schribet , so czoch mit dem keyser auch der kunig von vngarn( sent elyzabeth vater vnden des lantgrauen swegerhere)
dartzu der kunig von Ciporen vnd der herczog von beyern vnden gewunen iheru
F203-011r,21 salem vnden vil landes den cristin widder . Alßnü die bedrüpliche boitschaff in doringen quam , du
wart bestalt wie das Frauwe So
F203-011r,22 phia( deß lantgrauen müter( sulte sulche bot
F203-011r,23 schaff mit guten fugen sent elyzabeth sagin vff das sie nymand zuvile herschreckte mit strengin
worten Deß nan Fraüwe sophia etz
F203-011r,24 liche erbar frauwein mitsich vnden ginck by sent elyzabeth vnden sprach gutlichin zu er Myn liebe
dochter ir ensullet nicht herschrecken sundern eynß starcken müdes syn zu den sachin die god geschickt hat mit vwerm
hern vnd myme sone Da verstunt sent elyzabeth nicht das er toid were , sundern sie verstunt er were gefangen hirvmben
antwerte sie vnd sprach Jst myn bruder gefangen , so hoffe ich er moge mit gots hulffe sampt vnßer frunde wole loiß
werden Da sprach er swegerfraü
F203-012v,01 we Er ist toid . Da falte sie er hende zü
F203-012v,02 samen vnden sanck nidder uff die erden vnd sprach Nu ist mir die werlt gestorben vnd alles das sich
liebet darjnne vnde weynte bitterlichin Du herhub sich groiß jamer mit schryen vnden weynen aller der gene die dar
warin vwer den toid deß frumen fursten vnden auch zu eyme middelyden der betrübe
F203-012v,03 ten elyzabeth . alsus schribet her diderich in syme iiij buche . hinrich lantgraue zu doringen der
nam die lande in , nach dem tode synß bruders wiewole der eynen erben lyß so was er doch eyn kynt von vj jare Vmben
das er nü der eldeste was vnder den lantgraüen( want sin bruder herman was auch gestorbin) dar
F203-012v,04 vmben nam er das regement ansich Vnden vor
F203-012v,05 ters alß sin bruder en gebedin hatte das er sul
F203-012v,06 te das slos etterßburg abebrechin , das thet er , vnden czoch vor das slos vnden zubrach eß zu
F203-012v,07 grunde aller dinge . alsus leßit man in der doringer croniken . Alßnü sent Elyzabeth swanger was ,
so geber
F203-012v,08 te sie eyne tochter genant Gertrud uff dem slosße zu warperg vnden die gab sie hirnehist in das
cloister genant Aldenbürg bie der stad Wettzflar gelegin , nach der gelobede alß sie vnden er hüßwirt lantgraue ludewig
sempt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
F203-012v,09 lichin vorhyne gereht hattin . Auch herhub sich widder die versulgunge sent elyzabeth von den
rethen vnden eddeln erin dynern , wante glicherwiße alß sie vormalß darmidde vmben
F203-012v,10 gegangin hatten das sie die heyligin elyzabeth vertriben mochten vnden widder in vngarn gesant
wurde , ehir lantgraue ludewig sie eelich by
F203-012v,11 legede Deß glichen so der here toid was , du vergaßin sie erer trüwe vnde eyde die sie den frumen
furstin gethan hatten , vnden ryden lant
F203-012v,12 grauen hinriche das er die lande behaltin sulde , vnde synß bruder wyp vnden kyndere dar uß
vertriben Der furste was jüng vnd liß sich dartzu sprechin Eß geschach auch . die selbin eddel verstisßen sent elyzabeth
des kuniges tochter gar smelichen vß dem sloß
F203-012v,13 ße warperg vnde von allen erme gude , alßo ginck sie weynende vnden betrubet mit iren din-
stjüngfreuwchin den hohin berck hrabe ! die stad ysenach Da enwas nymant der sie dorste herbergen , du müste die
furstyn
F203-012v,14 ne gehin in eynß gemeynen wirts hüß . Vnde alß etzliche geleße sagen so was in der herberge eyn
wüste gemach , da der wirt plag alde fasße hyne zulegen vnden auch syne swyne darselbis lagen , dar bleib die heylige
elyzabeth die nacht in grosßer gedult . Zu der mitternacht alß die barfusßen brudere metten luten , du stünt sie vff vnden
ginck in die selbin kirchen vnd bath die brüdere das sie songen den lobe
F203-012v,15 lichen sanck Te deun laudamüs Vnden danckte godde von hymel in erer grosßen ver
F203-012v,16 fulgünge , deß morgens santen sie er die kyn
F203-013r,01 dere von der burck hrabe , du wüste sie nicht wo sie mit den kyndern bliben sulte Duß geschach
nach gots geburt alßman schreib M cc xxviij jare . Nu was eß in dem wynter vnd was sere kalt , du ginck sie in die
kirchen mit erin dryen kynderin vnden mit erin dinstjung
F203-013r,02 fruwchin da saß sie lange czijt Vff das letz
F203-013r,03 ste alß sie nymant herbergen dorste , du ging sie in eynß priesters huß vnden versattzste ere phande
vor essenspiße . So was der ge
F203-013r,04 waldigin eyner der er auch gehessig was( vnden doch des keyn wort haben wulte) der hatte eyne
schone grosße wonunge in der stad da vile guter kamern vnden gemache jnne wo
F203-013v,01 ren , der hiß sie( von schemede wegin) in synen hoff geen , du sie dar quan da wart sie mit erme
gesynde in eynen kleynen noitwinc
F203-013v,02 kel gesticket , vnden der wirt vnden die wir
F203-013v,03 tyne dadin er keyn gut sundern vile vwer
F203-013v,04 last so das sie widder hruß czoch , vnd müste widder in den vorgnat{1} strincken süwstall , wante
sie enkunde anderß keyne herberge in der staid vbberkumen . Alsus schribet her diderich von doringen in syme iiij buche
VNd sprichet darbie O wylch eyne wunderliche vnden arme verwandelünge vnden ydel vnse
F203-013v,05 lickeyd dusßer werlt Deß kuniges tochter die da plag züwonen in der fursten pallatz die müß nü die
herberge beddeln vnden enmag er nicht herkrigen . die da plag doe kranc
F203-013v,06 ken mentschin an ere eddele bette zulegen die müß nü in deme suwstalle liggen . die da plag den
fremeden armen kynderen die almüße zu geben , die müß ere eygen kyn
F203-013v,07 dere laßin gebrechin lyden . Zzu den geczijten was zu ysenach eyn alt arm vnden kranck wyp , der
sent elyzabeth vile gutes mit almüßen vormalß gethan hatte Das selbe alde boße wyp begente zu ey
F203-013v,08 ner czijt sent elyzabeth in eyner engen gasßen da woren schreedsteyne gesatzst( want eß was darselbis
gar tyff vnde vnsledig) so wulte das alde wyp nicht wichen vnden styß sent E
F203-013v,09 lyzabeth mit nyde von den steynen in den dyfen vnflaid so das alle ere kledere vervnreynet wurden
Das vngemach leyd die heylige ely
F203-013v,10 zabeth geduldicklich durch god vnden wusch mit frolicheyd ere klede widder schone in dem wasßer
. alsus schribet her diderich von doringen in syme iiij buche von sent elyzabeth . Darnach in der fasten geschach eß , alß
sent ely
F203-013v,11 zabeth zu eyner czijt mesße horte du wart sie entprant in godlicher liebe vnden wart entzündet in
sulcher andacht das sie mit eren aügen starte , langetzijt zu dem altar , Das sach er dyneryne gnat ysentrud , vnden bath
sie darna , das sie wulte er uffenbaren was sie gesehin hette Du sprach sent elyzabeth eß czemet sich nicht den luden
zuwisßen was mir god der here uffenbort hat , sundern eynß wil ich dir nicht verhelen das myne sele wart mit susßer
froüde be
F203-013v,12 gosßen vnden han wunderwercke vnden heyme
F203-013v,13 licheyd goddes yniclichin gesehin Darnach alß sie in ere herberge quam , du aß sie gar wenick
darvmben wart sie amechtig vnd leyde sich in ysentrude schoß vnden hiß ere andere gesinde von er geen alß ob sie ruwen
wulde Da wart sie widder entzündet in der andacht vnden starte mit erin aügen zu godde vnd wart in grosßer frolicheyd
vmbenphangen Darnach wart sie bedrubet vnden slos ere aügen zu , mit vergisßünge viler trene . balde darnach quan sie
widder in die frolicheyd mit uffen aügen vnden das werte biß zur Completen czijt Vff das letzste deth god iren münt uff
das sie sprach here ja , wiltu mit mir syn so wil ich mit dir syn vnden wil nicht von dir gescheyden werden Alß das die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
eddel ysen
F203-013v,14 trud horte du verwunderte sie sich , vnd bath sie darnach mit flisße was die redde betu
F203-013v,15 det hetten Das wegerte sent elyzabeth er züoffenbaren , ydoch so lyß ysentrud nicht abe vnden
vwerwan sie mit grosßer bete , Dü sprach sent elyzabeth Jch sach in den hymel vnden mynen hern Jhesum sich zu mir
bogen vnden er troiste mich in all myme bedrupniße vnden widderstant , alß ich den sach du herfraü
F203-013v,16 wete sich myne sele , vnden du he von mir schey
F203-013v,17 den wulde du weynte ich bitterlich , deß her
F203-013v,18 barmete he sich vwer mich vnden karte sich widder zu mir vnden sprach Wiltu mit mir syn so wil
ich mit dir syn Da antwerte ich eme vnden sprach here ja , wiltu mit mir syn so wil ich mit dir syn vnden wil nicht von
dir gescheiden werden . alsus schribet her dide
F203-013v,19 rich prediger ordens in syme iiij buche . Sent Elyzabeth müter die kunigyne zu vn
F203-013v,20 garn Frauwe Gertrud geborn von carin
F203-013v,21 thien hatte eynen bruder der was eyn bis
F203-013v,22 schoff zu babenberg . Vnden hatte eyne swester die was eyne abtissche zu kittzingen Nu hat
F203-013v,23 te die abtissche herfaren , wie er swester tochter sent elyzabeth so betrubetlichin verstoßin were
vnden in grosßeme armüd lebete , das ging er zuhertzin vnden liß sie erlichin mit erin kyndern vnden dinstjüngfrauwchin
holen geyn kittzingen in francken vnden brachte sie vorterß zu deme bisschoffe geyn babenberg , der hilt sie auch gar
erlichen vnden gedochte wie er mochte syner swester tochter sent elyzabeth widder eynen fursten vermaheln eelich ,
Alßer da mit vmben
F203-013v,24 ginck du bekumertin sich des die iij dinst
F203-013v,25 jungfreuwchin die mit sent elyzabeth ere küs
F203-013v,26 scheyd godde gelobet hattin vnden klagetin er das Du troiste sie sent elyzabeth vnden sprach Jch
getruwe god dem almechtigin das he vnß bie vnßer gelobetin kusscheyd behaltin wirdet , vnde ob eynich furste myner
gert , dem wil ich widdersagen vnden so ich anders keynen weck finden mochte , so wulde ich ehir myne eygen naßen
abesnyden das ich missestalt were vnden sicher bliben mochte . Nu liß der bisschoff sent elyzabeth mit erme gesynde gar
herlichin furen vnden brengin uff syn slos gnat bodensteyn , dar sulte sie bliben biß er die frygerye vnden sache zun ende
brengin mochte alsus schribet her diderich in syme v buche . Jn des alß sie uff dem slosße was , balde darnach quan dem
bisschoffe botschafft wie das die hern , die mit lantgrauen ludewige vwer gewest waren , widder quemen vnden brochten
syn gebeyntze mitsich , du liß er sent elyzabeth widder holen geyn babinberg Alßnü die hern von Jherusalem widder geyn
Ortrand quamen du gruben sie den lantgrauen uff , vnden lißen syn gebeyntze mit flisße abeschynden vnden slosßen das
in laden , vnden leyden die uff eyn , ül vnden lißin sie herheym tragen Vnden uff dem wege bo sie vwer nacht bleben in
allen steddin adder cas
F203-013v,27 tellen , da sattzstin sie das gebeyntze des nachts in die kyrchen vnde bestalten mit frumen lu
F203-013v,28 den die dar bie blebin vnden er gebeeth sprochin mit erlicheme geluchte . Deß morgens ly
F203-013v,29 ßin sie mit andacht mesße halten vnden gingen zu opper vnden begingen en erbarklichin . Bo sie
auch in eyne stad quamen das eyn bis
F203-013v,30 schthun adder andere erliche Conuente woren darselbis lißin sie das purpurn adder syden tuch das
sie uff das gebeyntze dachten vor deß fur
F203-013v,31 sten sele vnden koüftin eyn anders Alsus be
F203-013v,32 gingen en syne lieben hern vnden dynere uff der vmbenkor in allin enden biß sie heyn qüamen .
Alß sie nü vor babinberg quamen du be
F203-013v,33 stalte der bisschoff eyne erliche procession vnd ginck mit sent elyzabeth mitsampt allen monchen ,
allen paffen vnden schulern mit pha
F203-013v,34 nen vnden herczen vnde furten das gebeyntze mit andacht in die kyrchen Da sloiß man die laden uff
vnde wißte sent elyzabeth das gebeyntze die schone wiß vnden glantz woren Was liebe vnde lydenß da ere hertze drug das
herkenet god . Dar nach hisch sent Ely
F203-013v,35 zabeth die hern vnden rittere vor sich vnden ent
F203-014v,01 phing sie gutlichen vnden vertzalte en wie sie mit eren kyndern smelichin verstosßen vnden ver
F203-014v,02 treben were . Du hettin sie die hern gerne mit en widder in doringen gehabt Vnden der bisschoff
hilt synen raith mit en darvmben Vnden uff das sie vnden ere kyndere mochtin widder zum lande in komen( alß das die
hern dem bis
F203-014v,03 schoffe gelobetin) so liß er eß gescheen das sie mit en czoch . Die boitschaff quan in doringen wie
die hern von dem heyligin lande widder quemen , vnden wie sie das gebeyntze deß lantgra
F203-014v,04 uen geyn reynhartßborne brengin wulten . Da czogen syne brudere lantgraue hinrich vnd lantgraue
Curd dar , mit erer mütet Frauwen Sophien Darzu die Grauen die rittere eddel vnden vneddel vß steddin uß dorffen eyne
vntze
F203-014v,05 liche groß folck vnden entphingen die hern mit dem gebeyntze mit vergissunge erer trene Vnden
begingen en da mit grosßer andacht vnd begruben das gebeyntze erlichin in geyn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
F203-014v,06 wirtickeyd sent elyzabeth Duß geschach na gots geburt M cc xxviij jare Alsus schri
F203-014v,07 bet her diderich von doringen in syme v buche . Alß lantgrauen ludewigs gebeyntze mit vilen trenen
begraben was du gingen die hern vnden rittere( die das gebeyntze bracht hatten) zusamen bynamen was da her Rudolff
von farila der schenck , her walter von farila der schenck , her ludolff von berlstete her hartüng von erffa vnden gingen
vor die lant
F203-014v,08 grauen , du sprach her Rudolff schenk itztgnat zu lantgrauen hinriche alsus Gnediger here wir haben
vernümen etzliche geschichte die vnß sere befremen vnden wir schemen vnß das ir sulche vnmyldickeyd vnden vnzucht
began
F203-014v,09 gen hat das ir vwers bruders nageloßen betrubetin wytfrauwin die eddeln kuniges tochter( die er
bilche getroistet vnden geeret sultet haben) so schentlichin vnden vnerlichin sunder alleschult verstosßen hat vß erer her
F203-014v,10 berge vnden aller eygentschafft Darzü die kyndere vnden weyßen vwers bruders( die ir bilche
beschuret vnden beschirmet sultet haben) die hat ir verdrucht vertreben vnden verjaget . bo ist nü die bruderliche truwe .
bo ist nü das sippe blut . Jr hat god vÄczornt Jr hat uch selbers gevneret Jr hat vwer gute geruchte beflecket Jr hat vwer
lande bescheymet Vnde verwor so fochte ich das god uch vnden das land gar herschrecklichen plagen wirdet eß ensie dan
sache das ir die heyligin fraüwen biddet vnden er gnüng thut Vnde furte so scharpe redde widder den lantgraüen das die
vmbenstender sich alle verwünderthen sulcher bestandenheyd hern Rudolffes . Der lantgraue wart mit den trenen syner
aügen beweget vnde weynte bitterlichen mitsampt syme bruder lantgrauen Curde sprach Jß ist mir von gründe mynß
herczen leyd das eß gescheen ist vnden darvmben wil ich myner liebin swester Elyzabeth thün alleß des sie begert vnde
was ir mich heyßet Da antwerte her Rudolff vnden sprach Gnediger here sulchs ist uch von grosßen noden so ir anders
goddes tzorn wullet vor
F203-014v,11 kumen . vnden ging zu sent Elyzabeth vnd sa
F203-014v,12 gete er erß swogers antwerte Da sprach sie Jch engere nicht slosße noch stedde noch dorffe mir
von rechte eygent zu morgengobe so das ich fry moge durch goddes willen geben . wante allen ere gedancken worin uff
armelude Alßo schiden sie von dannen Vnde lantgraue hinrich nam gar lieblichin sent elyzabeth zu
F203-014v,13 sich vnden czoch uff warperg vnden thet er alle gut vnden was er vast fruntlich Alsus schri
F203-014v,14 bet her diderich von doringen in syme v büche von sent elyzabeth . So nü sent elyzabeth in erß
swogers hoffe was du dynthe sie godde flißlichen vnden was den armen mentschin behulf
F203-014v,15 fen , deß wart sie von etzlichen eddeln uff eyn nüwes verhasßet vnden verachtet vnd sprochen sIe
enhilde sich nicht furstlich , sundern sie were eyne doren vnden nicht bie guter vernünft Nü was er heyligeß leben geyn
rome gesch
F203-014v,16 ullen vor den bobist gnat Gregorius der ix derselbe schreib er vnden troiste sie in erme lyden vnde
verfulgünge vnden bestedigete er den vorgnat{1} geistlichin priester Meister Curde von margburg zu eyme verwarer vnd
besorger der sele . hirvmben wart sie gedencken wie das sie nicht follinkumen bie erme swoger godde gedynen mochte
vnd begerte erer morgengobe sie wulde dan
F203-014v,17 nen czihen Vnden sattzste in eren synnen vnde müt wie das sie wulte geen in eyn willig armüd
vnden wulde die almüßen bidden von hußen zuhußen , vnden bath erin bichtvater meister Cürde( dem sie beuolen was)
mit grosßer flee vnden mit weynigen augen das he er wulde ges gunen , du wulde der frume priester deß nicht gestaden
Alß sie das sach du sprach sie zu eme Nu wil ich eyn anders besteen da moget ir mich nicht von brengen wanten ich weyß
das ir nicht widder goddes wor
F203-014v,18 te thut . Eß geschach darnach uff den gutin karfritag alßman schreib nach goddes geburt M cc xxix
jare das sie quan in eyne Capellen der barfusßen brudere da die figur vnßers hern cristi nacket hinck vnden die altaria
bloiß worin da ginck sie von eygen willen vor den altar in geynwirtickeyd deß priesters meister Curdes vnden auch der
barfusßen brudere vnd leyde ere hende uff den altar vnden vwer
F203-014v,19 gab ere aldern , ere kyndere , ere fründe , vnden alle werntlicheyd uff das sie nacket vnd bloiß mochte
vnßerm hern Jhesu nachfulgen Vnde alß sie auch wulde das tzijtliche gut vwergeben du czoch sie der priester dar von uff
das sie den armen mentschin vorters ge
F203-014v,20 gebin künde vnden erer almüße dardurch nicht beroübt wurden Alsus schribet her diderich von
doringen prediger ordens in syme v vnden vj buche von sent elyzabeth . Bie den getzijten woren etzliche andech
F203-014v,21 tige mentschin die bestünden lantgra
F203-014v,22 uen ludewigen heylsamer bede zü
F203-014v,23 bitten alß eynen heyligen man , vnden ryfen en ane in erin noden vnden dodin walfferte bie syn
grab , da bewißte god syne wonderwerc
F203-014v,24 ke so das er vile lute herhorte die en anryfen vnde tastetin an syn grab . da wurdin die blynden sehin
, die doüben horen , die stomen sprechen , die lamen geen , vnden vile todin wur
F203-014v,25 den ufferwecket , so das vile wallenß dar was Sulche ynickeyd des folckes verdroiß die monche( vil
lichte darvmben das sie vile vwerfalß hattin) vnden versümetin das sie nicht die wünderwerc
F203-014v,26 ke uff schreben vnde verachtetin sie . hirvmben quan goddes czorn vwer sie so das cloister hir nehist
allerdinge ab brante vnde alle cziroth darjnne an heyligthüme vnden an buchern das verbran
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F203: Die Landeschronik von Thüringen und Hessen Modernisierter Lesetext
F203-014v,27 te alles mitteynander . alsus schribet her di
F203-014v,28 derich pendiger ordens in syme v buche . Vmbe dusße getzijte herhub sich vnde quan uff der ordo
genant der Mergen knechte alß zu Vache synt . So nu lantgraue hinrich sach vnden vernan das sent elyzabeth sich gantz
godde her
F203-014v,29 gab vnde y nicht bie eme bliben wul
F203-014v,30 de , da gab he er ere morgengobe vnden eyn schone mirckliche sume geltis , so czoch sie vß doringen
vnde fulgete meister Curde geyn Margburg in hessen Duß geschach in deme vorgent{1} jare alßman schreib nach
gots geburt M cc xxix . Alß sie nü geyn margburg quan do enkünde sie keyne beqüeme wonunge vbberkumen durch
verfulgunge vnden abegonst etzlicher eddeln gewaldigen darselbis . hirvmben czoch sie uff eyn dorff( na bie der stad) gnat
Werde , da quan sie in eynen wüsten
F203-014v,31 hoff , das huß was boße , das dacht vnden die wende woren zubrochen , da müste sie ere legerstedde
nemen vnder eynen treppen , da leyd sie vile vngemachs von dem roüche , von der hittze , von dem reyne , vnden von
dem wynde , so das sie sich mit strüchen vnde wellen beschuren müste . Alsus schribet her diderich von doringen
prediger ordens in syme vj buche von sent elyzabeth . dywile nü sent elyzabeth zu werde wonte bynnen der tzijt wart er
zu Margburg eyn kleyne wonunge vnde hußchin gemacht von leymen vnden holcze , dar czoch sie mit erme ge
F203-014v,32 synde in mit grosßer gedult Vnden oitmüdi keit nü was dar selbis eyne kleyne kirche vnde Conuent
dar worin dry adder vire barfuß
F203-014v,33 ßen brudere ynne . Bie dem cloisterchen buwete sie eynen spytal vnden alß her diderich be
F203-014v,34 schribet in syme vj buche so samelte sie dar
F203-015v,01 yn die krancken armen lude vnden entphing von erme bichtvader Meister Curde eyn oet
F203-015v,02 müdig gro kleyd , darczu gab sich er dinst
F203-015v,03 jungfreuwchin eyne gnat Jutta auch darin vnd entphing das gro kleyd durch god . Jn deme vorgnat{1}
spitale dynthe sie den ar
F203-015v,04 men krancken luden mit flisße , etzliche die batthe sie , etzlichin machte sie die bette , etz
F203-015v,05 liche drüg sie an die bette vnde deckte sie etzlige drug sie an heymeliche stedde eris liebes noiddorft
Dar leyd sie grosßen ge
F203-015v,06 stanck vwer Vnde der glichen ist ny mee herfarn von anders keyme heyligen der sulche vnfledickeyd
mit krancken , stinckenden , ver
F203-015v,07 wonthin , vssettzigen , grynthen vnden vnreynen armen mentschin so flißlichen gehandelt ha
F203-015v,08 be vnde die wercke der barmhertzickeyd so vnverdrosßen durch goddes willen follenbracht habe alß
die furstynne deß koniges tochter sent Elyzabeth . Eß geschach eynß , alß sie die krancken spißte vnde wusch , du sprach
sie zu erin dinstmayden O wiewole ist vnß nü , das wir so vnßern hern Jhesum wesschen , baden , spißen vnde drencken .
Du antwerte eyne vnden sprach Frauwe uch ist wole , aber ob den andern wole sie des enweiß ich nicht . Alsus schribet
her di
F203-015v,09 derich von doringen in syme vij buche . Sent Elyzabeth was auch besorget das die krancken io bereyd
vnden be
F203-015v,10 stalt wurden mit den heyligen sa
F203-015v,11 cramenten . Eß geschach eynß das ey
F203-015v,12 ne arme frauwe swach ward , vnden doch drege was zu der bichte , du vermanete sie sent Elyzabeth
das sie bichten vnden sich be
F203-015v,13 reytin sulte zu godde Da lag die arme frauwe slofferig vnde gemachsam , Dü nam sent elyzabeth
scharpe ruden vnden wec
F203-015v,14 kete sie von dem slaffe des versumenisßes vnden machte sie ylende vnden rysch zu der bichte vnden
zu den andern sacramenten . Al
F203-015v,15 sus schribet her diderich in syme vij buche . Eß geschach auch zu eyner czijt das eyne ar
F203-015v,16 me fraüwe quam vnden brochte er kynt das was doüp vnden stüm vnden suchte die droisterynnen
der armen in dem spitale vnden wulde sie bidden vmben die almüßen , so enwas uff die czijt sent elyzabeth nicht darjnne
, du sattzste die fraüwe das kynt nidder vnd ging hruß etzwas zuthünde Jn des quan die heyli
F203-015v,17 ge fraüwe vnde sach das arme kynt da al
F203-015v,18 leyne sittzen du bogede sie sich zu eme vnden sprach liebe kynt wer hat dich herbracht das kynt
antwerte er nichts . Du bath vnden flede sie dem kynde das eß er antwertin wul
F203-015v,19 de( wanten sie enwiste nicht des kyndes ge
F203-015v,20 brechin) vnden sprach Güde kynt nü antwer
F203-015v,21 te mir in dem namen vnßers hern Jhesu cristi Du thet god des kyndes münt vff vnde sprach Myn
müter hat mich herbracht . do wart die müter geheysschet vnden sent ely
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27