F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: hessisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: P
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F205, III-Cc-P1 (D)
text: Hortus sanitatis
text-author: Johann Wonnecke von Cube (Kaub)
text-type: RE
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: HW 1474; ZK(C)
library: -
library-shelfmark: -
date: 1485
place: Mainz
text-place: -
printer: Peter Schöffer d. Ä.
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: halbhoher Punkt als Interpunktionszeichen
abbr_ddd: CubHor
extent: FnhdC: 072r,24-111r,38 (Kap. 76-123); compl: 203v,01-226r,30 (Kap. 262-276)
extent-size: FnhdC: 15.174; compl: 10.375
@H
F205-072r,24 Bolus armenus rodelsteyn // Capen . lxxvj . BOlus armenus uel lutun armenun latine . ara-
bice canarmenun Jn dem buoch circa instans in dem capitel Bolus armenus beschriben vnß die meister vnd sprechen daz
der sy kalt vnd dru
F205-072r,25 cken an dem andern grade . // Bolus armenus ist eyn ader der er
F205-072r,26 den die wurt funden in dem lande Armenia genant . Vnd diß ist der beste bolus armenus der roit
von farben ist vnd nit mancherley far
F205-072r,27 be an yme hait . vnd der weret hundert iare vnuerseret an syner na
F205-072r,28 tuer . // Der meister Auicenna in dem andern buoch in dem capitell lutum armenun spricht daz der
sy roit bynoch als saffran vnd ist kalt in dem ersten grade vnd drucken in dem andern . // Bolus arme
F205-072r,29 nus ist guot den boesen blatern vnd geswern vnd sunderlich so die pesti
F205-072r,30 lentz regneret . deß inn genomen mit anthifienwasser vnd domit den lyp gesmieret . vnd ist eyn
groiß artzney das puluer zuo den wunden welcher hande die synt . // Bolus armenus ist fast guot gedruncken den die do
bluot spyent . vnd domit ptisicis das synt die do haben die swyntsucht des abenemes . Wente bolus armenus drucknet
das ge
F205-072r,31 swere der lungen dovon dan enstet die swyntsucht . // Bolus arme
F205-072r,32 nus ist fast guot den frauwen die yr sucht zuo vil haben . Vnd ist auch sunderlich guot der febres die
sich erheben in der pestilentz . // Auicen
F205-072r,33 na spricht daz vil gesunt syn worden die mit der pestilentz vmbge
F205-072v,01 ben wurden die von bolo armeno druncken also // Nym eyn virmaiß luters wyns der do sy subtiel
vnd nit zuo starck oder auch nit zuo süer vnd thu darinne eyn vntz boli armeni das ist zwey loit . vnd mische darvnder
rosenwasser eyn halb eychtmaiß vnd drinck deß nuchtern vnd deß abents . diesser dranck benympt an zwyfell die sucht
der pesti
F205-072v,02 lentz vnd mynert die von dage zuo dage . // Serapio Welcher drin
F205-072v,03 cket von bolo armeno mit suerampfferwasser in der zyt so die pesti
F205-072v,04 lentz regneret der ist darvor behut daz yne die nit an kompt vnd ist eynen yglichen eyn guot
verhaltung . // Von bolo armeno gedruncken benympt das kychen . // Jtem Serapio spricht daz bolus armenus guot sy
dissintericis das ist die den vßgang haben mit dem bluode . des
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-072v,05 glichen spleneticis colericis stomaticis . // Jtem er spricht auch sy eß sache daz dem nit geholffen
werde von dissen ob geschrieben krang
F205-072v,06 heyten der den bolum also nutzet als ob geschrieben steet den hilffet sel
F205-072v,07 ten eyn ander artzney oder numer keyn ander vß genomen eyn golt des lebens genant aurun vite mit
synen zuosatz genutzet ist sunder zwy
F205-072v,08 fell eyn gewisse artzney dicke mail versuecht an vil enden von mir Meister Johan von Cube . Bdelliun
eyn gume also genant // Capen . lxxvij . BDellium latine . grece bdellas uel bydelliun . arabice Melea
F205-072v,09 lyend . // Die meister sprechen daz diß gume sy mancherley . Eyns ist genant bdelliun Jndiacum
das ist eyn gume eynes baums der ist geheyssen melealyend vnd der wechset in dem lande Jn
F205-072v,10 dia genant . Eyn ander bdelliun ist geheyssen bdelliun arabicun vnd das gume wechset an eynem
baum in dem lande Arabia // Der meister Serapion spricht daz do sy eyn ander bdellium vnd das heisset man bdelliun
von meka . wan eß ist eyn baum also geheissen vnd der wechset in dem lande meka . vnd der baum brenget frucht die ist
suoß vnd wirt zytig in demselben lande . Aber in dem lande hispanien wechset auch disser baum vnd die frucht wirt nit
zyttig in demselben lande . vnd von dissem baum flusset diß gume das nenet man bdelliun von meka Von dissem bdellio
daz do wechset in dem land meka stat geschriben in dem anfang deß buochs Genesi in dem zweyten capitel also qd- est
in paradiso voluptatis arbor cuius fructus est satis dulcis . // Der meister Auicenna spricht daz diß bdelliun von meka sy
von na
F205-072v,11 tuer kelten vnd drucken machen // Der meister Serapio in den buoch aggregatoris in den capitel
melealyend id est bdelliun indiacun spricht daz diß gume sy das beste . vnd sunderlichen sy das do ist woelriechen vnd
inwendig wyßfar . Das gumme ist nit guot daz sich balde lesset brechen vnd hoell vnd muorbe vnd fast styncket so man
eyn rauch do
F205-072v,12 von machet oder daz vermischet ist mit holtz steyn erden oder ander qwat . // Auch ist zuo wissen
daz bdelliun in mancherley wyse gefelschet wirt . want etlich nemen gume von eynem kyrßbaum oder byrbaum oder sust
von eynem baum vnd thun darvnder eyn wenig bdellium dießer hait keynen guoten geroch vnd stincket so man domit
reuchet // Jtem der wirdig meister Auicenna spricht daz bdelliun resoluiert geliebert bluot vnd weychet vnd zytiget hart
geswere . // Die meister Platearius Pandecta in den capitel bdelliun sprechent daz diß gume sy heiß an dem andern grade
vnd feucht an dem ersten // Der mei
F205-072v,13 ster Almansoris in dem dritten vnderscheyt in dem capitel bdellium spricht daz bdelliun indiacun
sy heyß von natuer . vnd bdelliun de meka kalt vnd drucken . // Serapion bdelliun stoppet den buch vnd stercket den
magen vnd dissoluiert geswern die sich erheben an der lungen das zurlaißen vnd darvff gesmiert . // Bdelliun gemischet
mit nuchtern speych vnd darvß gemacht eyn plaster vnd vff den buch geleyt vn
F205-072v,14 der den nabel bricht den steyn in der blasen vnd in den lenden . // Platearius bdelliun in wyn gethan
vnd den gedruncken machet woel harmen . // Diascorides bdelliun genutzet machet woel switzen . // Bdelliun ist guot
dem der gebyssen wirt von eynen vergifftigen thier darvff geleyt als eyn plaster . Bombax baumwolle // Capen . lxxviij .
BOmbax uel Cotun latine . grece Coron . arabice Goron . Se
F205-072v,15 rapio in dem buoch aggregatoris in den capitel Goron spricht daz baümwolln gemacht werde von
den blomen diß baums vnd in den blomen ist samen den nutzet man in der artzney . // Disser baüm wechset in cecilien .
Die baüm synt gestalt glich den pfersick
F205-072v,16 baumen . Von dissem baum vnd bletter beschriben vns die meister vnd sunderlichen Diascorides
vnd spricht daz disses baums bletter vnd samen vil dogent in yne haben . vnd synt heyß vnd feuchter natuer . // Serapion
Der safft von dissen blettern stopffet die fluoß oder vß
F205-072v,17 genge der iungen kynde // Den samen in gedruncken mit fenchelwas
F205-072v,18 ser machet luofftig vmb die brust vnd benympt den hüsten . // Das oele von dissem samen vnd
bletter gemacht vnd das antzlitz domit ge
F205-072v,19 strichen benympt die geschwern vnd hitzigen blatern vnd macht das antzlitz schoen vnd glat //
Dißer same meret die natur deß menschen sperma genant vnd brenget lost man vnd frauwen das gedruncken mit wyn .
// Von der baumwollen fynden ich nit meen wan das die frauwen schleyer vnd reyn duochlyn darvß spynnen . Berwinca
syngrun // Capen . lxxix . BErwinca latine et grece . // Die meister sprechen daz diß krut sy heyß vnd drucken an dem
dritten grat . Diß krut ist winter vnd sommergrun Die farbe der bletter glichet den buoßbau
F205-072v,20 menblettern . Diß krut sal gesamelt werden zwischen den zweyn vn
F205-072v,21 ser frauwendagen assumptionis vnd natiuitatis das ist vnser frau
F205-072v,22 wen wuortzwy vnd ir geburt . Diß krut sal gedortet werden an den lufft vnd nit an der sonnen . //
Syn dogent ist vß driben boese feuchtunge die do kompt von grosser kelte diß gesotten mit wyn vnd den gedrun
F205-072v,23 cken . // Welcher diß krut by yme draget vber den hait der tüfel kein gewalt . // Vber welcher
hußdore diß krut hanget darinne mag keyn zauberey komen . kompt sye aber in das huß so wenet darin verra
F205-072v,24 den syn vnd wychet balde dar vß . // Mit dissem krut beweret man in welchem menschen boese
geyst synt . wie die bewerunge zuo gat laß ich an stan vmb kurtze willen . Aber an zwyfel mag keyn boeser geyst ge
F205-072v,25 walt in dem huß haben darin diß krut ist . Vnd viel besser ist es so es gewyhet wuorde mit andern
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
krutern vff vnser frauwentag . Bitumen iudaicun iuddenlyme Capen . lxxx . BJtumen iudaicun latine . grece aspaltun .
arabice brafalendi . Die meister sprechen daz diß darvmb heyß bitumen iudaicun wente eß gesamelt wirt vnd funden in
dem lande Judea in dem mere das man nennet das doit mere // Diascorides spricht daz bitumen iudaicun das man fyndet
in eynem pulle in Judea vnd der puoll ist geheyssen alfftidin darin coaguliert sich eyn solich materie vnd ist glich als lyme
vnd das heben die schifflude in die schiff mit kraueln vnd laissen das drucken werden diß heysset bitumen iudai
F205-072v,26 cum vnd verkeuffen eß darvor . // Diascorides spricht auch daz bi
F205-072v,27 tumen iudaicun sy vff eyn ander gestalt vnd das fyndet man auch do
F205-072v,28 selbest vnd das ist als herte daz eß weder feuer noch wasser zerbrechen noch zurweychen mag on
alleyn bockes bluot vnd das bluot daz von den frauwen gait so sye menstruose synt . Vnd wilt u das zurbrechen so nym
ein wuolln faden vnd mach in naß mit den ob geschrieben feuchtung so faret eß von eynander glicher wyse als kalck der
geleschet wirt mit wasser // Jten Diascorides spricht daz bitumen iudaicun benympt geswolst das mit essig gemischet vnd
dar
F205-072v,29 vber gestrichen . // Bitumen iudaicun gemischet mit castorio das ist bebergeyln vnd domit vnden
vff gereucht brenget den frauwen yre zyt menstruun genant . // Den ravch in die nasen gelaissen benympt catarrun das
ist den snoppen . // Wem die zene wee thun der neme by
F205-073r,01 tumen iudaicun vnd halt den in den mundt er geneset an zwyfell . // Bitumen iudaicum wirt zuo
zyden gefelschet mit hartz den etlich darvnder mischen vnd das benympt yme syn natuer vnd krafft . // Cassius felix eyn
meister spricht daz Bitumen iudaicum sy heyß an dem ende des dritten grats vnd drucken an dem vierden Bos eyn ochs
oder rynt // Capen . lxxxj . BOs latine . // Die meister sprechen daz diß thier sy fast vnge
F205-073r,02 styme vnd glichet bynach dem lewen mit syner stymme . Syn fleisch neret den menschen vnd
krefftiget die glidder . // Die bruoe von ochsenfleisch ist fast meen stercken vnd krefftigen wan ander vierfuoßiger thier
fleisch vnd darvmb dienet die bruoe darvon gar woel krancken menschen . // Der meister Plinius in synem . xxviij .
buoch in dem .xi. capitel spricht daz nichtes an dem ochsen oder rynt sy eß werde gebrucht zuo nutz dem menschen
. Vnd vff das kurtzest saget er daz des ochsen myst mit essig vermischet vnd vff die gewerbe geleyt der glidder darinne
geswolst oder smertzen sy er senfftiget die zuohant . // Welcher eyn boese blater an synen lybe hette der mocht diß also
dar
F205-073r,03 vff legen eß zuhet zuohauff den eyter glich eynem zyheplaster vnd hey
F205-073r,04 let an schaden . // Vnd benympt auch also groiß hitze dardurch eyn glidt entzunt mocht werden //
Von ochsenmyst distillieret eyn was
F205-073r,05 ser das wasser dienet zuo geswolst die hitzig ist zuo den augen darvber gestrichen . // Diß thier ist
nit alleyn nutz den menschen vnd sunder
F205-073r,06 lich das von yme kompt als syn gehorntz syn hute domit man man
F205-073r,07 chersey machet . Butirum botter // Capen . lxxxij . BVtirum latine . // Der hochgelert meister
Auicenna in synen andern buoch in den capitel butirun spricht daz botter sy warm
F205-073v,01 machen vnd feucht an dem ersten grade . Botter ist von na
F205-073v,02 tuer zytigen reynigen vnd verzeren die mittelmessiger natur synt vnd nit grober oder harter natur //
Botter ist fast guot den gesweren hyn
F205-073v,03 der den oren die domit zuo weychen . // Auicenna welche frauwe der iungen kynde wenglyn
schmeret mit bottern so wachsen yme syn zene an smertzen . Auch dyenet botter den geschweren in den oren vnd in
den munde darinne gelaissen vnd in dem munde gehalten . // Botter ist fast guot die glidder domit geschmeret vnd die
lenden zuo senfftigen den schmertzen darinne . // Botter gemischet mit honig vnd also genutzt in den leyp dienet fast
woel pleureticis das synt die geschwern in der brust haben . Desglichen peripleumoniacis das ist die geschwern ha
F205-073v,04 ben an der lungen dovon dan enstet ptisis das ist die schwyntsucht des abenemes . benympt botter
wie ob stet genutzet . // Auch senfftiget vnd reyniget botter alle geschwern vnd sunderlichen schmertzen an hei
F205-073v,05 melichen stetten wie die syn mogen . // Botter in genomen mit der kost senfftiget alle ynnerlich
glidder . Vnd darvmb synt gar wenig lude in den landen lendensiech oder bresthafftig des steynß die allezyt botter essen
vff broit fur dem essen vnd nach dem essen . Auch mit gros
F205-073v,06 sen klompen in der kost Vrsachen halben daz solichs dardurch sich verzeret vnd den menschen von
solicher materien reyniget durch den harn vnd stuollgang . // Jtem botter genutzt ynwendig vnd vßwen
F205-073v,07 dig machet vß werffen schlymige feuchtikeyt in der brust sungende . Centaurea dusentgulden //
Capen . lxxxiij CEntaurea latine . Grece anuticen . Arabice anturion . // Der wirdig meister Serapion in dem buoch
aggregatoris in dem capitel Anturion spricht daz zweyer hande centaurea sy . eyn die grosser . die ander die mynner .
Die grosser hait bletter glich dem nüßlaup der grossen vnd synt grün glich den koeeleblettern die man ysset . vnd an
den spitzen der bletter gekerfet . Die lenge deß stengels ist zweyer oder dryer armen lang . vnd hait eyn wuortzel die ist
zweyer armen lang . vnd hait in ir vil feuchtunge . vnd hait eynen scharpffen geroch vnd ist roit an der farbe . Die farbe
des safftes ist glich als bluot Die mynner centaurea ist glich den dosten vnd wechset gern an feuch
F205-073v,08 ten stetten . Jr stengel ist eyner spannen lang vnd hait eyn roit blo
F205-073v,09 men . Die wuortzel ist fast bitter vnd krumph . Die wuortzel ist nit nutz zuo bruchen // Der meister
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
Plinius in dem capitel Centaurea spricht daz beyder hant Centaurea die groisser vnd die myner synt heyß vnd drucken an
den andern grat . // Der wirdig meister Galienus spricht daz centaurea magna das ist die grosser sy den frauwen guot
genutzt zuo irer zyt darvber gedruncken . Also genutzet ist der dranck guot emop
F205-073v,10 toicis das ist die bluot spyen . // Vor alle febres . Nym eyn hall loit // Centaurea gepuluert vnd
drinck das inne mit wyn dry morgen nuch
F205-073v,11 tern mit zocker vermenget eß hilffet woel . // Platearius Centaurea gesotten in wasser vff eyn
hantfoll vnd das gedruncken ist guot asma
F205-073v,12 ticis das ist den die do kychen . Vnd benympt auch also genutzet den alten boesen huosten . // Den
safft von der wuortzel in genomen reyni
F205-073v,13 get den magen vnd brenget stuollgenge . Jn dem buoch genant cir
F205-073v,14 ca instans stat geschrieben daz man Centaurean sall sameln so sye an hebet zuo bluoen . vnd darnach
hencken an eyn dunckel stait vnd nit yn die sonnen vnd also laissen drucken werden . Diß ist fast guot genutzet vber iare
zuo vil sachen . vnd diß ist sunderlich von der grossen centau
F205-073v,15 rea // Jtem diß centaurea gesotten mit wyn vnd darvnder gemischet zucker ist fast guot der verstopten
lebbern der lenden vnd miltz vnd bla
F205-073v,16 sen // Diß krut gesotten mit wyn vnd darvnder gemischet baümoele vnd diß geleyt vff den buch
zwischen den nabel vnd dem gemechte be
F205-073v,17 nympt groß lendenwee vnd offenet auch das verstopffet miltz . // Eyn salbe gemacht von dem safft
vnd darvnder gemischet oele vnd wachs vnd das miltz vßwendig domit geschmieret hilffet fast woel . // Jtem fur die
verherte lebber vnd das herte miltz sal man machen eyn syropel also . Nym den safft von centaurea vnd eppichwuortzel
fenchelwuortzel yglichs glich vil vnd laiß das syeden in dem safft . dar
F205-073v,18 nach seyge eß abe vnd drucke die feuchtunge woel vß vnd darinn zucker das gewicht halt vngeuerlich
nach dem dich gelustet wenig oder vil zuo machen . // Disser syrop ist auch fast guot dem gelesuchtigen ge
F205-073v,19 druncken deß obents vnd morgens . // Der meister Johanes Mesue spricht daz die wuortzel von dem
Centaurea den safft darvß gezogen benympt vil boeser feuchtung vß dem menschen vnd auch boese gewesser des safftes
in genomen vff eyn halb loit mit baümoele . // Jtem in eynem clistiere mag man nutzen dry quintyn mit baümoele . //
Plinius Centaurea gemischet mit wydhoppenbluot vnd eyn we
F205-073v,20 nig honig vnd das des nachtes geleyt in eyn lucern do eyn liecht inn brent alle die darby stan
meynen eß lauff alles vol stern . // Lese in Pandecta in dem capitel Centaurea fyndest du diß also geschrieben vnd ist
auch manchmale bewert worden . Camomilla camillenblomen Capen . lxxxiiij CAmomilla latine . Grece Arthemis uel
antimus uel leucan
F205-073v,21 timos uel gamilla uel herantemidem uel camelon uel me
F205-073v,22 lantemon uel crisocomon . Arabice bebonig . // Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitell
bebonig id est Camomilla spricht daz diß habe eynen langen stengel vnd cleyn bletter vnd wyß blomen glich den
rutenblomen . Die blomen nutzet man in der artz
F205-073v,23 ney zuo vil dingen . vnd die sollen gesamelt werden in dem meyen vnd die bruchen durch das iare .
// Der wirdig meister Auicenna in sy
F205-073v,24 nem andern buoch in den capitel Camomilla spricht daz die synt heyß vnd drucken an dem ersten
grade . Vnd ir dogent ist weych machen vnd senfftigen . // Camillen gesotten mit wasser vnd die geleyt vff harte geswern
weychet vnd senfftiget den smertzen vnd drybet vß den eyter . // Jtem camillenblomen geleyt in wyn vber nacht vnd des
gedruncken stercket die gewerbe vnd benympt die lemde . // Camillen
F205-073v,25 blomen gestoissen vnd gemischet mit honig vnd das in genommen brenget stuollgeng vnd drybet
domit vß vil schlym vnd reyniget den menschen syn gederm . // Das heubt gezwagen mit camillenblomen stercket das
hyrn vnd benympt dem heubt vnd den hyrn die boese feu
F205-073v,26 chtunge die sich darinne gesamelt hait von kelte . // Platearius Ca
F205-073v,27 millen gesotten in wasser vnd den mundt mit geweschen heylet die ge
F205-073v,28 schwern darinne . // Jtem Auicenna spricht daz dryerley camillen synt vnd in den allen ist mitten
eyn goltfarbe knopff vnd der vmb
F205-073v,29 satz deß knopffs ist mancherhande farbe . etliche mit wyssen bletteren . etlich mit swartzen . etlich
mit pfellerfarbe vnd synt glich in ir natuer // Welcher mit noit harnet der drinck von camillen er geneset . // Jtem
camillen geleyt in wyn vber nacht vnd des gedruncken be
F205-073v,30 nympt dem magen syn geswolst vnd machet woel dauwen . // Camillen gesotten vnd das gedruncken
benympt das kychen vnd rumet die brust . vnd also genutzet ist fast guot der siechen lebbern . // Welche frauwe in yr
hette eyn doit kynt die drincke von camillen
F205-073v,31 blomen sye geneset vnd wirt deß ledig . // Jtem camillenblomen gesotten in wasser vnd die füße
darin gehalten benympt vill suchte des lybes // Welcher den steyn hette der bade mit camillen dry oder vier male er wirt
des ledig senfftiglichen // Jtem vnder allen bade
F205-073v,32 krutern die zuo dem steyn dienen synt camillenblomen die besten . Wente das wasser daz darin
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
gesotten wirt weychet die lenden . des
F205-073v,33 glichen die blasen vnd drybet vß die materie darvß der stein wechset // Disse meister Galienus vnd
Serapio sprechen daz camillenblo
F205-073v,34 men fast woel stercken die glidder vnd benympt die lemde darvß vnd sunderlich das oele dovon
gemacht . // Camillenblomen machen dem menschen eyn sanfft weich hüt domit gebadet . // Jtem camil
F205-073v,35 lenblomen dryben vß boese feuchtunge dovon gedruncken . Auch be
F205-074r,01 nemen diß blomen febres die sich erheben von boeser feuchtunge // Jtem eyn plaster gemacht
von camillenblomen vnd das geleyt vff die rudikeyt oder flecken an dem lyhe benympt die behendiglichen // Jtem
camillenblomen synt sunderlichen guot dem heubtwee die gesotten in wasser vnd darvff geleyt . Auch also genutzet
benemen die das heubtwee daz sich erhebet von kelte . // Jtem camillenblomen gruon gestoissen oder mag man die nit
gruon gehaben so neme der ge
F205-074r,02 dorten vnd lege die in wasser dry oder vier dage . darnach wesche din heubt domit . diß benympt vil
heubtwee . // Jtem allezyt sal man camillenblomen haben in der laugen dienet den heubtwoel vnd macht guot vernunfft .
// Plinius Nym camillenoele vnd schmier die la
F205-074r,03 men glidder domit an eyner warmen stat senfftiget die fast woel . // Jtem welches mensche ynnerlich
zuo schwollen were oder lebber
F205-074r,04 suchtig das drincke von camillenblomen eß geneset an zwyfell . // Welcher den steyn hette in den
lenden der schmier sich an eyner warmen stat mit camillenblomen vff den lenden vnd vnder dem na
F205-074r,05 bel vnd sunderlichen nach eynem bade er geneset zuohant . Celidonia schelwortz // Capen . lxxxv .
CElidonia latine . grece chilidonion . arabice hauroch . // Se
F205-074r,06 rapio in dem buoch aggregatoris in dem capitell Hauroch id est Celidonia beschribet vns vnd spricht
daz eß ist zweyer
F205-074r,07 hande . Eyn groiß . die ander cleyn . Die grosser schelwuortz erschynet wen die schwalben zuo
lande kommen . vnd wen die widder hynenweg flychen so dorret sye widdervmb . Auch sprechen etlich meister daz diß
krut genant sy Celidonia der vrsachen halben daz die alten swalben yren iungen brengen vnd geben yne das zuo essen so
gewynnen sye do
F205-074v,01 von zuohant yr gesicht . // Jtem celidonia hait eyn subtyel stengell nit zuo lang . vnd hait bletter
die synt weich glich dem magsamen vnd hait gele blomen . Der safft von der wuortzel ist glich dem saffran an der farbe .
Disser safft ist scharpff vnd zuo vil dingen guot vnd sunder
F205-074v,02 lichen zuo den augen . // Der meister Plinius in dem capitel Celido
F205-074v,03 nia spricht daz celidonia die cleyn habe bletter glich der grossen al
F205-074v,04 leyn daz an der cleynen feuchtikeyt ist vnd hanget an den henden so man die an tastet . Diß krut
hait eynen starcken geroch . Disser schel
F205-074v,05 wuortz krafft ist nit als groß als der grosser Auch nemen die swalben disser schelwuortz nit . aber
die grosser wirt durch sie genutzet wie ob stat . Vnd doby mag man erkennen daz die krafft der grossen me do
F205-074v,06 gent in ir habe // Galienus in dem .viii. büch genant simpliciun far
F205-074v,07 macarun . Schelwuortz ist heyß an dem anfang deß vierden grats vnd drucken an dem dritten . //
Jtem nym schelwuortzsafft gemischet mit sal armoniacun vnd das gelaissen in die augen benympt das fell dar
F205-074v,08 vß . vnd machet sye clar . // Jtem wan schelwuortz bluowet so sal man sie stoissen vnd syeden vnd
sal darnach das wasser thun in eyn geschir vnd widdervmb zuo dem feuer setzen vnd woel schumen . vnd wan das eynen
soth gethut so sal eß darnach gesyegen werden durch ein duoch vnd behalt diß . vnd welccher dunckel augen hette oder
das schynen der augen der strich diß darinne keyn artzney wart nye so gut . // Wel
F205-074v,09 cher die gelesucht hette der drinck von schelwuortz er geneset . // Die wuortzel gekuwet in dem
munde ist fast guot dem zanwee . // Mit dem safft der wuortzeln gestrichen die vßsetzikeyt an dem lybe benympt die vnd
darnach .ix. dage alle morgen vnd des obents gebruchet den sy
F205-074v,10 rope gemacht von ertrauch oder katzenkerbeln . vnd die dage alle mit dem safft gestrichen hilffet an
zwyfell . // Diascorides in dem capi
F205-074v,11 tel Celidonia spricht daz der safft gesotten mit honig sy fast guot ge
F205-075r,01 nutzet den augen . vnd benympt das fell dovon vnd machet eyn lu
F205-075r,02 ter gesichte . // Die meister Plinius vnd Macer beweren alle ob ge
F205-075r,03 schriben stuock vnd sprechen daz zweyerhande Celedonia sy Eyn die grosser . die ander die mynner .
vnd synt bede guot genutzet fur alle ge
F205-075r,04 bresten der augen . vnd beweren das also vnd sprechen Wan der swal
F205-075r,05 ben augen vß gestochen oder sunst blynt werden so brengen sie ir ge
F205-075r,06 sichte widdervmb mit dissem krude . glich als sye thun yren iungen so sye noch blynt synt . Vnd
auch sprechen sie wie die ander meister daz Celidonia hebe an zuo wachsen wen die swalben zuo lande kommen vnd wirt
auch dorre wan die hyn flyehen . Cerifolium kerbeln // Capen . lxxxvj . CErifolium latine . // Ysaac in den buoch genant
de dietis par
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-075r,07 ticularibus in dem capitell Apiun beschribet vns von dissem krude daz eß sy heyß an dem dritten
grat vnd drucken an den andern . // Diß krut hait eyn langen stengel vnd bletter glich den Co
F205-075r,08 riander . // Diß krut gesotten mit anderm krut machet schlaffen . // Von dissem krude gedruncken
machet woel harnen . vnd brenget den frauwen ir sucht menstruun genant . // Also genutzet benympt den smertzen der
lenden vnd der blasen // Auch benympt kerbeln den we
F205-075r,09 thum des buches vnd brenget wynde // Des safftes von kerbeln mit essig gedruncken nuchtern
sterben die spolwuorm Kerbeln gepuluert vnd gemischet mit honig vnd geleyt do der krebs wechset heylet yn . // Kerbeln
mit wyn gedruncken benympt das wee in den hufften . // Das krut vnd stabwuortz gesotten in wasser vnd darvnder ge
F205-075r,10 mischet essig vnd das heubt domit gezwagen dodet die milben vff den heubt . vnd dodet auch also
geweschen den harwuorm . // Von den sa
F205-075r,11 men gedruncken heylet den biß von eynem dobende hunde die wunde do
F205-075r,12 mit geweschen // Die kerbelwuortzel mit steynbrech gesotten in win vnd den gedruncken brichet
den steyn in der blasen vnd machet fast woel harmen . // Jtem kerbeln gesotten in wyn vnd den gedruncken zurdeylet
das gelibbert bluot in den lybe . deßglichen thut auch das was
F205-075r,13 ser dovon distilliert . Cicuta wontzerling Capen . lxxxvij . CJcuta latine . grece conisa uel tenela uel
comon . arabice succa
F205-075r,14 ram . // Der meister paulus in synem herbario in dem capi
F205-075r,15 tel Cicuta vnd serapio vnd Pandecta sprechent daz Cicuta von kalter natuer wegen die der samen an
yme hait dodet den men
F205-075r,16 schen der yne nutzet . Aber wan man yne bruchen wil so sall man des nutzen mit guotem wyssen
wyn der alt sy der benympt yme die kelte . // Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitell Succaram id est Cicuta
spricht daz der stam sy ynwendig hole vnd habe vil kno
F205-075r,17 den daran glich dem fenchelstam . Aber Cicuta ist groesser an den sten
F205-075r,18 gel vnd oben vff dem stam hait eß eyn krone daran synt wyß blomen // Der samen glichet Enyß .
Die wuortzel ist nit fast gehefft in das ertrich vnd die wuortzel ist als kalter natuer daz sye von kelte das bluot in dem
menschen macht belibberen . Aber nutzet man die mit luterem wyn so schadet sye nichts . // Auch spricht der wirdig
meister Sera
F205-075r,19 pio daz der same also gruon gestoissen vnd den safft darvß gelaissen vnd den gestrichen vmb die
augen benympt den floß darvß vnd machet eyn clare gesicht . // Eyn plaster gemacht von dem safft vnd geleyt vff den
gebresten freyschum herisipila genant kulet den vnd setzet den smertzen . // Wontzerling zurknusset mit dem samen vnd
blettern vnd darvß gemacht eyn plaster vnd vff die mannesdinger genant testiculi geleyt benympt gelusten zuo vnkuscheyt
vnd macht auch daz das gemecht nit vff stait vnd macht auch den samen genant sperma verswynden also daz iß ist widder
denselben fluß genant pollutio nocturna // Jtem diß plaster geleyt vff die brüste der frauwen ver
F205-075r,20 swyndet ir die milch . Vnd wan das plaster geleyt wirt vff die brust der Jungfrauwen so wachsen sie
nichts // Jtem Galienus in dem viii . buoch genant simpliciun farmacarun in dem capitell Comom id est Cicuta secundun
translationen grecan stat geschrieben daz cicuta sy fast sere kelten vber die natuer des menschen . // Der meister Plinius
in dem capitel Conisa id en cicuta spricht daz die slangen die bletter flie
F205-075r,21 hent der vrsachen halben daz sye kelten biß vff den doit // Jtem Ci
F205-075r,22 cuta ist warm vnd drucken in den dritten grat als Platearius spricht Vnd ist guot widder wethum
des miltz gesotten in essig vnd in oeley vnd vff das miltz geleyt . // Jtem wontzerling vnd zytloiß gesotten in wyn mit
oele vermenget ist guot widder das gegicht der hende vnd fuß . Diß ist auch guot widder das dermegegicht vnd widder
den kalt seych diß vff den buch vnd lenden geleyt diß bewert Platearius . Capillus veneris muerruten Capen . lxxxviij
CApillus veneris uel coriandrun putei uel Capillus porcinus latine . grece adiaton . arabice capillus agell uel capillus a
F205-075r,23 gill uel berstegasten . // Der meister serapion in dem buoch aggegatoris in den capitel berstegasten
id est capillus veneris spricht daz diß sy eyn krut das do hait bletter glich dem coriander vnd hait eyn harten stengel vnd
subtyel der ist in der lenge eyner spannen vnd hait keyn blome noch frucht noch samen . Die wuortzel dovon ist keyn
nutze . Diß krut wechset gern in dem scheden vnd an den muren . vnd in den dyeffen groben genant speluncken die
do feucht synt . Jdem Serapio mit bewerung Galieni die dogent vnd natuer diß kruts ist drucken machen . // Jn dem
buoch genant circa instans in dem capitell Capillus veneris stat geschrieben daz diß sy kalt vnd drucken getemperiert //
Eyn meister genant Stephanus in synem buoch in den capitel capillus veneris spricht daz diß sy von den alten ge
F205-075r,24 heissen Adiantos oder politricun als dan vns beschriben Diascorides vnd Alexander vnd sprechen alle
gemeyn daz diß dry namen als ca
F205-075r,25 pillus veneris Adiantos politricun werden genenet fur eyn krut als dan ist capillus veneris darvon wir
hye schreiben . // Johannes Mesue in synem buoch in den capitel Capillus veneris spricht daz diß krut vß dem menschen
ziehe die boesen coleran vnd auch domit die gro
F205-075r,26 ben feuchtikeyt . // Jtem capillus veneris reyniget das gebluode vnd machet dem menschen guot
farbe vnd eyn sanfften adem vnd reyniget den magen den buch die lebber vnd das miltz darvber gedruncken . // Jtem
vber diß krut gedruncken benympt den steyn in der blasen vnd auch in den lenden . // Wer sich weschet vff dem heubt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
mit was
F205-075r,27 ser oder lauge darinne gesotten ist muerruten macht hare wachsen . // Jtem esche gemacht von
muerruten vnd in die fystell gelaissen heylet sye . // Auch reyniget das puluer den gebresten an der heym
F205-075r,28 lichen stat der frauwen . // Auch ist muerpfeffer widder den fluß des bluodes darvon genutzet . vnd
ist auch guot widder fluoß der stulgeng mit wegebreyde wasser vermenget vnd genutzt spricht Pandecta . Colubrina
naterwortz // Capen . lxxxix . COlubrina uel Serpentaria uel viperina uel Collum draco
F205-075r,29 nis latine . grece dragunteun . arabice Luff uel draguntea uel bleda uel saridaicon uel asclepias . //
Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitel luff id est Colubrina beschribet vns vnd spricht daz der sy zweyerhand
Eyn ist geheissen die groß naterwuortz Die ander die cleyn . Die groß ist geheyssen colubrina oder serpentaria vnd die
hait kruß bletter . Aber die cleyn ist genant aaron vnd die hait slecht bletter . // Der meister Galienus in dem .vi. buoch
genant sim
F205-075r,30 pliciun farmacarun in dem capitel serpentaria spricht daz die wuortzell von der grossen serpentaria
subtyler sy wen die von der cleynen Vnd an dem gesmack ist sye fast bitter . vnd ist heyß vnd drucken an dem dritten
grat . // Johannes Mesue in dem capitel Luff spricht daz der sy zweyerhande . Eyn groß . die ander cleyn . Vnd die groß
hait kruß bletter . die cleyn slecht . Die grosser hait eyn wuortzel die ist vß
F205-075r,31 wendig eschfar vnd ynwendig wyßfar . vnd die cleyn vßwendig swartz vnd ynwendig wyß . vnd die
bede haben wuortzeln die haben an yne flecken wie die slangen Die beste zyt die wuortzeln vß zuo graben ist der mey vnd
an dem an gende summer . Vnd die grosser Colubrina ist heysser von nature wen die cleyn . // Auch spricht Galienus
daz die bede synt von natüer durchdringen vnd subtyel machen die groben feuchtunge . vnd die groß ist stercker an yrer
krafft wen die cleyn . // Johannes mesue naterwuortz ist guot genutzet dem lendensuchti
F205-075v,01 gen dovon gedruncken vnd machet woel harnen vnd brenget gelust vnd begirde vnd stercket die
natuer deß menschen . // Jtem nater
F205-075v,02 wuortz gipuluert vnd gessen mit eyern ist fast guot dem kychenden . vnd senfftiget die brust vnd
reiniget die lunge vnd benympt ir den huosten . // Den safft von naterwuortz in die oren warm gelaissen benympt das
fusen darinne // Galienus bede naterwuortz gesotten in wasser vnd die vßsetzig hute domit geweschen reiniget die von
irem vnflat vnd machet sye glat vnd schone . vnd besunder das angesicht domit geweschen benympt die vßsetzigen
flecken darvon . // Jtem nater
F205-075v,03 wuortz gestoissen vnd vff die zurknysten glidder geleyt heylet sye . // Colubrina ist guot genutzet
den frauwen die sich sumen an irer zyt Vnd drybet vß die doitgeburt . Vnd darvmb ist eß den frauwen nit nutz zuo
bruchen so sie swanger synt eß were dan sach daz die zyt were der geburt . // Jten Colubrina machet hyn flychen die
gifftigen thier Welches mensche die by yme hait dem mag kein gifftig thier schaden zuo fuogen . // Platearius spricht daz
diß wuortzel sunderlich guot sy fur den gebresten der pestilentz das puluer in genomen mit tyriakel vnd endiuienwasser .
// Jtem wo disse wuortzel in eynem huß ist in das mag keyn gifftig thier kommen . Vnd were eß sache daz slangen dar
F205-075v,04 inne weren die flohen behendiglichen darvß . Canapus hanff // Capen . xc . CAnapus latine . grece
Canaps . arabice vero sechedenchi . serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitell Seche
F205-075v,05 denchi id est canapus spricht daz diß krut werde gesehet vnd brenget samen vnd hait eyn langen still
vnd lange este vnd eynen starcken geroch . vnd der stam ist inwendig hoel . // Paulus Canapus ist heyß vnd drucken an
dem andern grade // Welcher vil feuchtikeyt hette in den oren vnd stediglichen flüssen der laiß oele warm darinne daz
gemacht wirt von dissem samen er geneset . // Diß krut meret das heubtwee der domit handelt vnd brenget maniam das
ist die dobesucht . // Platearius Nym nüßleuffensafft eyn loit wilde selben
F205-075v,06 safft eyn halb loit . rutensafft dry quintyn . ysopsafft dry loit . hanff
F205-075v,07 krutsafftes vier loit . diß mische vnder eyn vnd nym dovon eyn halb loit vnd mische das mit mumia
ein halb quintyn . zuckercandit ein halb loit . rosenzucker eyn quintyn . vnd mache darvß eyn dranck vnd drincke den
des obents so du schlaffen wilt gan . vnd laiß dich woel zuo decken das benympt alle feuchtunge in dem menschen dovon
sich er
F205-075v,08 hebet die pestilentz . vnd ist der sycher eynen gantzen monat . // Disser dranck dyenet auch woel
der wassersucht vnd gelesucht . vnd welcher den also inne nympt der darff sich der krangheyt keyner be
F205-075v,09 sorgen . // Jtem wer hanffsamen zuo vil nutzet mit namen die men
F205-075v,10 ner den wirt ir natuerlich samen verdruget genant sperma . Cucurbita kurbisz // Capen . xci .
CVcurbita latine . grece cucurbita genella vel coloquintida . arabice bara vel hara // Diascorides in den capitel Coloquin
F205-075v,11 tida id est cucurbita spricht daz kurbiß habe frucht die sy ront glich eynem huot die sall man abe
nemen so der same darinne woel zy
F205-075v,12 tig worden sy vnd das sal gescheen in dem monat september genant vnd nit ee . // Serapio auctoritate
Galieni der gesmack von kurbiß
F205-075v,13 blettern ist starck vnd bitter . // Disser same drybet vß die boese flec
F205-075v,14 ma vnd vnuerdauwlich feuchtung von dem gedruncken . // Jn dem buoch genant circa instans stat
geschrieben daz kurbiß synt kalt vnd feucht getemperiert . Die frucht brucht man in der artzney vnd den sa
F205-075v,15 men . // Jtem kurbiß sal nit rohe gessen werden sunder gesotten oder gebraten // Jtem disser same
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
genutzet mit wyn ist guot der eyn ver
F205-075v,16 stopfftes miltz hette vnd eyn verstopfft lebber . // Jtem der same sal woel gereyniget werden von den
vßern rynden vnd sall den syeden in gerstenwasser vnd darnach das wasser abe syen . Das gedrun
F205-075v,17 cken ist fast guot dem lebbersuchtigen vnd machet woel harnen . Vnd were eß sach daz der syeche
des wassers nit drincken mochte so sal man darvß machen eyn syrope mit zucker . Disser syrope ist auch guot ge
F205-075v,18 brucht der das febres hette welcher hande eß were . // Jtem welcher eyn hitzige leber hette der
schabe von der frucht der kurbiß vnd druck darvß den safft vnd mische darvnder essig vnd darnach nym eyn duoch vnd
netze das darinne vnd schlage das vber die hitzige leber vßwen
F205-075v,19 dig an dem lybe eß hilffet fast woel . // Jtem die frucht sal man vff hencken vnd sye laissen drucken
werden . vnd so die kelte genahet sall man den samen vß thun vnd den ryben mit saltz daz der schlyme vnd feuchtikeyt
darvon komme . vnd die kerne legen an eyn drucken stait vnd an keyn feucht stat vffdaz die feuchtikeyt den samen nit
verder
F205-075v,20 be als dan balde geschicht // Dissen samen mag man behalten dry iare . // Jtem kurbißwasser vff
der kynder heubt geleyt ist die hitzi
F205-075v,21 ge blatern vnd aposteme do selbst koelen . // Diß wasser gelacht vff die wethum der fuße genant
podagra ist sye senfftigen die von hitze kommet . // Jtem kurbißsafft mit rosenoele vermischet ist guot wid
F205-075v,22 der wethum der oren darin warm gethan welcher wethum von hitz kommet . Vnd mit dissem
safft den munt geweschen ist guot widder die zenewethum . // Jtem kurbißwasser mit rosenoele vermenget vnd darmit
geschmiert die lenden vnd den ruckmeyssel ist fast guot wider die hitz des febres Vnd ist auch guot widder das freyschum
genant eri
F205-075v,23 sipila . // Jtem esche von gebranten kurbiß ist zuo heylen die geswere an den heymelichen enden .
// Jtem kurbißwasser genutzet ist guot widder die hitze des febres . vnd ist auch guot widder den durst vnd wid
F205-075v,24 der den huosten mit zucker vermenget . Dasselbige ist auch den buch weych machen zuo stuolgengen
spricht Serapio . Cuscuta fyltzkrut oder syde // Capen . xcij . CVscuta latine . grece haborafa . arabice Easuch . // Serapio
in dem buoch aggregatoris in den capitel Easuch id est Cuscu
F205-075v,25 ta spricht daz diß krut hencket sich vmb die baüm vnd ist ge
F205-075v,26 stalt glich als garn an dem stengel . vnd an der spitzen hait eß eyn sub
F205-075v,27 tyel frucht . Man fyndet eß vil in dem flaße . Syn natuer ist heyß an dem ersten grade vnd drucken
an dem andern . // Auch stat geschrieben in dem buoch Pandecta in dem capitel Easuch daz diß kruts natuer sy nach
dem baum daran eß hanget vnd ist der baum heysser natuer daran eß hanget so ist eß auch heysch // Jst er aber kalter
natuer so ist eß auch kalt . // Der meister Serapio mit bewerung Galieni sprichet daz disser same sy guot der boesen
gallen vnd beneme das wee der len
F205-075v,28 den das gedruncken mit selben wyn // Auch reyniget disser same die aderen die vol boeser feuchtikeyt
synt . Vnd ist auch fast guot also ge
F205-075v,29 nutzet vor die gelesucht . // Cuscuta ist fast guot genutzet vor das ver
F205-075v,30 hart miltz vnd lebber . vnd offnet die zuohant mit hirtzzung gesotten in wyn . Vnd gesotten mit
wasser vnd mit zucker suß gemacht ist rey
F205-075v,31 nigen eyn kalte feuchtung . Vnd diß ist auch guot genutzet widder den kalt seych Platearius .
Cicorea wegewarten oder sunnenwyrbel // Capitulun . xciij . CJcorea latine uel sponsa solis uel solissequia . arabice honde
F205-075v,32 be . grece Seris uel intuba uel gegucisi . // Galienus in dem achten buoch genant simpliciun
farmacarun spricht daz wege
F205-076r,01 warten sy kalter vnd druckener natuer . diß krut ist gestalt glich dem fenchel vnd hait oben eyn blae
blome glich eynen stern . // Serapio mit bewerung Diascoridis spricht daz diß krut gesotten in wyn vnd gessen machet
eynen guoten magen vnd den woel dauwen . // Diß kruts blomen vnd wuortzeln gestoissen vnd vber das fußwe
F205-076r,02 thum genant podogra geleyt glich eynem plaster benympt den we
F205-076r,03 thum zuohant . // Diß plaster geleyt vff eynen vergifftigen biß hey
F205-076r,04 let den zuohant . // Jtem diß plaster geleyt vff den gebresten herisi
F205-076r,05 pila genant zuhet groiß hitze darvß . Eyn gume genennet Serapi
F205-076r,06 num vnd diß gume das man fyndet an dissem stam vnd mirra yg
F205-076r,07 lichs glich vil vnd vndereyn gemischet mit camillen oele vnd honig vnd darvß gemacht eyn plaster
vnd das gebunden vff die schemd der frauwen reyniget ir die muoter also daz sie darnach geberen mag . // Diß krut vnd
wuortzel gestoissen vnd trociscos darvß gemacht das syn ront schyblyn vnd die sal man zurdeylen oder vermischen mit
rosenwasser vnd schmieren die rudick hut mit dissem wasser hey
F205-076r,08 let die vnd machet sie gladt . // Jtem sonnenwyrbelsafft vnd endi
F205-076r,09 uiensafft vnd hirtzungsafft mit zucker eyn dranck gemacht darvon genutzet ist guot widder bestop-
pung lebber vnd miltz mit wasser vnd mit wenig essig gesotten . Darnach sal man nutzen pilleln von reu
F205-076r,10 barbaro vnd darnach eyn sterckung genutzet genant triasandali Citrullus kychern // Capen . xciiij .
CJtrullus latine . arabice hake uel rahera . // Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitel Rahera auctoritate Ga
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-076r,11 lieni spricht daz die kychern kelter synt von natuer wan die kurbiß . Vnd spricht auch doselbest daz
kychern machen boese feuchti
F205-076r,12 keyt vnd boese geblüt in den aderen . vnd kommen gern febres dovon wer sie ysset . vnd darvmb syn
sye nit zuo bruchen eynem yglichen men
F205-076r,13 schen wan alleyn die do haben eynen hitzigen magen die mogen sye bruchen an schaden . // Jtem
kychern gesotten in wasser ist guot den die zurdronsen weren an dem lybe von dem kalten wee die domit ge
F205-076r,14 weschen . // Dasselbige wasser gedruncken benympt den dorste vnd brenget stuolgenge also das man
darvnder menget zucker das man nennet electuarui de succo rosarun // Vnd salt wissen daz diß gedrun
F205-076r,15 cken nit guot ist den menschen die gar verhertet syn in dem lybe . went diß wasser ist nit also
krefftig daz eß moge erweychen die hertikeyt in dem lybe vnd darvmb were eß fast schedelich den menschen wan eß by
yme bliebe vnd nit gewircken mocht // Jtem ysaac in dem buoch ge
F205-076r,16 nennet de dietis particularibus in dem dritten vnderscheyt vnd in den capitel Citrullus beschribet
vns daz Citrulli vergifftig feuchtikeyt machen in dem menschen vnd synt auch nit balde zü verdauwen vnd darvmb synt
sye nit gewonlichen zuo essen . Aber das wasser dovon gesotten mag man nutzen an schaden . Consolida maior walwortz
// Capen . xcv . COnsolida latine . grece symphitun uel anagulicun . arabice Pi
F205-076r,17 cterion . // Diascorides in dem capitel Symphitun id est Con
F205-076r,18 solida spricht daz die sy zweierley . die eyn groß . die ander clein Die cleyn hait feyst bletter vnd
glichet den dosten . der stengel daran ist dune . vnd hait este wie holtz . // Der stam ruchet woel vnd ist suße Die
wuortzel ist lanck vnd roit an der farbe . vnd ist als dicke als eyn fynger . Die grosser hait eyn scharpffen stam vnd zweyer
arm lang Der stam ist ynwendig hole vnd hait lange bletter glich der ochsen
F205-076r,19 zungen . Die wuortzel ist vßwendig swartz vnd ynwendig wyßfar vnd cleberig . // Platearius die
wuortzel gestoissen vnd dovon gedruncken benympt das bluotspyen // Jtem disse wuortzel gestoissen vnd geleit vff die
zurknysten gliedder heylet die zuohant // Plinius spricht daz Consolida maior habe alle die dogent die dan hait Cerifoliun
das ist kyrbeln . vnd das krut von der Consolida maior hait alle die dogent die die wuortzel an ir hait . // Jtem die
wuortzel vnd das krut gestos
F205-076r,20 sen vnd geleyt vff die swartzen blatern glich eynem plaster zucht vß den eyter vnd zucht damit vß
geliebbert bluot das von stoissen von fallen oder von slegen sich erhaben hait . // Die kleyn Consolida ge
F205-076r,21 sotten mit mulsa reyniget die lebber // Jtem eyn mulsa mach also Nym .viii. teyl wassers vnd das
virteyl honigs vnd mische darvn
F205-076r,22 der die cleyn walwuortz mit blettern vnd wuortzeln oder was du wilt do dich dan diß buoch
vnderwyset vnd thu diß dry dinge zuohauff vnd laiß diße stucke syeden miteynander der dranck ist fast guot der lungen
vnd auch der lebbern . // Von disser wuortzeln gedruncken mit wyn stillet den frauwen yren floß . // Die wuortzel
gekeuwet benyn
F205-076r,23 met den dorst . Consolida regalis rittersblomen oder ritterssporn // Capen . xcvj . COnsolida regalis
latine . // Die meister sprechen daz disse blomen synt heyß vnd druckener natuer vnd haben vil do
F205-076r,24 gent an yn . // Disse blomen gestoissen zuo puluer vnd dar
F205-076r,25 vnder gemischet rosenwasser . diß wasser dyenet fast woel den augen darvmb gestrichen vnd benympt
die rode darinne . // Rittersblo
F205-076v,01 men dry in iungfrauwenwachs gewircket vnd an den hals gehencket vnd domit sant Otilien ein
messe gefromet oder dry almuosen vmb yren namen geben . oder dry pater noster andechtiglichen gebeth oder disse dry
gotesdinst alle gethan Syn augen blyben gesunt diewyle der mensch lebet . Vnd wan dich duncket dyne augen bresthafftig
wer
F205-076v,02 den salt du diß wachs by dir halten dry dage mit der ob geschrieben buß . // Jtem disse blomen alle
dage an gesehen denselbigen dag kom
F205-076v,03 met dir keyn augenwethum . Vnd ettlich nemen disser blomen eyn buschlin vnd hencken sie vber
die dor der stoben oder kammern vffdaz sye darin sehen mogen . Disse blomen hait die lyebe iungfrauwe sant Otilia
sunderlichen in eren gehabt dovon ynen dan solicher gewalt kommen ist . Cardo benedictus bornwortz // Capen . xcvij .
CArdo benedictus latine . grece Erigion siue erigiron uel se
F205-076v,04 dum uel senicion uel entricomon uel senacion . arabice xho
F205-076v,05 seam uel Anchancidam . // Der meister Galienus in den . vi . buoch genant simpliciun farmacarun
in dem capitel Cardo benedictus spricht daz diß kruts natuer sy vff thun die verstopfften gliedder ym lybe vnd durch
dringet vnd machet woel harmen // Diascorides in den capitel sedun id est cardo benedictus spricht daz diß krut wachs
vff den dechern vnd in den felssen vnd hait grün bletter die syn dicke feyst vnd grop . diß bletter syn kalter natuer . //
Von dissen blettern gemacht eyn salsse vnd darvnder gemischet sussen wyn vnd das vff das zur
F205-076v,06 schwollen gemecht geleyt setzet balde die geschwolst . // Jtem was boeses an dem afftern were das
heylet diß glich . Caput monachi ryngelblomen // Capitulun . xcviij . CAput monachi siue capparus latine . grece
kynolbaton . ara
F205-076v,07 bice hapar . // Jn dem buoch genant circa instans in dem ca
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-077r,01 pitel Capparus stat geschrieben daz diß sy heyß vnd drucken an dem andern grade . Die rynden
wuortzel bletter vnd blomen dienen alle in der artzney . Die rynden sal man sameln an den an geenden deß meyes vnd sal
die vff hencken vnd die laissen dorren . die rynden synt funff iare guot . Die blomen sollen gesamelt werden so sie noch
in den knoppffen synt . Wente wan sie sich vß breiden so synt sye nichts wert Disse blomen sal man beyssen mit essig
vnd saltz vnd sye hynlegen die synt zwey iare guot . // Sie stercken den magen vnd machen lust zuo essen . // Die boese
feuchtikeyt in dem magen verzeren diß blomen // Den erkalten magen machen sye warme // Die rynde hait groiß dogent
an ir . wan sie durchdringet vnd verzeret boese feuchtikeyt . // Die rynden gesotten in wyn vnd den gedruncken ist fast
guot den lebbersuchtigen // Das puluer von den rynden gemischet mit fenchel
F205-077r,02 samensafft vnd den gethan vnder wyn vnd eyn wenig oele vnd das ge
F205-077r,03 sotten biß eß dicke wirt . darnach thu darzuo wenig wachs vnd mache darvß eyn salbe . Diß salbe
ist guot genutzet vßwendig an das miltz gestrichen . deßglichen vff den erkalten magen // Den safft von den blettern in
die oren gelaissen dodet die worme darinne . // Der wirdig meister Auicenna spricht daz die rynden gepuluert vnd vff die
boesen fulen blatern geleyt heylet sye . // Eyn kristier ge
F205-077r,04 macht von dem safft des kruts vnd der wuortzeln ist fast guot genutzt den lamen glidderen .
Cinoglossa hundesczung // Capen . xcix . CJnoglossa grece . lingua canis latine . // Die meister spre
F205-077r,05 chen daz diß sy eyn krut vnd glichet der wegbreyden . Alleyn cinoglossa erhaben bletter hait glich
eyner hundesczunge . Diß krut ist kalt vnd drucken an dem andern grade . // Vnd man bruchet eß zuo geschweren in
dem munde . vnd zuo andern boesen hitzigen blatern an welchem ende die weren an dem lybe . // Cinogloessa ge
F205-077r,06 sotten in wasser vnd domit gebadet benympt die geylkeyt von dem menschen . // Jtem Nym
hunßung mit eyns iungen fryschen hundes hertzen mit syner muoter genant matrix vnd diß lege wo du wilt so samelen
sich alle die hunde die doselbst synt . vnd so man diß leget vn
F205-077r,07 der syn groiß zehe so synt die hunde alle swygen vnd nit bellen Vnd bist u diß bynden an des hundeß
halß so ist er sich vmb werffen dick
F205-077r,08 male biß solange er zuo der erden fellet als were er doit spricht Alber
F205-077r,09 tus de virtutibus herbarum . Citonia qwiddenbaum // Capitulun .C. CJtonia latine . arabice Cufa .
// Der hochgelert wurdig mey
F205-077r,10 ster Auicenna in synem andern buoch in dem capitel Citonia spricht daz diß frucht sy kalt an dem
ersten grade vnd drucken an dem anfang des andern . Vnd ir natuer ist stercken vnd krefftigen Diß frucht nutzet man
in der artzney . // Der safft von quiddem ist fast guot genutzet asmaticis das synt die eynen kurtzen adem haben . Vnd
benympt das bluotspyen . // Die kern von quidden geleyt in wasser vnd mit dissem wasser gegurgelt in der kelen benympt
squinan
F205-077r,11 ciam das ist eyn geschwere in der kelen . // Diß wasser von den ker
F205-077r,12 nen in dem munde gehalten benympt den dorst vnd heylet die verwun
F205-077r,13 te zunge . vnd kuolet den hitzigen magen . // Diß wasser von den kernen der quidden benympt des
magen vff stossen vnd das brechen . Vnd stercket den magen vnd macht woll dauwen . // Eyn latwergen ge
F205-077r,14 macht von guidden krefftiget alle glieder des menschen vnd benympt vnnatuerlich hitz . // Platearius
eyn dranck gemacht von quidden vnd den genutzet des obents brenget lusten zuo essen vnd benympt die drunckenheyt .
// Der meister Rabbi moyses spricht welche frauwe quidden ysset gebraten die machen frolich kynder vnd kommen gerug
F205-077r,15 lichen zuo der geburt // Plinius quidden gebraten vnd die gessen nach dem yinß machen eyn froelich
geblute vnd stercken das hertz . // Der meister Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitel Cufa id est Citonia
mit bewerung Diascoridis spricht daz quidden fast guot synt genutzet dem magen . vnd machen woel harnen . vnd synt
allezyt besser gebraten oder vermenget mit andern dingen wan rohe . // Jtem quidden genutzet benemen vomitum das ist
das brechen oben vß oder des magen vffstoissen . wem das geuerde were der laiß yme quidden braten vnd die mit honig
in genomen hilffet fast woell . // Jten das feucht von den kernen gemischet mit zucker vnd daz gehal
F205-077r,16 ten in der kelen oder in den munde heylet die verwunte kele vnd benympt die scherpffe der zungen
vnd feuchtet den mundt vnd verzeret den dorst . // Jtem in allen krangheyten mag man nutzen diß frucht vnd yre
latwergen wente sye brengen dem hertzen groiß krafft . vnd benemen alle vnnatuerlich hitze vnd machen dem menschen
frisch gebluode . vnd stercken das hertz vnd alle glieder des lybes . // Jtem in krangheyt deß gedermtz genant colica sall
man quidden nit nutzen wante sye stopffent . Auch synt quidden nit guot zuo nutzen in krangheyt des se
F205-077r,17 bres in den man stuolgenge begeren ist . Cardo disteln // Capitulun .Cj. CArdo latine . // Der
meister Plinius in synem buoch in dem capitel Cardo spricht daz der synt zweyerhande . Eyn ist lyn
F205-077r,18 de . die ander stichet vnd synt bede heysser natuer . Jr hitze ist gehe vnd erlyget doch balde . went
sye enstet von der erden vnd das krut wechset von dem schweiß der erden . vnd der schweiß ist auch stechen . wan wie
der schweiß vß dem menschen geet vnd ym grisselt zwuschen fel vnd fleysch so er in engsten ist . Also thut auch das
ertrich wente eß macht kleyder von synen sweyß die den menschen zerren vnd stechen . // Jten disteln als ich gesaget
han daz der ist eyn teyl lynde vnd eyn teyl ste
F205-077r,19 chen . die beyde kruter synt nit nutz zuo essen . went wer sy eße dem mech
F205-077r,20 ten sye syn bluot kranck vnd dune vnd brechten den menschen boese feuch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-077r,21 tunge vnd vnreyn vnd wurt dovon vnkrefftig // Jtem die disteln die man nenet vehedisteln haben
etwaß kuolunge an yne // Das wasser dovon distilliert ist gar nutz wer den stechen hette in den syten . Deßglichen die
korner dovon .ix. genutzet vff eyn male . // Jtem welcher also groß stechen hette in dem lybe daz eynen duchte dovon ster
F205-077r,22 ben der neme vehedistelnkrut vnd selbe eyn wenig myner vnd stoiß die vnd mische darvnder deß
wassers von vehedisteln vnd syed eß ein vir
F205-077r,23 teyl inne vnd slage eß durch vnd mache eß suße mit zucker vnd drincke das so yne das stechen an
kommet eß vergeet an zwyfell . Camepitheos ye lenger ye lieber // Capen . cij . CAmepitheos vel Camepitis grece .
arabice hamepitheos . la
F205-077r,24 tine Quercula minor . // Der meister Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitel hamepitis
spricht daz diß krut wachs vff der erden vnd breydet sich wydevmb . Diß krut sal gesa
F205-077r,25 melt werden mit dem samen so der zytig ist . // Galienus in den . viii . buoch genant simpliciun
farmacarun in den capitel Camepitheos spricht . daz diß sy heyß an dem andern grade vnd drucken an dem dritten . //
Diß krut dyenet fast woel den boesen blatern vnd geschwern vnd sunderlichen den zurschwollen brusten die in yne eyter
haben das krut mit dem samen gesotten in wasser vnd darvff geleyt glich eynen pla
F205-077r,26 ster . // Platearius diß krut gestoissen vnd darvß gedrucket die gruose vnd die gemischet mit cassia
fistel vnd des genutzet . vi quintin brenget senfft stuolgenge vnd drybet vß dem menschen die melancoly das ist die yrdiß
feuchtung . // Die wuortzel von dissem krut ist guot dem gele
F205-077r,27 suchtigen .vii. dage nacheynander dovon gedruncken . // Diß krut gesotten in wyn vnd gemischet
mit honig vnd der frau
F205-077r,28 wen das inne geben brenget ir yre feuchtung genant menstruum . // Plinius diß krut geleyt in wyn .x.
dage also daz eß fule darinne vnd darnach den wyn gesotten daz er gar in syede . darnach sall diß krut durch gestrichen
werden glich eynem pfeffer vnd darnach dis
F205-077r,29 sen durch gestrichen brey mischen mit baümoele vnd wachs vnd dar
F205-077r,30 vß machen eyn salbe diß salbe dienet woel der boesen lebern vnd miltzen vßen daran gestrichen //
Diß krut gepuluert vnd gemischet mit ho
F205-077r,31 nig vnd also nuchtern genutzet dodet die worme in dem buch vnd drybet sye vß stercglichen // Jtem
diß krut vnd hirtzung in wyn ge
F205-077r,32 sotten ist guot widder bestoppung lebber vnd miltz vnd widder die gele
F205-077r,33 sucht . Vnd ist auch fast guot widder den steyn der nyeren vnd blasen spricht Platearius . Cepe
zwobeln // Capen . ciij . CEpe latine . grece bulbus . arabice basal . // Der meister Dia
F205-077r,34 scorides in dem capitel bulbus id est Cepa beschribet vns vnd spricht daz der synt zweyerhande . die
eyn synt roit von farben Die andern wyß . Vnd spricht daz zwoebeln synt heysser natuer vnd machen die kele scharpff
rohe gessen vnd erheben den magen // Zwoe
F205-077r,35 beln synt guot genutzt ydropicis das synt die wassersuchtigen die von kelte kommet wente sie
zurtrennen die geschwolst . // Zwoebeln mit honig gemischet benemen den smertzen des boesen magen // Die meister
sprechen daz der mensche nit vil zwoebeln esse wente sye synt den glid
F205-077r,36 dern schade vnd drucknet zuo fast die feuchtunge deß lybes . // Galie
F205-077r,37 nus in dem . vii . buoch genant simpliciun farmacarun in den capitel Ce
F205-077r,38 pa vnd serapio sprechen daz zwobeln synt heyß machen an den vier
F205-077r,39 den grade . // Jtem zwobeln etzen vff die fyckalatern die mit essig gemischet vnd darvber geleyt //
Jtem welcher mit zwobeln strichet die kale stat machet doselbest hare wachsen . // serapio spricht daz die roden zwobeln
fast stercker synt an irer natuer wan die wyssen . // Planetarius spricht daz zwobeln weychen den buch vnd brengen dorst
// Der safft gemischet mit honig vnd die dunckeln augen vssen an domit geschmieret machet sye clare vnd huobsch . //
Jtem zwo
F205-077r,40 beln gemischet mit saltz vnd vff die wartzen geleyt heylet die von grunde vß // Zwobeln gestoissen
mit essig vnd die maledyt hut do
F205-077v,01 mit geweschen benympt die vnreyn hut vnd machet eyn glat hut . // Plinius spricht daz zwobeln zuo
vil gessen vff blasen den buche vnd brengen wynde . // Zwobeln synt dem magen schade vnd brengen vnlust . // Jtem
zwobeln gessen benemen den boesen geroch deß mun
F205-077v,02 des . // Der safft von zwobeln in die naselocher gelaissen purgieren das heubt . // Jten zwobeln
gemischet mit honig vnd ruten vnd saltz yglichs glich vil vnd disse stuock mit eyn gestoissen vnd warm gelais
F205-077v,03 sen in die oren benympt yr eyter vnd schwern // Jtem colericis das synt die von natuer heyß vnd
drucken synt den ist zwobeln schade . want sye dovon dorrer vnd hitziger werden . Aber flecmaticis das syn die do kalt
synt von natuer dyenen sye woeel zuo allen zyten vnd verzeren in yne die vberflussig feuchtunge . Coriandrum coriander
// Capen . ciiij . COriandrum latine . grece Corion uel coriamun . arabice day
F205-077v,04 bora uel cumbera . // Jn dem buoch genant circa instans in dem capitel Coriandrun beschriben vns
die meister vnd sprechen daz Coriander sy heyß vnd drucken an dem andern grade . Auicena vnd Diascorides sprechent
daz eß ist von kalter natuer . // Den sa
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-077v,05 men nutzet man in der artzney . vnd der weret zwey iare vnuerseres an syner natuer . // Der wirdig
meister Auicenna in synem andern buch in dem capitel Coriandrun spricht daz coriander guot sy den heys
F205-078r,01 sen geswern . vnd sunderlichen eyner blatern geheissen carbunculus das ist eyn blater die ist swartz
vnd fast gifftig vnd glichet der pesti
F205-078r,02 lentz vnd glitzert glich eynem carfunckelsteyn den inne genommen mit essig vnd rosenoele oder mit
honig . // Coriander ist guot vertigi
F205-078r,03 nosis das ist der schwyndelung des heubtes die do kommet von der flecma vnd melancoly // Disser
samen ist auch guot genutzet epilen
F205-078r,04 ticis das ist die den fallenden siechtagen haben . Aber doch sall man sich diß massen daz deß nit
zuo vil genutzet werde . wente er ist schede
F205-078r,05 lich glich dem bylsensamen . // Jtem Coriander ist boßlich zuo ver
F205-078r,06 dauwen Coriander gedorret vnd gebeysset oder vberzogen mit zucker vnd also genutzet stercket den
magen vnd machet eyn woelrichenden mundt . // Plinius Coriander gestoissen vnd gemischet mit honig vnd rosenoele
vnd die geswern domit gestrichen an dem gemecht heylet sy zuohant . // Coriander benympt frauwenlust genant coitun
vnd die materien deß manessamen genant spermatica wirt durch yn ge
F205-078r,07 mynert . Vnd spricht Auicena daz coriander ist abe nemen die macht des mannessamen den eß ist
verdrugen vnd benymmet auch die vff
F205-078r,08 reckung deß manesroten genant erectio virge . // Jtem welcher sich gebrucht des safftes von coriander
vff eyn virteyl eyns phundes der wurt also kranck vnd amechtig vnd drurig daz darnach zuo besorgen ist der doit . Vnd
darvmb sal deß gar wenig genutzet werden oder gar nichts // Serapio in dem buoch aggregatoris in den capitel day
F205-078r,09 bora genant Coriandrun spricht daz coriander beneme den dampff der vß dem magen vff styget in
das heubt . Vnd darvmb mogen die do beladen synt mit der fallenden sucht den woel nutzen in der kost . went die vrsach
disser sucht ist daz sye kompt von dem dampff deß magen der also vff styget in das heubt . // Disser same sal nit rohe
gessen werden die mennig . wente er ist schedelich dem gebluode . Aber gebeys
F205-078r,10 set mit essig vnd vberzogen mit zucker mag man yn woel nutzen . // Jten das krut ist gantz nichts
zuo bruchen vmb deß boesen geruchs willen den eß in yme hait . wente der geroch ist dem heubt schedelich // Jtem
Coriander mit essig gebeyst vnd nach dem essen genutzet ist guot widder der dempff vffstygung in das heubt . // Jtem
coriander mit essig gebeyst vnd gepuluert mit wegbreydesafft genutzet ist guot widder den bluotgang der nasen . // Jtem
Coriandersafft mit essig vermenget ist guot zuo kolen sant anthonießfeuer Platearius . Cheiri gelfyoln // Capen . cv .
CHeyri arabice et grece . // Der meister Serapio in den buoch aggregatoris in dem capitel Cheyri spricht daz diß gewechs
oder krut mancherley gestalt an yme hait vnd sunderlichen an der blomen . wente der blomen synt etliche wyß etliche
gele vnd et
F205-078r,11 liche haben Cytrinfarbe . vnd welche blomen cytrinfarbe haben synt die besten vnd synt besser
genutzet in der artzney wen die andern . // Etlich meister sprechen daz disse blomen glichen an yrer farbe den fyoln vnd
auch an der gestalt . Vnd diß ist die vnderscheyt vnder dis
F205-078r,12 sen fyoln vnd andern woel riechenden fyoln . wente etlich riechen deß dages vnd des nachtes .
Etliche riechen des nachtes vnd nit des da
F205-078r,13 ges vnd das synt diß fyoln cheyri genant . // Auch sprechen etlich meister daz diß gele fyoln glichen
den fyoln an yrem geroche . vnd der synt etliche wyß vnd etlich gele . vnd von den wir hie sagen das synt die gelen vnd
die riechen des nachtes fast woel . // Disser violn dogent ist hitzigen vnd drucken machen vnd subtilieren // Diß blomen
nutzet man in der artzney vnd nit das krut noch wuortzel . // Disse blomen gesotten in wasser vnd das ge
F205-078r,14 druncken drybet vß secundinan das ist die ander geburt . // Diß also genutzet drybet auch vß die
doitgeburt . // Disse blomen gestoissen vnd den safft gelaissen in die augen be
F205-078r,15 nympt die boesen flecken darinne . // Von dissen blomen sollen nit drincken die frauwen die mit
kyndern gan wente die kynder schaden dovon entphangen . want eß brenget frauwen feuchtikeyt genant menstruum .
Eß were dan sache daz diß geschehe so die frucht dot wer oder daz die frauwe kommen were biß vff das zyel der geburt .
Oder daz die frauwe were in grosser schwerer arbeyt so mogen sye woel drin
F205-078r,16 cken von dissen blomen vffdas sye got dester ee erloße . // Jtem das safft von dissem krut mit honig
vermenget ist guot wid
F205-078r,17 der die blater an dem mule genant alcola . // Jtem diß kruts oele vermischee mit lynoele ist die
wethum des miltzes styllen vnd ist die hertikeyt des miltz weychen Serapio . Cordiaca hertzgespan // Capen . cvj .
COrdiaca latine // Die meister sprechen daz diß krut sy heiß vnd drucken an dem andern grade . // Diascorides spricht
daz Cordiaca habe in ir dogent zuo reynigen vnd zuo weychen den lyp ynwendig . // Diß krut nutzet man in der artzney
// Jtem diß krut gesotten mit romschkoele vnd das gessen brenget dem magen senfftigunge vnd machet domit woel
dauwen . // Platearius diß krut gestoissen vnd den safft genutzet benympt das wee deß hertzen vnd machet dem hertzen
guot gebluode . // Diß krut ist guot dem zyttern hertzen das gestoissen vnd den safft bereydet mit zucker vnd den nuch
F205-078r,18 tern inne genomen . // Jtem diß krut gestoissen mit syner wuortzell vnd das geleyt vff die brust
benympt den zwang an dem hertzen vnd machet auch also genutzet eyn rumig brust . // Jten wem der krampff geuerde
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
were der nutze diß krut mit honigwasser genant mulsa er ge
F205-078r,19 neset . // Was mulsa sy fyndest du in dem capitel Consolida maior . // Diß krut gestossen vnd vff
das gliet geleyt do sich erhaben hait der krampff eß verdrybet den an zwyfell . // Der meister Ysaac spricht daz diß krut
fast nutze sy den lamen glieddern die domit geweschen vnd den safft daran gestrichen . // Diß krut glichet an syner
natuer der nachtschaden in aller yrer dogent . Aber nit erwiddervmb das krut nachtschaden glichet den hertzgespan .
want nachtschaden hait do
F205-078r,20 gent an yr die hertzgespan nit hait . Aber doch sprechen die meister wo man hertzgespan nit haben
mag do mag man nemen an yr stat Solatrum das ist nachtschade . Costus costen // Capitulun .cvij. COstus grece et
latine . arabice hosta // Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitel hosta genant Costus spricht daz diß sy eyn
wuortzel vnd der ist dryerhande . Eyn kompt vß den lande arabien vnd die ist wyß vnd lycht vnd hait eyn guoten geroch
Die ander kompt vß dem lande Jndia vnd die ist swartz . Die dritte kompt vß dem lande syria vnd die hait eyn farbe glich
dem buoschbau
F205-078r,21 menholtz . Die beste vnder den dryen ist die do kompt vß dem lande Arabia . darnach die do kompt
vß Jndia . darnach die vß dem lande syria // Jten Serapio spricht daz diß wuortzel in manchen weg gefelschet wurt mit
der wuortzel genant Enula campana das ist alantwuortz vnd die wurt vnder die gemischet so sye dorre ist // Der wirdig
meister Auicenna in synem andern buoch in dem capitel Costus spricht daz die sy heyß an dem dritten grade vnd drucken
an dem andern . // Jn dem buoch circa instans beschriben vns die meister vnd sprechen daz disse wuortzeln genant
costi die do kommen vß arabien werden genutzet in der apoteken vnd die synt die besten also daz sye sich nit zuo puluer
machen laissen wan man sie bruchet . Disse blyben vnuerseret zehen iare an yrer natuer . // Jtem Diascorides Costus
gestoissen zuo puluer vnd gemischet mit baümoele vnd den lyp domit geswmie
F205-078r,22 ret benympt febrem von dem vierden dag genant quartanam . // Auch ist diß also genutzet guot den
die das gegicht haben in den fuossen oder anderswo am lybe domit die gesalbet . went eß zuhet vß die feuchtunge von
dem grunde vnd erwormet die glidder . // Die wuortzel mit wyn genutzet drybet vß dem buch die breyden wuorme . //
Platearius die wuortzel gestoissen vnd gemischet mit ho
F205-078r,23 nig benympt die flecken von dem antzlyt sich domit geschmieret . // Der meister Auicenna spricht
daz costi synt allen glieddern deß lybes guot so sie erkaltet synt do mag man sye zuo bruchen . // Disse wuortzeln geleyt
in wyn vnd dovon gedruncken meren den lust der vnksucheyt // Diß wuortzel ist guot der erkalten muoter genant matrix
domit gebadet oder gebewet vnden vff vnd die mit wyn in gedruncken . // Jtem Plinius spricht daz diß wuortzel fast guot
sy ge
F205-078r,24 sotten mit gebranten wyn vnd die lamen glidder domit gestrichen want sye durchdringet die lemde
vnd wormet die selbigen gliedder festiglich . Ceruibolitus hyrtzschwam // Capen . cviij . CEruibolitus latine . // Die
meister sprechen daz hyrtzschwam sy kalter natuer vnd ist dem menschen schedelich zuo essen vnd auch dem viehe . //
Jtem hirtzschwam gekuwet vnd domit bestrichen do die spyn gestichet hilffet fast woel . // Hyrtzschwam ge
F205-078r,25 leyt vff eyn hitzigen schaden an dem leybe von was hande der were zuhet groiß hitze vß // Welche
frauwe hyrtzschwam esche die mit ey
F205-078r,26 nem kynde ginge die wurde deß kyndes vberig mit schaden yres lybes // Wer muode were vff den
wege esche er hyrtzschwam er wurde geng dovon . // Jtem hyrtzschwam nuchtern gessen benympt die dunckel
F205-078r,27 heyt der augen // Hyrtzschwam gekuwet vnd vff die zurschwollen hoden gestrichen benympt die
geschwolst dovon . // Welche frauwe were in kyndesarbeyt die neme hirtzschwam als groß als eyn erweyß vnd kuwe das
halb deyl vnd mit dem andern halben deyl vmb striche sye den nabel so gewynnet sye das kynt bal
F205-078r,28 de an arbeyt . // Hye ist zuo wissen daz sich eyn ygliche frauwe dar
F205-078r,29 fur huott die schwanger sy daz sye der nit esche noch sich domit bestrich eß were dan an der zyt der
geburt . anders dovon enstunde groisser schade . Crispula blutwortz // Capen . cix . CRispula arabice et grece . latine
herba cancri . // Die meister sprechen daz diß krut sy feuriger natuer vnd hait doch eyn kuole an yr . // An welchem
menschen boese doitliche fuchtnyß ent
F205-078r,30 stat an welchen enden synes leybes das sy vnd sunderlichen widder das freyschum vnd wethum in
den fuoßen derselbig sal bluotwuortzkrut allezyt essen sye verdrybet yme soliche feuchtunge . // Diß krut ge
F205-078r,31 sotten in wyn vnd den gedruncken benympt das feber quartan . Also daz er den drindke zwo stunde
vorhyn so yn duncket das feber an kon
F205-078r,32 men ist . vnd diß sal geschehen funffmall nach eyn so das feber komet // Wem das gegicht fast
wudet ym lybe der bruch diß krut in wyn ym wurt baß . // Welcher das heyß feber hette in dem magen der sal diß krut
schnyden in wyn vnd den warme machen vnd also warme drincken eß hilffet an zwyfel // Diß krut bruchet man in der
salben genant Marciaton . vnd ist guot fur alle krangheyt die diß ytz genant salbe beruoren ist . Candela wulkrut //
Capitulun . cx . CAndela siue taxus barbatus latine . // Die meister sprechen als Pandecta vnd Platearius daz diß krut ist
von kalter vnd druckener natuer // Diß krut ist guot gekochet mit an
F205-078r,33 dern krutern in fleisch oder besunder in gemuose . Vnd das gessen be
F205-078r,34 nympt alle krangheyt deß hertzen . // Jtem fur die heyserkeyt in der kelen oder an der styme vnd
der domit vol ist vmb die brust der ne
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-078r,35 me wulkrut vnd fenchel vnd sußholtz yglichs glich vil vnd syede die in wasser oder in guotem wyn
vnd syhe darnach das durch eyn duoch vnd mische darvnder zucker vnd drincke das eß hilffet . // Jtem Platearius diß
krut gestoissen zuo puluer oder gebrant zuo puluer vnd das gestrauwet in die wunden etzet vß das fule fleysch . // Jtem
diß krut glichet in syner natuer der osterlotzy vnd sunder
F205-078r,36 liche das puluer dovon . // Jtem disses kruts safft mit piretro ver
F205-078r,37 menget vnd den mundt darmit geweschen ist guot wider die zenewethum // Jtem disses kruts bletter
mit essig vermenget vnd gelacht vff eyn verbrant gliedt eß heylet . // Jtem disses kruts blomen mit wegbreytsamen
oder krut gesotten vnd vff die fyckblatern gelacht heylet den fluß der fyckblatern . Cipressus cypressen // Capen . cxj .
CJpressus arabice grece et latine . // Der wirdig meister Se
F205-078r,38 rapio in dem buoch aggregatoris spricht daz die bletter von ci
F205-078r,39 pressen die rynde vnd die nüß dovon genutzet werden in der artzney . // Auicenna in synem andern
buoch in dem capitel Cypres
F205-078r,40 sus spricht daz der sy heyß in dem dritten grade vnd drucken in den an
F205-078r,41 dern . Die nuoß von der cipressen sint stercker an irer kraft wan die bleter // Die bletter gesotten in
essig vnd vff die wunden geleyt etzet vß das fule fleysch vnd reyniget die . Vnd also gedruncken benymmet er dissuriam
das ist den kalt seych . // Jtem die nüß von Cypressen sal man stoissen also frisch vnd die thun in wyn vnd den
gedruncken be
F205-078v,01 nympt das bluotspyen . // Die nüß gestossen vnd gemischet mit fy
F205-078v,02 gen vnd darvß gemacht eynen deyck disser deyck benympt den wolff vnd polipum das ist eyn fleisch
daz wechset an der nasen darvber ge
F205-078v,03 leyt glich eynem plaster // Jtem eyn plaster gemacht von den blet
F205-078v,04 tern vnd nussen ist guot den die zurbrochen synt in dem lybe das dar
F205-078v,05 vff geleyt . // Auicenna in synem andern buoch in dem capitel cipres
F205-078v,06 sus spricht daz die nuß geleit in wyn vnd dovon gedruncken beneme das kychen vnd den alten
huosten . // Jtem von den blettern gedrun
F205-078v,07 cken mit wyn ist guot diabeticis das ist den der harn entgat an yren willen . // Auch deßglichen ist
der wyn guot stranguiriosis das ist die mit noet dropfflyngen harnen // Platearius spricht daz die ryn
F205-078v,08 den von cypressen fast guot synt calculosis die gestoissen vnd das pul
F205-078v,09 uer inne genomen mit rettichwasser drybet den steyn vß den lenden vnd vß der blasen . Cyperus
wilder galgan // Capen . cxij . CJperus latine . grece Erisceptron . arabice sapurios uel Sa
F205-078v,10 hade . // Der meister Diascorides in dem capitel sahade id est Cyperus spricht daz diß sy eyn krut
vnd hait bleter glich dem lauch alleyn die bletter cyperi wenig lenger vnd herter synt vnd sub
F205-078v,11 tyler . Diß krut hait eyn stengel eynes arms lang vnd der ist krumpff vnd knodicht vnd hait vier
ecken . Oben an der spitzen hait diß kleyn bletter vnd darvnder hait eß samen . Diß wuortzel glichet der wuortzel oliue .
vnd die ist zweyerhande . Eyn ist lang . die ander rotunde vnd swartz . Disser stam wechset gern an den fuchten stetten
vnd sunder
F205-078v,12 lichen in den wyesen . Die wuortzeln nutzet man in der artzney vnd die hait eyn guoten geroch .
Diß wuortzel ist heyß vnd drucken an dem andern grade // Der meister Johanes mesue spricht daz diß wuortzel mache
guot vernunfft vnd stercke den magen . // Vnd brenget dem menschen guot farbe . // Vnd benympt den boesen geroch
deß mundeß // Diß wuortzel geleyt in baumoele dry dage oder vier vnd mit dem oele die lenden geschmieret wormet
die vnd benympt den steyn darvß // Jtem domit geschmieret die kalte blase wurmet sye vnd machet woel harmen . //
Platearius Wilder galgan hitziget das gebluode vnd darvmb sal der vßsetzig mensche sich der nit gebruchen . // Jtem
Galienus in dem syebenden buoch genant simpliciun farma
F205-078v,13 carun in dem capitel Cyperus spricht daz diß wuortzel fast guot sy den erkalten gliddern die geleyt
in bittermandeloele vnd den leyp domit geschmieret vnd auch von der wuortzel gedruncken mit wyn . // Auicenna in
synem buoch genant de viribus cordis spricht daz wilder galgan stercke das hertz vnd brenge dem erkalten menschen eyn
guot froliche gebluode . vnd dienet sunderlichen woel melancolicis // Jtem disse wuortzel beyde als die lange vnd die
rotunde haben eyn natuer . // Plinius spricht daz diß wuortzel gestoßen zuo puluer vnd darvnder gemischet zucker vnd
honig vnd also gesotten mit ein wenig guotes wyns vnd darnach disser wuortzeln kleyn vierecket ge
F205-078v,14 schnytten vnd die bruoe darvber gethan . Diß glichet dem gebeyßten yngber vnd man mag diß
halten vber iare vnd also essen . das wur
F205-078v,15 met alle ynnerlich glieder vnd machet woel dauwen vnd scherpffet die vernunfft . Cynamomun
zymetrynden oder kanel // Capitulun . cxiij . CJnamomun latine . grece et arabice Darsen // Jn dem buoch circa instans
in dem capitel cynamomun stat geschrieben daz der sy heyß an dem dritten grat vnd drucken in dem andern . // Die
meister sprechent daz diß sy eyn rynde eynes baumes der wechset in Jndia vnd in europa . Vnd der ist zweyerhande .
Der eyn subtyel vnd der ander grob . Die grob sall genutzet werden in der artzney domit den magen zuo reynigen . Die
subtyel sal genutzet wer
F205-078v,16 den das hertz domit zuo stercken . Diß rynden synt die besten die do ha
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-078v,17 ben eynen guoten geroch vnd scharpff mit eyner sussikeyt vermischet . vnd die von farben roit synt .
vnd diß rynden die do haben eyn wyß farbe oder schwartz sollen nichts . // Jtem zymetrynden blybet vnuerseret an syner
natuer zehen iar . // Diascorides spricht daz zymetrynden gedruncken mit wasser dry
F205-078v,18 bet vß secundinam das ist die ander geburt . // Vnd brenget auch also genutzet frauwen feuchtikeyt
genant menstruun . Zuo allen dissen dyngen ist eß meen wircken wan das puluer von zymetrynden ge
F205-078v,19 mischet wirt mit mirren . // Cynamomun gepuluert vnd gemischet mit honig benympt die flecken
vnder dem antzlitz oder an dem lybe wo die syn mogen domit gestrichen deß obents vnd deß morgens wid
F205-079r,01 dervmb ab geweschen mit rosenwasser . // Jtem zymetrynden senff
F205-079r,02 tiget den huosten vnd benympt catarrum das ist den schnoppen . // Jtem Cynamomun ist fast guot
genutzet den wassersuchtigen . // Galienus in dem buoch genant de cibis in dem capitel Cynamo
F205-079r,03 mum spricht daz die roren benemen boese feuchtunge in dem menschen vnd geben dem magen
guoten geroch . vnd dyenet sunderlichen woel dem erkalten magen . // Jtem zymetrynden benemen die boese feuch
F205-079r,04 tunge vß dem heubt vnd auch vß dem magen . // Platearius welcher Cynamomun dick ysset der
gewynet eyn guot luter gesiecht . // Auicenna in dem buoch genant de viribus cordis spricht daz Cynamomum stercke
das hertze vnd mache eyn guot ge
F205-079r,05 blude . Cyminum kumel // Capen . cxiiij . CJminum latine et grece . arabice Camyn . // Jn dem
buoch genant Pandecta in dem capitel camyn beschriben vns die meister von mancherhande kummel . Aber hie wurt vns
al
F205-079r,06 leyn beschrieben von dem kummel den wir inne teutschen landen ge
F205-079r,07 meynlichen nutzen . vnd der ist heyß vnd drucken an dem dritten grat // Jn dem buoch circa instans
in den capitel cyminun stat geschrieben daz diß sy eyn krut vnd daran wechset vil samen vnd den mag man nit felschen
vmb der menig willen deß sames . Disser same weret .v. iare vnuerseret an syner natuer . // Diascorides spricht daz
kumell in der kost gessen vnd dovon gedruncken stercket die dauwunge in den magen // Der same gesotten in wyn vnd
darvnder gemischet seben gezide genant fenungrecun benympt den schmertzen der derme vnd bren
F205-079v,01 get wynde // Jtem kummel gestoissen vnd gemischet mit dem wys
F205-079v,02 sen eynes eyes vnd das geleyt vff die roten augen benympt die rode dovon . // Kummel gesotten mit
wyn vnd darvnder gemischet fy
F205-079v,03 gen die drucken synt vnd den gedruncken benympt den alten boesen huosten . // Kumel in dem
munde gehalten vnd den gekauwet vnd den athem geblasen vnder die augen macht sie clar vnd luter . // Wem das bluot
am lybe geliebbert were von slegen oder fallen oder wie das were der neme das puluer von kummel vnd mische das mit
wachs by den feuer vnd lege das darvff das zurteylet das geliebert bluot vnd ist gewisse . // Welcher kummel vil nutzet der
gewynnet eyn boese farbe . // Welcher den schnoppen hette der sich erhaben hait von kelte der neme kummel gepuluert
vnd lorber yglichs glich vil vnd thu das in ein secklyn vnd lege das vff dyne heubt eß hilffet an zwyfel . // Jtem Nym
kummel vnd syede den inne wyn vnd lege den also warm vff den nabel eß benympt stranguiriam vnd dissu
F205-079v,04 riam das ist den kalt seych vnd ander vil gebresten der blasen . // Jtem Auicenna in synem andern
buoch in dem capitel Cyminun spricht daz kummel brenge wynde genant ventositates vnd beneme oder verzere die boese
feuchtunge in dem menschen . // Jtem kumel mit wasser gesotten vnd das antzlitz domit gewe
F205-079v,05 schen wurt luter vnd clare dovon . Aber diß sal selten geschehen vnd nit zuo vil . // Jtem kumel
gestoissen vnd gemischet mit essig vnd fur die nase gehalten vnd gerochen benympt das bluoden vß der na
F205-079v,06 sen . // Kummel gemischet mit essig vnd wasser vnd das gedruncken benympt das kychen . //
Kumel genutzet benympt das bluotseychen vnd benympt den zurschwollen buch . Carui wiesenkumel // Capen . cxv .
CArui latine . grece karunacari . arabice harnucie . // Der mei
F205-079v,07 ster Galienus in dem achten buoch genant simpliciun farma
F205-079v,08 corun in dem capitell Carui spricht daz wießkumel habe eynen scharpffen geroch vnd ist getemperiert
in syner dogent . vnd ist heyß vnd drucken an dem dritten grade . // Jtem carui drybet vß vento
F205-079v,09 sitates das synt die wynde in den dermen // Der meister Serapio in dem buoch aggregatoris in den
capitel harnucie id est Carui spricht daz wyeßkummel groeber sy an dem samen wedder kummel . vnd deß
F205-079v,10 glichen an syner dogent . // Carui drybet vß die worm in dem buch vnd stercket den magen . //
Der meister Rasis spricht daz wiesekun
F205-079v,11 mel bekomme dem hertzen woel vnd beneme den dampff der vß den ma
F205-079v,12 gen styget in das heubt . // Jn dem buoch circa instans in dem capi
F205-079v,13 telb Carui beschriben vns die meister daz diß krut vnd der same also geheyssen sy . vnd wechset
gynset dem mere vnd in Cicilia fyndet man deß die menge . // Wießkumel mag man halten . v . iare vnuerseret an syner
natuer . Der samen sal genutzet werden in der artzney . // Von dem samen gedruncken ist fast guot dissintericis das ist
das roitfloß . vnd stopffet das behendiglich . // Von dem samen gessen stercket den magen vnd machet woel dauwen //
Wer eyn bloede heubt hette der syed wießkumel in eynem secklyn vnd lege das vff das heubt er geneset . Citrum eyn
baum also genant // Capitulum . cxvj . CJtrum latine . arabice Hatros uel turgi siue obtrogi . grece Cytrum Serapio in
dem buoch aggregatoris in dem capi
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-079v,14 tell hatros spricht daz cytrum kelt vnd drucken mach an den andern grade . Syn same ist bitter .
Diascorides spricht daz disser sa
F205-079v,15 me glich dem samen der byrn . Cytrus ist eyn baum also genant . syn frucht ist genant Cytrum .
Diß frucht hait an ir dryerley gestalt das ist das inderst in der frucht das ist suer glich dem essig . vnd das ist von natuer
kelten . Das mittel in der frucht als zwischen dem marck vnd der rynden ist warm vnd feucht von natuer . Die rynde von
dis
F205-079v,16 ser frucht ist von natuer warm machen vnd drucken . Die rynde nutzet man in der artzney . //
Serapio diß rynde gesotten mit wasser vnd den munt domit ge
F205-079v,17 weschen machet eyn woel riechenden munt . // Diß rynden geleyt by die duocher nemen keynen
schaden von key
F205-079v,18 nen motten oder ander wormen . // Auicenna der geroch von dis
F205-079v,19 ser rynde benympt den boesen lufft dovon die pestilentz ensteen mag // Rabbi moyses spricht daz
die rynden cytri synt fur alle gebresten deß magen . Diß rynden dryben vß den dermen allen schlym . Auerrois in dem
capitel Citrum spricht daz diß rynden fast nutz synt vnd guot dem magen vnd der lebber das puluer dovon in ge
F205-079v,20 druncken mit wyn . // Das marck von disser frucht heilet die entzun
F205-079v,21 ten glieder // Fur disses magest du nemen eyn salbe genant vngen
F205-079v,22 tum citrinun . Diß vngent gestrichen wo die hudt an dem lybe ab gan
F205-079v,23 gen were als von geen von arbeyten von gucken heylet disse salbe gar behendiglich . Vnd dyenet
sunderlichen fur alle heyß geschwolst glich der wissen salben . // Mit vngento citrino geschmieret vnder dem angesicht
benymmet die vßsetzikeyt . Cubebe cubeben // Capen . cxvij . CVbebe latine . arabice borongi . // Der meister Serapio
in dem buoch aggregatoris in den capitel Cubebe beschribet vns daz diß sy ein same vnd wechset gynset den mere vff
eynen baum vnd der baum hait bletter die sint spitz glich einer glenen Syn frucht ist ront vnd eyn wenig breydelicht . vnd
die wechset zwischen den bletern vnd wan die zytig ist so wirt sie rotfar . // Plinius in dem capitel Cubebe beschribet vns
daz der sy zweyerhande . Eyner heimsch . der an
F205-079v,24 der wilde . Vnd spricht auch daz diß sy eyn frucht von eynem baum in Jndia . Die wilden Cubeben
synt cleyner wan die heymschen . vnd haben eynen scharpffen geroch glich den pfefferkornern . Die zamen cubeben synt
besser in der artzny dan die wilden vnd die synt heyß vnd drucken getemperiert // Serapio beschribet vns vnd spricht daz
von dem samen gedruncken machet woel harmen . vnd furdert die frauwen an yr zyt . vnd brichet den steyn in der blasen
. // Jtem cubeben ge
F205-079v,25 nutzet benympt die gelesucht . // Serapio spricht auch daz cubeben glichen in der artzny der baldrian
. // Der meister Paulus in dem capitel cubebe spricht daz cubeben synt guot dem snoppen der von kelt kompt vnd stercket
das heubt // Jten eyn halb loit cubeben gepuluert genutzet mit porrißwasser ist guot widder das swyndeln genant syn
F205-079v,26 copis . // Jtem cubeben gesotten in wyn mit rosenmaryn darvon gedruncken ist guot widder sant
veltyns sucht Platearius . Cardamomun // Capen . cxviij . CArdamomun latine et grece . arabice cocolla uel heyll uel hy
F205-079v,27 bae // Jn dem buoch circa instans beschriben vns die meister vnd sprechen daz Cardamomun sy
heyß vnd drucken an dem andern grade . vnd diß ist eyn frucht eynes baums die wechset in ba
F205-079v,28 bilonien vnd brenget frucht in dem mey vnd synt korner glich dem rutensamen . vnd hait cleyn
dunne scheltzen darinne der same oder frucht beslossen ist . Vnd ist zweyerhande Cardamomun . Eyner zame die ander
wilde . oder eyn die grossen die andern die mynsten . vnder dissen synt die heimschen oder die grossen die besten vnd
mee woel riechen
F205-079v,29 den . vnd synt an der farbe rodelicht vnd synt scharpff in dem munde mit eyner cleynen sußung
. Die wilden synt nu als guot vnd die synt cleyn mit eynem cleynen geroch vnd haben nit als groß krafft in yne als die
heymschen // Jten die heymschen sollen in der artzney genutzet werden . vnd wan man sie bruchen wil in der artzney so
sal man die steynlyn darvß lesen vnd den staup darvon werffen . // Jtem Cardamomun werent .x. iare vnuerseret in irer
natuer . // Die meister sprechen daz cardamemun guot synt genutzet syncopi
F205-079v,30 santibus das ist die groiß amechtig haben an irem hertzen vnd dar
F205-079v,31 durch geschwynnen // Auch synt die sunderlichen guot vertiginosis das ist den lichtlich swyndelt
darvber gedruncken oder ir puluer ge
F205-079v,32 nutzet in eyner bruoe vnd also genutzet stercken sye den magen vnd machen woel dauwen //
Cardamomun gepuluert vnd darvnder ge
F205-079v,33 mischet lignun aloes vnd mastix yglichs glich vil vnd das gedrun
F205-079v,34 cken mit guotem wyn benympt vomitum das ist des magen vffstos
F205-079v,35 sen vnd das brechen obenvß . // Jtem vor das zyttern deß hertzen Nym des puluers ein quintin vnd
drincke deß inne mit wyn oder in eyner bruoe eß hilffet . // Jtem cardamomun mit enyß gemischet vnd den gedruncken
mit wyn brenget lusten zuo essen . // Jtem in allen ynnerlichen krangheyten die do kommen von kel
F205-079v,36 ten mag man nutzen Cardamomun die dyenen fast woel darzuo vnd sunderlichen den frauwen .
Camphora campher // Capen . cxix . CAmphora grece et latine . arabice camphor . // Jn dem buoch circa instans in dem
capitell Camphora beschriben vns die meister daz der sy kalt vnd drucken in dem dritten grat Vnd spricht doselbest daz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
camphora sy eyn safft eyns kruts also geheyssen also dan auch spricht Diascorides vnd etlich meister meen . Auch spre
F205-079v,37 chen etlich daz diß sy eyn gume eyns grossen baumß do sich die leo
F205-079v,38 parden vnder legen vmb deß schedens willen . Disse bletter glichen vnserm ampfferkrut alleyn
camphora baß ru
F205-079v,39 chet dan ampfferkrut thut // Disse bletter samelet man in dem ende des meyen vnd stoisset die vnd
presset darvß den safft . darnach lais
F205-079v,40 set man den drucken werden in der sonnen . vnd diß heysset dan Cam
F205-080r,01 pher . vnd das ist der beste der luter reyn vnd wyß ist // Vnd welcher roit ist glich dem saffran der
ist nit also guot . // Die meister sprechen auch daz der Campher dicke vnd manch male gefelschet wirt mit aug
F205-080r,02 steyn vnd fyrnyß . want die werden vnder campher gemischet . want wan augsteyn vnd fyrnyß
zuosamen gemischet wirt so glichet eß dem campher . vnd wan dan darvnder gemischet wirt campher so gewyn
F205-080r,03 net eß auch den geroch darvon . Aber die vnderscheyt mag man also erkennen . Went augsteyn
gemischet mit fyrnyß ist gar hert vnd dicht vnd boeßlich zuo brechen vnd laisset sich boeßlich zuoryben zwischen den
fyngern . Aber campher der laisset sich balde zuoryben zwischen den fyngern vnd ist nit hert . // Eß ist zuo wissen daz
Campher gar woel verwart sal werden in eynem marmelsteyngefeß vnd darzuo thun lynsamen oder hyrsen . Vnd den mag
man behalten . xl . iare vnuer
F205-080r,04 seret an syner krafft vnd dogent Der meister Serapio spricht daz campher alleyn gerochen oder mit
rosewasser gemischet oder mit sandeln myndert die lust vnd be
F205-080r,05 girde zuo vnkuscheyt . // Jtem eyn dranck gemacht von campher also Nym tormentil naterwuortz
yglichs eyn halb loit zymetroren galgenneglyn yglichs eyn halb quintyn vnd stoiß die zuo cleynem puluer vnd siede sye mit
guoten fyrnem wyn darnach syhe den wyn abe vnd thu dan in den ab gesygten wyn campheer eyn quintyn vnd mische
den vnder den dranck vnd drincke den des obents vnd mor
F205-080r,06 gens er benympt fluxun dissintericum das ist den bluotfluoß vnd auch alle fluß der frauwen genant
menstruun vnd auch der manen wie die syn mogen als dan ist der fluß der gulden aderen genant fluxus emor
F205-080r,07 roidalis . // Jtem campher genutzet machet slaiffen . Campher be
F205-080r,08 nympt die krangheyt die do kommen von hitze vnd welcher zuo vil campher nutzet dem erkalten
die nyeren vnd die blase fast sere . // Der meister Ysaac spricht daz campher guot sy den hitzigen den gemischet mit
rosenwasser . want er stercket also die synne vnd alle glidder des lybes . Vnd vnder allen artzneyen die do gemacht wer
F205-080v,01 den zuo stopffen die fluß des menschen benympt er fast woel . // Der wirdig meister Auicenna
spricht wer campher zuo vil nutzet der wurt balde grahe . der vrsachen halber want er die natuer zuo vill koelet . //
Welcher heubtwee hette von hitze der bruche Campher er geneset zuohant . Cerasus kyrszbaum // Capen . cxx . CErasus
siue cesarum latine . arabice cerafie . grece cerasa . Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitel cerafie id est cerasa
spricht daz etlich meister sprechen daz diß werde ge
F205-080v,02 heyssen granun regun // Hie ist zuo mercken daz cerasus ist als vil ge
F205-080v,03 sprochen als eyn baum der kyrsen . Aber cerasum das ist die frucht . Der synt etlich suß . etlich
suer glich den holtzoepffeln . // Der meister Serapio spricht daz die sussen balde verzeret werden in dem magen . vnd
synt dem magen wenig nutz // Die sueren brengen dem magen lust vnd machen den mundt frisch . Die kern synt fast
guot genutzet cal
F205-080v,04 culosis das synt die geneyget synt zuo dem steyn . // Diascorides in dem capitell Cerasus spricht daz
ettlich kyrsen den buoch stopffen vnd sünderlichen die zuo gar suer synt . Auch synt etlich die den buch flussig machen
als die zuo gar suß synt . vnd darvmb mag man erken
F205-080v,05 nen disse zuo bruchen zuo noitturfft des lybes . // Mit kyrsen machet man eyn confortatiue genant
dyaceraseon das mag man nutzen durch das iare . Vnd wurt also gemacht Nym der suern kyrsen vnd beyß die mit honig
vnd zucker durcheyn gemischet als vil oder wenig du haben wilt . xiiii . dage . Darnach thu die kyrsen vß vnd syede
eynen dranck genant Julep mit syropel von rosen von vyoln vnd von sußholtz genant liquiricia . darvnder thu wuortz
nach dynem woelge
F205-080v,06 fallen als dan ist zymetrynden negelyn muscaten muscatenblome vnd mische diß mit guotem wyn
vnd laiß diß aber darvber stan . xiiii . dage . Darnach laiß die kyrsen drucken an der sonnen . die magest du feucht oder
drucken zuo dische brengen nach dynem woelgefallen Crocus saffran // Capen . cxxj . CRocus latine et grece . arabice
Yamfaram . // Der meyster Serapion in dem buoch aggregatoris in dem capitel Yamfa
F205-080v,07 ram beschribet vns von dem saffran vnd spricht daz das der beste sy der frisch vnd nuwe sy vnd der
hait eyn huobsche farbe also daz die herlyn wyßfar synt von farben mit einer roit vermischet vnd sal sich nit balde laissen
brechen . Vnd wan man den zwischen den hen
F205-080v,08 den rybet so ferbet er die hende roit . vnd sal syn eynes guoten gerochs mit eyner scherpff . vnd diß
ist gesaget von dem saffran von orient . // Galienus in dem achten buoch genant simpliciun farmacarum in dem capitell
Crocus beschribet vns daz der sy heyß an dem andern grade vnd drucken an dem ersten . // Jtem saffran weret funff iare
in eynem lydderen sacke vnuerseret an syner krafft . Vnd ist zweyer
F205-080v,09 hande saffran Eyner ist genant Cartamus oder crocus ortensis das ist wilde saffran der vff dem felde
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
oder in den garten wechset . vnd den nutzet man zuo manchen dyngen vßwendig deß lybes vnd domit zuo ferben . Der
ander ist geheissen Crocus orientalis vnd den nutzet man in der artzney . // Platearius beschribet vns von dem saffran
der do genant ist ortensis das ist der inne den garten wechset vnd spricht daz der gebruchet werde in der artzney die do
machen brechen obenvß . // Jtem Auicena spricht daz saffran orientalis mache eyn huobsche farbe dovon gedruncken
// Jtem saffran stercket das hertz vnd machet eyn frolich gebluode // Saffran genutzet in der koste machet eyn guoten
langen athem vnd benympt das kychen . Darvmb sollent pleuretici das synt die do fast demphig syn in der brust vnd eyn
geswere darin haben bruchen sye genesent zuohant // Jten die meister sprechen daz saffran brenge vnlust zuo essen vnd
benympt den lusten zuo essen aber doch ster
F205-080v,10 cket er den magen vmb der hitz willen die er von natuer an ym hait // Jtem Saffran ist guot dem
miltzen . // Jtem saffran brenget be
F205-080v,11 girde zuo vnkeuscheyt . // Jtem er machet woel harmen . // Jten Aui
F205-080v,12 cenna in synem buoch genant de viribus cordis spricht daz der saffran stercke das hertze vnd brenge
dem guot gebluode . Vnd spricht auch daz saffran wenig genutzet sal werden want er brenget also groiß freu
F205-080v,13 de dem hertzen daz der mensche von freuden stirbet als Auicenna by synen zyten dick vnd manch
male gesehen hait daz also geschehen ist // Jtem der meister genant Rabbi moyses in dem capitel Crocus beschribet vns
daz der saffran mere die gelust der vnkuscheyt . // Der meister ysaac in dem buoch genant de viatico in dem capitell de
Emigranea spricht daz saffran dem heubtwee guot sy domit ge
F205-080v,14 macht eyn plaster also . Nym saffran vnd gume arabicun . euforbium mirre yglichs glich vil vnd
temperier diß mit eynem eyßwiß vnd lege das vorn vff das heubt eß hilffet fast woel . // Der meister Paulus in dem
capitel de podogra spricht daz man sal nemen saffran vnd den mischen mit eym eyßdottern vnd rosenoele vnd auch
rosenwasser vnd mit eyner feddern strichen vff die stat do das podogran ist eß hilffet . Castaneus kestenbaum // Capen
. cxxij . CAstaneus latine . grece Balanos . // Die meister sprechen daz disser baum sy wunderlicher natuer deßhalben
daz der nit zuo krefften kommen mag er habe dan geselschafft . Vnd wo eyn kestenbaum alleyn wechset der brenget keyn
frucht . Diß frucht wech
F205-081r,01 set gern an den bergen vnd gar selten vff ebenunge . Castaneen synt kalt vnd drucken an dem mittel
deß ersten grades . // Castaneen rohe gessen machen dempffig vmb die brust vnd synt von natuer schedelich gessen rohe
vnd auch gesotten oder gebraten . want sye allwegen dempffig machen vmb die brust . // Die vßer rynden der frucht
gepuluert vnnd gemischet mit der wurtzel reupontica yglichs glich vil benympt den soet des magen . // Jtem Castaneen
gedorret vnd gepuluert vnd deß inne genom
F205-081r,02 men mit krebßaugenpuluer gemischet mit eppichwasser machet woel harmen . // Castaneen synt
schedelich lungensiechtigen menschen vnd brengen heubtwee vrsachen halb daz sye langsain verdauwet werden . //
Serapio Castaneen gessen gebraten oder gesotten stop
F205-081r,03 pffen vnd dempffen vmb die brust vnd brengen sterbliche krangheit der vil gessen . // Die kesten
rohe gessen synt besser zuo verdauwen wan die eycheln . vnd synt doch gar nahe eyner natuer vnd dogent . // Welche
menschen vil castaneen rohe essen die gewynnen vil luß an dem lybe vnd auch an den cleydern . Aber die widder zuo
verdryben esche gestoissen lauendelblomen vnd lege die by die cleyder du wurdest yr qwit zuohant . Coloquintida kurbsz
ober sehe Capen . cxxiij COloquintida grece . arabice haudep siue haudhell . latine Cu
F205-081r,04 curbita allexandrina uel Cucurbita deserti . // Serapio in dem capitel haudep id est Coloquintida
beschribet vns daz diß wachs gynset dem mere zuo Jherusalem vnd glichet den kurbsen mit den blettern vnd auch mit
der frucht vnd spannen sich vff der er
F205-081r,05 den die este wyth vnd breyt vß vnd hait eyn frucht groß als eyn huot vnd die ist ront vnd ist
sorglichen zuo bruchen . want sye hait inne yr vergifft . vnd darvmb ist eß doden vnd kurtzen den athem vnd brenget
groiß amecht vnd eyn kalten sweyß // Diß frucht wurt gesamelt so sye zyttick wirt das ist in dem monat Septenber genant
vnd ist heisch an dem dritten grad vnd drocken an dem andern . // Coloquintida mag man behalten funff iare vnuerseret
an siner natuer vnd krafft . vnd allermeynst in siner frucht das ist in dem appfel . // Johanes mesue in dem capitel
Coloquintida beschribet vns vier dinge die do zuo myden synt an disser frucht . // Zuo dem ersten ist Coloquintida
schedelich dem hertzen vnd der lebbern want sie stoisset vff vnd wur
F205-081r,06 cket schwerlichen in dem menschen . // Zuo dem andern male so offe
F205-081r,07 net sye alle aderen in dem lybe . // Zuo dem dritten machet sie vß gen bluot vnden vnd oben
sterglichen vnd feste . // Zuo dem virden schabet sye die gederme vnd die genge des harmß . Vnd darvmb wer do wil
gebruchen coloquintidan der sal vffmerckung haben daz die vorhyn gemischet werde vnd die doitlich krafft ir beneme .
Vnd darvmb wilt u Coloquintidan zuo dem magen bruchen so nym des nit vber eyn halb quintyn vnd mische darvnder
mastix so brenget eß nit schaden . Auch mag man Coloquintidan mischen mit dragantun bdelliun gum
F205-081r,08 me arabicun . // Jtem man mag auch Coloquintidan also bereyden daz syn vergifft eynen menschen
nit schaden brenge . Nym coloquin
F205-081r,09 tidam so sie zyttig synt das ist in dem herbst vnd sal sie vff schnyden vnd darvß thun den klompen
der darinne lyget glich als eß ist inn eynem kurbiß der hye by vns wechset denselbigen klompen sal man thun in eyn
honigwasser darinne mirre gesotten sy vnd Coloquin
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-081r,10 tidam das ist den klompen darinne laissen syeden eyn clein wyle vnd darnach den laissen drucken
werden . // Diascorides spricht daz Co
F205-081r,11 loquintida inne genomen als groiß als eyn heller wyeget vnd das gemischet mit honigwasser reyniget
den lyp fast woel von der boesen flecma das ist eyn kalte feuchtikeyt . // Johannes mesue Coloquin
F205-081r,12 tida drybet vß flecma vnd clebericht feuchtunge von grunt der glied
F205-081r,13 der . // Jtem Coloquintida ist fast guot genutzet dem der groiß vnd alt heubtwee hait vnd
sunderlichen den die do geneiget synt ad epi
F205-081r,14 lentiam vnd apoplexiam das ist zuo dem fallenden siechtagen vnd zuo dem schlage . // Vnd ist fast
guot dem kychende vnd dem der eyn alten huosten hait . // Jtem Coloquintida ist guot podagricis vnd Ciaticis das ist
wethum in dem arßbeyn vnd in den fuossen vnd auch sunderlich ydropicis das ist den wassersuchtigen . Mandragora
alrunMan Capitulum . cclvij . MAndragora latine . grece anti
F205-081r,15 mon uel tirceon . arabice lebo
F205-081r,16 rat Die meister sprechen ge
F205-081r,17 meynlich daz zweyerhand sy der alrun Eyn der man . Die ander die frauwe . Jn den buoch genant
circa instans beschri
F205-081r,18 ben vns die meyster vnd sprechen daz man
F205-081r,19 dragora sy kalt vnd drucken an den drit
F205-081r,20 ten grade . Vnd diß ist auch die meynun
F205-081r,21 ge deß meisters Auicenne . Die frauwe hait spitzer bletter wan der man . Et
F205-081r,22 lich meister sprechen daz die freülich ge
F205-081r,23 nutzet werde in der artzny vnd nit die menlich aber wie den sy so bruchet man die alle lede vnd
haben bynahe eyn na
F205-081r,24 tuer . Jten die meister beschriben vns auch in den buoch circa instans vnd spre
F205-081r,25 chen daz diß wuortzeln verlauffet wer
F205-081r,26 den vnd geformeret synt glich den men
F205-081r,27 schen als mannen vnd frawen . Darzuo sprechen die meyster daz eyn solichs keyn warheyt vff ym
habe vnd nit also for
F205-081r,28 meret sint vn solich wuortzeln wachsen nit in der erden sunder sie werde gemacht vo kunsten vnd
also gestalt . Der meister Galienus in dem syebenden buoch genant simpliciun farmacorun in den capitel mandragora
beschribet vns vnd spricht daz die natuer der alrun sy kalt an dem dritten grade . vnd hait eyn clein worme in ir Aber in
dem apffel ist feuchtunge Vnd spricht auch daz die hyrten essen die oepffel vff dem felde . vnd wan sie die gessen so wer
F205-081r,29 den sye fast darvff slaiffen . Auch spricht Galienus daz die rynden von der wuortzeln sy fast kelten
vnd domit drucken machen . Aber das marck in den rynden ist keyn nutze in der artzny . Etlich cirorgici bruchen eyn
wuortzel die ist auch disser natuer als alrun . Dovon vns beschribet Serapio vnd heysset sye marbus . vnd wechset gern an
dem scheden . Diß wuortzel ist wiß vnd weych . vnd ist eyner spannen lang vnd als dicke als eyn dumen . Diß wuortzel
thun sie in wyn oder in kost vnd laissen dovon drincken oder essen die entzundet synt an den glieddern also daz das
heylig feuer sie yrret dieselbigen werden also sere dovon slaiffen daz sie nit fuolen daz man yn abe schnydet eyn gliet von
dem lybe . Serapio in den buoch aggregatoris in den capitel le
F205-081r,30 borat id est mandragora beschribet vns vnd spricht daz der sy zweier
F205-081r,31 hande . eyn menlich . die ander freulich . Die freulich hait bletter glich den lattichen vnd die bletter
synt feyst vnd haben eyn sweren geroch . Diß krut hait keyn stam sunder eß wechset nahe by der erden . vnd brey
F205-081r,32 det sich wyder vß zwischen den blettern . Jn der mitte hait eß eyn frucht glich den nespelen darinne
synt korner glich als in den beren . Diß wuortzel ist groiß vnd die ist vßwendig swartz vnd ynwendig wyß . vnd hait eyn
grobe rynde . Das menlich hait bletter die synt breyt vnd lang glich den kolen vnd weych . vnd syn frucht ist zwurnet als
groß als die erste vnd glich eynem apffel . vnd die synt von farben glich den saffran vnd haben eyn guoten geroch . Die
hyrten essen der vff dem fel
F205-081r,33 de vnd werden darnach fast slaiffen Der wirdig meister Auicena in synen andern buoch in den capitel
iaub spricht daz diß wuortzel wachs in der erden glich den menschen an der gestalt oder bynahe also formie
F205-081r,34 ret . Welcher nit slaiffen moge der neme der rynden disser wuortzel vnd stoiß die zuo puluer vnd
mische darvnder frauwenmilch vnd das wyß von eynem ey vnd strich diß vmb die schleff der mensch wurt fast ruowen
dovon Fur den grynt vff den heubt stoiß die bletter von alrun vnd lege die also gestoissen vff das heubt sie heylen den
grynt zuohant . Platearius der nit schlafen mocht der neme oele gemacht von alrun Diß oele mache also . nym der oepffel
von den alrun vnd lege die in baum
F205-081r,35 oele vnd laiß sie beyssen dry oder vier dage darnach syede das oele vnd syhe eß durch eyn duoch .
Diß oele smiere an die schleffe eß hilffet vnd ma
F205-081r,36 chet schlaffen vnd ruowen fast woel . vnd sunderlichen in groissen krang
F205-081r,37 heyten darin der mensch nit ruowen kan . Diß oele benympt auch groiß hitz von dem menschen .
Jtem die rynden von alrun ist fast guot in den artznyen die do dyenen zuo den augen . Platearius disser rynden als groiß
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
als dry heller gewicht gehal
F205-081r,38 ten fur die schemde der frauwen brenget menstruun vnd drybet vß das dot kynt . Diß rynden
gestoissen zuo puluer vnd genutzet mit ey
F205-081v,01 nem clistier machet slaiffen vnd ruowen fur alle ander kunst . Jtem diß wuortzel gesotten in wyn vnd
vff das gegicht geleynt der gliedder ist den wethum stillen . Mandragora alrun . Fraw Capitulum . ccxlviij . MAndragora
mulier latine . Die meister sprechen gemeyn
F205-081v,02 lichen daz diß allrun habe die
F205-081v,03 selbe dogent mit der ersten vnd dar
F205-081v,04 vmb beschriben ich nit meen darvon wan als du gehoret haist in dem ca
F205-081v,05 pitel fur dissem . Moracelsi mulberen // Capen . clcix . MOracelsi latine . grece morac . arabice hoc
. Der meister Se
F205-081v,06 rapio in dem buoch aggregatoris in den capitel hoc id est mora
F205-081v,07 celsi beschribet vns vnd spricht daz der mulberen dogent sy das sye stopffen den buch vnd sunderlich
so sie dorre synt . // Jtem sie synt guot genutzet dissintericis das synt die das rode haben . Ven synt auch guot genutzet
allen andern vberschwencklichen flussen . // Plinius mulberen sollen genutzet werden mit wyn vnd also inne gedruncken
// Jten Diascorides die rynden von mulberen ist von natuer laxieren vnd vß dryben die worme die etwan lange zyt in dem
buch gelegen synt . // Jtem Serapio so die mulberen nuchtern gessen werden so blyben sye nit lange in den magen . So
aber der mage foll ist so blyben sye darinne vnd brengen dem schaden . Aber so der eyn wenig gessen werden schaden sie
nichts // Der meister Galienus spricht daz mul
F205-082r,01 beren dem menschen cleyn spysunge geben vnd auch den leyb wenig krefftigen kelte halber die sye
an yn haben // Jtem Galienus in den syebenden buoch genant simpliciun farmacorun scd-m translationen grecan in dem
capitel morae id est mora celsi spricht daz die zytig frucht ges
F205-082r,02 sen den buch verherte . vnd die vnzyttigen machen durchbrechen . dar
F205-082r,03 vmb syn sye guot genutzet fur fluß deß lybes mit wasser vnd auch mit wyn . // Mulberenbletter
gestoissen vnd geleyt vff den brant zuhet groiß hitz vß . // Plinius die bletter gesotten in regenwasser vnd das gehalten in
dem munde benympt groiß zanwee . // Jtem eyn wasser distilliert von den blettern ist fast guot gedruncken fur hitz in
den lybe . // Auicenna in synem andern buoch in dem capitel morun beschribet vns vnd spricht daz mulberen stopffen
fluß die lange zyt geweret ha
F205-082r,04 ben an dem lyb . Mercurialis byngelkrut // Capen . cclx . MErcurialis latine . arabice alibleb . grece
linostosis uel lino
F205-082r,05 zotis uel parthamon . Der meister Auerrois in dem buoch ge
F205-082r,06 nant colliget in dem capitel Mercurialis beschribet vns vnd spricht daz diß krut sy heyß vnd drucken
an dem ersten grade . // Diascorides in dem capitel linostosis id est mercurialis spricht daz diß krut sy glich den basilien
. Vnd spricht auch daz zweyerhande mercurialis sy . Eyns freulich . das ander menlich . Das freülich ist groisser an den
krude vnd auch an dem stengel wan der man . Vnd das menlich ist cleyner an den blettern . vnd das hait samen der
ist cleyn Die bede nutzet man in der artzney // Platearius byngelkrut gessen weychet den buch . // Byngelkrut gessen
benympt die wesserige feuch
F205-082r,07 tunge vnd drybet die vß sterglichen . // Die bletter der freülich gestois
F205-082r,08 sen vnd das gemecht deß manes domit gestrichen machet die frauwe geberen vnd entphangen
zuohant so das eelich werck folnbracht wurt eyn dochter . also daz die frauwe drymale furhyn darvon gedruncken habe
mit guotem wyn . // Jten die bletter deß menlichs also gestrichen an deß mannes gemecht vnd die frauwe gedruncken wie
fur machet die frauwe geberen eynen sone . // Plinius die brüe von eynen gesotten kappen vnd darvnder byngelkrutsafft
gethan vnd das genutzet ist guot dem swellenden magen vnd machet lufftig vmb die brust vnd benympt das kychen . //
Galienus in dem syebenden buoch genant simpliciun farmacorum in dem capitel mercurialis beschribet vns vnd spricht
daz diß krut fast guot sy dem zurswollen buch das zuostoissen vnd den domit gesmieret . vnd brenget also stuolgenge .
Vnd diß ist sunderlichen guot krancken menschen die weder oben nach vnden mo
F205-082r,09 gen artzny bruchen . // Platearius byngelkrut gesotten vnd als ein plaster geleyt vff den buch machet
stuolgenge . // Jtem byngelkrut ist man auch in eyn clistier vermengen daz zuo vil krangheyt guot ist also gemacht Nym
byngelkrut romßkoele violenkrut pappel yg
F205-082r,10 lichs eyn hantfoll . senytbletter engelsuß yglichs eyn loit diß alles gesotten in drithalb phunt wassers
eyn dritteyl inne gesotten vnd durch geschlagen vnd darzuo vermenget zwey loit cassiafistel vnd eyn loit benedicte laxatiue
vnd violenoele vnd dylloele yglichs dry loit zuosamen vermenget ist eyn guot clistier widder das krymmen in den buch
vnd widder den steyn . Morsus diaboli dufelsabysz // Capen . cclxj . MOrsus diaboli latine . // Die meister sprechen daz
diß sy eyn kruc vnd hait wuortzeln die synt vnden stompff glich als sye abe gebyssen syn // Oribasius eyn meister spricht
daz mit dis
F205-082r,11 ser wuortzel der dufell als groiß gewalt dreybe daz die muoter gottes eyn erbermde darinne hette
vnd benam dem dufell den gewalt daz er darnach nit meen mit schaffen mocht . vnd von groissem grymde den er do
hette daz ym der gewalt entgangen was do beysch er sye vnden ade also wechset sye noch hutt deß dages . // Disser
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
wuortzeln krafft ist groiß vnd das krut vnd wuortzel synt glich in eyner natuer . // Diß wuortzel gestoissen vnd geleyt
vff eyn entzunt gliedt leschet das zuohant // Der meister Oribasius spricht auch daz diß krut vnd wuortz sy heiß vnd
drucken an dem ersten grade . // Welcher diß krut by ym dreye oder die wuortzel den mag der dufel keyn schaden zu
fugen . Auch mag ym keyn zaubery geschaden von den boesen wyben . // Diß wuortzel sall man samelen in de herbst
die weret vnuerseret zwey iare // Das krut dovon sal man bruchen so eß noch grün ist fur alle gebresten vßwen
F205-082r,12 dig deß lybes . Vnd man sal das krut nit inne nemen wan eß ist mee hitzigen ynwendig den lyp wan
daz sie die hitz darvß zoge . // Diß wuortzel ist fast durchdringen die derme // Auch ist sye fast an sich zie
F205-082r,13 hen von natuer die hitze an dem lybe . Diß dogent von dissem krude vnd wuortzeln ist nit zuo
follen schriben . Morsus galline hunerdarm oder myer MOrsus galline latine . // Die meister sprechen daz diß krut sy
fast kelten . vnd wechset gern an fey .ren vnd woel gedunckten myst oder erden . // Diß krut ist kalt vnd feucht an den
dritten grade . Diß krut essen die fogel vnd huner gern Paulus hunerdarm also grün vff eyn entzunt gl .et geleyt der
genynet ruwe vnd leschunge der hitz . // Den safft von myer gemischet mit hußwuortzsafft barba io
F205-082r,14 uis genant yglichs eyn halb pfunt . baumoele eyn phunt vnd diß zuosamelt gesotten biß das halbdeyl
inne gesudet . darnach darvnder gemischet bottern vier loit spangrün eyn halb loit vnd also gemacht eyn salbe . Diß
salbe dyenet zuo vil gebresten vßwendig deß lybes die do komen von hitz . vnd sunderlichen fur die fistel die darinne
gelaissen vnd dar
F205-082r,15 vff geleyt glich eynem plaster . // Platearius diß krut geleyt vff die brust benymmet das kychen also
daz eß vorhyn gesotten werde mit wyn . // Diß krut ist den luden gar vnachtbar . vnd hait doch fast guoter bewerter
dogent in ym . vnd darvmb sal dich nit wunder haben daz an
F205-082r,16 der vil kruter die von geroch von gestalt gar grosser synt . als dan ist wermuot selbe ruten meter vil
meen dogent haben die den menschen zuo nutzen . Morabacci brambernstruch // Capen . ccxiij . MOrabacci latine et
grece . // Der meister Platearius beschri
F205-082r,17 bet vns vnd spricht daz diß frucht wachs an eynen struch der ist dornicht vnd hait ruche bletter vnd
scharpff // Plinius spricht daz brambern synt heyß an dem cesten grade . vnd glichen an der ge
F205-082r,18 stalt den mulberen vnd wachsen in den hecken allenthalben . // Diß beren synt gar guot genutzet
calculosis went sye machen woel harmen vnd drybent domit vß den steyn der lange zyt in der blasen gelegen ist . // Der
safft von brambern gesamelt vnd den gemischet mit den syro
F205-082r,19 pel eupatorii das ist eyn syropel gemacht von wilde selbe der ist gar guot genutzet leprosis vnd die
sich des ynnerlich besorgen die sollen diß syropels nutzen allen dag vff eyn loit . // Jtem der meister Cassius felix spricht
welcher an synem lybe rudig were der nutze brambern
F205-082r,20 safft vnd schmiere domit den lyp in eynem bade die hudt wurt glatt vnd schoene . Mirica heyde //
Capen . cclxiiij . MJrica latine et grece . // Die meister sprechen daz diß sy eyn ge
F205-082r,21 wechs warm vnd drucken von natuer . vnd wechset gern vff dem sande . Syn stengel wirt eyns armes
lang . syn blomen synt brun . // Die blomen gebeysset mit honig vnd zucker vnd also genutzet deß obents vnd deß
morgens benympt febres quartanas . vnd diß sall gescheen in den monet septenber so er zuo nymmet . viii . dage nacheyn
. // Diß blomen synt fast guot fur die erkalten vnd gichtigen gliedder die mit wyn in genomen . // Paulus diß blomen
gestoissen zuo pul
F205-082r,22 uer darvnder gemischet auricula muris das ist müßore vnd origanun das synt dosten yglichs glich vil
zucker halb als vil vnd diß genutzet glich eyner treseny benympt den frauwen den vnnatuerlichen fluß den man nenet das
wyß . // Mit dissen blomen mag man heylen alle len
F205-082r,23 denwethum die gesotten in wasser vnd die lenden vnd den buch do
F205-082r,24 mit gestrichen nach eynem bade . Mirtus pors // Capen . cclxv . MJrtus latine . grece et arabice dex
vel hess . // Der meister Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitell Dex id est Mirtus beschribet vns vnd spricht
daz diß sy eyn gruener stam vermischet mit swertze . Auch etlich synt vermischet mit rote . vnd die ersten synt besser in
der artzney dan die andern . Disser stam hait frucht vnd samen die werden gebruchet in der artzney . darnach die bletter
vnd die blomen . vnd wan diß zyttig werden so synt sye zuo vil sachen guot . Die frucht mag man behalten zwey iare .
An der sonnen sal man die bletter dorren . vnd die weren lenger an irer krafft wan die blomen . so sye frischer synt so
sye stercker synt an irer krafft . // Der safft von den blettern der glichet den blomen vnd der frucht an syner natuer . //
Auicenna in dem andern buoch in dem capitell Mirtus beschribet vns vnd spricht daz mirtus habe an yme worme die ist
subtyel . vnd hait auch kelte vnd drucknet fast von natuer . // Diascorides spricht daz der safft guot sy der boesen lungen
vnd bren
F205-082r,25 get lufft vmb die brust vnd machet woel harmen . // Welcher gebissen were von eynem vergifftigen
thier der drincke von dissen blettern er geneset . // Die bletter in wyn gesotten vnd vff die wonden geleyt als eyn plaster
heyl.. die zuohant . // Platearius diß bletter gesotten in wasser vnd eyn duoch darinne genetzet vnd das geleyt vber die
augen benympt yn die geswolst . // Der hochgelert meister Auicenna beschribet vns vnd spricht daz vnder allen syropel sy
keyner als guot genutzet vnd sunderlichen vor den smertzen der lungen als do ist der syropel von mirtus gemacht . // Die
frucht von mirtus ist guot genutzet dem der do bluot spyet . // Plinius der safft von disser frucht machet woel harmen
vnd be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-082v,01 nympt der blasen vngemach . Malamaciana holtzopffel // Capen . cclxvj . MAlamaciana latine . //
Der meister Jsidorus beschribet vns vnd spricht daz Malamaciana also geheyssen synt von der stadt maciana oder von
demselbigen lande . Etlich meister sprechen auch daz diß oepffel geheyssen synt in teutschen landen holtz
F205-082v,02 oepffel . aber in hispanien vnd in vil andern landen synt malamacia
F205-082v,03 na gemeyn oepffel sye syn wilde oder heymsch so werden sye geheyssen malamaciana . // Der meister
Diascorides spricht daz holtzoepffel so sye nit gar zyt
F205-082v,04 tig synt so synt sie von natuer meen stopffen wan so sie zyttig werden . // Der meister Serapio der
nympt vß der redde deß meisters diasco
F205-082v,05 ridis vnd spricht daz sie gesamelt sollen werden in dem meyen . vnd diß meynnung glichet sich auch
dem meister Auicene . Aber diß redde ist zuo verstan in dem lande maciana vnd nit in teutschen landen . went doselbest
bluoen sie kume in dem meyen . // Auicenna in dem buoch genant de viribus cordis beschribet vns vnd spricht daz mala
F205-082v,06 maciana stercken das hertz . // Jn dem buoch circa instans beschriben vns die meister vnd sprechen
daz malamaciana synt kalt vnd dru
F205-082v,07 cken von natuer . // Jr dogent ist daz sie synt stopffen ynnerlich den menschen die flussig weren .
vnd darvmb synt sie fast guot genutzet den
F205-083r,01 henen die sich brechen . vnd auch die eynen flüssigen buch hetten oder yn fluß deß gebluotes wie
der were mag man die darzuo nutzen . Manna hymmeldauwe // Capen . cclxvij . MAnna latine . arabice men vel
masachamaga . // Der meister Auicenna beschribet vns vnd spricht daz diß sy eyn dauwe vnd fellet vff die kruter . Vnd
spricht auch daz mana habe mancher
F205-083r,02 ley dogent an yme . want warvff der dauwe fellet dieselbige krafft nymmet derselbige dauwe an sich
daz der stam oder krut an ym hait Disser dauwe wurt gar dicke gefelschet mit zucker vnd senyt . // Jn dem buoch circa
instans in dem capitel manna beschriben vns die meister vnd sprechen daz manna sy heyß vnd feucht getemperiert // Jn
dem lande Jndia samelt man dissen dauwe . vnd deß fyndet man gar wenig vff eynmale . vnd darvmb wurt er fast mit
kunsten gemacht als mit honig vnd liquiriciensafft . // Die meister sprechen daz nichts sussers sy dan manna wan eß an
ym selber ist vnd nit ver
F205-083r,03 mischet mit andern dyngen . // Der meister Plinius spricht daz aller dauwe der do fellet vff die kruter
vnd steyn oder vff baum sy geheys
F205-083r,04 sen manna . vnd der ist fast suße vnd wurt von der sonnen dick glich dem honig wan deß vil
zuosamen kommet . // Der meister Rasis spricht daz der dauwe guot sy der do fellet vff die dannenbaum vnd meen besser
dan die andern dauwe . // Vnd disser ist guot genutzet fur das kychen vnd den huosten . vnd rumet darzuo die brust .
// Manna reyniget das hyrn vnd benympt den fluß vß dem heubt vnd ist sunderlichen guot den die den snoppen haben .
// Vß manna machet man caput purgia . vnd das synt wiechen die stecket man in die nase vnd die zyehen vil feuchtikeyt
vß dem heubt vnd benemen das heubtwee das do kommet von flussen vnd von feuchtem hyrn . // Jten manna benympt
die geswern die sich erheben von boeser flecma // Etlich meister sprechen wan man manna mische in die drencke daz die
synt etwan meen schedelich der vrsachen halben daz manna gar selten funden wirt als eß ist an ym selbest sunder alle zyt
vermi
F205-083r,05 schet mit anderm dinge . Mastix eyn gumi also genant Capen . cclxviij . MAstix latine . grece
stinus uel achias uel gigas . arabice me
F205-083r,06 stehe . // Die meister sprechen daz diß sy eyn gummi von eynen baum in grecia wachsenden . Vnd
an dem ende deß meyen so besnydet man die este oder die rynde vnd machen die stadt by den baum reynlich . vnd
spreyden duocher dohyn vff daz der gumi nit vff das ert
F205-083r,07 rich falle vnd sich darvnder vermische // Vnd diß ist der beste mastix der do clar vnd wyß ist . vnd
der mastix der mit erden vermischet ist der sal nichts . // Galienus in den syebenden buoch genant simpliciun far
F205-083r,08 macorun in dem capitel mastix beschribet vns vnd spricht daz der sy heyß vnd drucken an dem
andern grade . vnd ist von natuer weychen vnd von eynander verswynen . vnd darvmb dyenet der mastix dem magen vnd
der lebern vnd dem buch der mit vberflussiger flecma vber
F205-083r,09 zogen ist . // Serapio spricht daz mastix guot sy den harten gesweren darvff geleyt als eyn plaster //
Das oele von mastix glichet den gum
F205-083r,10 mi in syner krafft . // Mastix ist guot dem magen vnd zucht vil boeser feuchtikeyt an sich . vnd
darvmb machet man diß gummi zuo den pesti
F205-083r,11 lenzpillilen vnd heyssen pillule de mastice . // Mastix gesotten mit wasser vnd darvnder gemischet
fenchelsamen vnd das gedruncken machet woel dauwen . // Wer boß zanfleysch hette der neme mastix vnd puluerisiere
den vnd mische darvnder wyssen wyrauch vnd lege das vff den backen do dir das zanfleysch wee thut eß hilffet vnd hey
F205-083r,12 let zuhant . // Mastix gekuwet machet wyß zene vnd reyniget das hyrn von boeser feuchtung also
genutzet . Mumia // Capen . cclxix MVmmia latine et grece // Die wirdigen meister sprechen daz diß funden werde
in den grebern darinne die doden lygen die do gebalsamt werden want eß ist vor alten zyten gewest daz man die doden
lychnam mit balsam vnd mit mirren bestecket vnd das geschicht noch hude des dages in dem heydeschen lande by
babilonien wente vil balsams doselbst ist . Dieselbigen lude die fullent der doden hyrn vnd den ruckmeyssel mit balsam
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
aloe vnd mirra . vnd von der krafft vnd hitze deß balsams zucht er an sich das gebluode in das hyrn vnd darinne wurt eß
gekochet . vnd darnach drucket eß vnd verdorret vnd wurt verwandelt in eyn harte materie vnd das heysset dan mun
F205-083r,13 mia . // Auch fyndet man diß in dem ruckmeyssel derselbigen doden lychnam . // Vnd diß ist der
beste mumia der do swartz ist vnd clare vnd der do hait eynen starcken geroch . // Der meister Rasis spricht daz mumia
guot sy dem heubtwee das sich erhebit von kalter feuchtunge . vnd benympt auch die lemde in den glieddern . deß
inne genomen als groiß als eyn gerstenkorn wieget mit meyron wasser . Vnd dyenet auch fast woel genutzet torture oris
epilencic scotomie Das ist zuo den ersten wan eynen das mule schlimß wurt von dem schlage . Zuo den andern fur die
fallenden sucht . Zuo dem dritten den die do duncken sie haben mucken fur den augen fliehen . // Rasis spricht daz er
eyne gesehen habe also sere bluden vß der na
F205-083r,14 sen daz er bynahe gestorben was vnd keyn artzny mocht ym gehelffen zuo stoppen wan alleyn mumia
. als balde als man ym diß gabe eyn halben scropel mit wyn do stopten sich die aderen in der nasen . // Der meister
Auicenna in dem buoch genant de viribus cordis in den capitel mumia beschribet vns vnd spricht daz der sy heyß an den
ende deß dritten grats vnd drucken an dem ersten . vnd stercket das hertze vnd benympt die amacht dovon . Mirra mirr
// Capen . cclxx . MJrra latine . grece smyrna uel achantus . arabice hec . // Die meister sprechen daz mirr sy eyn gumi
eyns baums der wech
F205-083r,15 set in Jndia . Denselbigen baum behauwen dieselbige lude . so flusset darvß eyn gumi vnd von der
hitz der sonnen wurt eß hart vnd dorre . Auch machen dieselbigen lude hudter vmb den baum vnd lais
F205-083r,16 sen das gumi darvff fallen so blybet eß vnuermischet mit der erden . Vnd diß ist der beste mirr der
eyn wenig roit ist . Mirre ist heyß vnd drucken an den andern grade . vnd man mag den behalten hundert iare vnuerseret
an syner dogent . // Diascorides pillilen gemacht vß mir
F205-083r,17 ren vnd storace vnd die genutzet synt guot fur das kychen vnd benemen den huosten vnd reynigen
das heubt von den snoppen . // Mirra gesotten mit wyn vnd den gedruncken machet woel dauwen vnd wormet den ma
F205-083r,18 gen // Platearius der rauch von mirra in den mundt gelaissen vnd in die nasen stercket das hyrn . //
Mirra ist guot den frauwen die nit kyn
F205-083r,19 der entphaen die sollen den nutzen mit wyn vnd den rauch vnden vff laissen . // Plinius wer mit noit
zuo stuol gynge also daz er alle zyt ge
F205-083r,20 lust hette vnd doch nit schaffen mochte der nutz mirra mit kesebrüe er geneset zuohant . Macis
muscatenblomen // Capen . cclxxj . MAcis latine . grece galifer siue talifar uel machil . arabice sisto
F205-083r,21 se uel bisbese uel hestobelle // Der meister Serapio in den buoch aggregatoris in den capitel sistose
id est macis beschribet vns vnd spricht daz macis sy eyn rynde die komme von muscatennüße Vnd diß synt die besten
muscatenrynden die do brun synt . Die swar
F205-083r,22 tzen sollent gantz nichts // Der meister Diascorides in dem capitel machil spricht daz diß ist eyn
rynde vnd kommet vß dem lande bar
F205-083r,23 baria vnd ist rodelicht von farben // Der meister Galienus in dem syebenden buoch genant simpliciun
farmacorum in dem capitel Ma
F205-083r,24 cis spricht daz diß sy eyn rynde vnd die kommen vß dem lande Jn
F205-083r,25 dia vnd die ruchet woel glich den andern woelriechenden speceryen vß demselbigen lande . // Die
eynen flussigen buch haben die sollen nutzen muscatenblomen sye helffen vnd stopffen . Vnd ist sunderlich guot den die
do bluot renssen vnd die fast boeser feuchtunge synt . // Der meister Auicenna in den buoch genant de viribus cordis
spricht daz diß stercke den magen vnd auch das hertze . // Jn dem buoch cir
F205-083r,26 ca instans in den capitel macis beschriben vns die meister vnd sprechen daz diß sy heyß vnd drucken
an dem andern grade . vnd etlich sprechen daz diß synt blomen von muscaten . vnd diß ist nit der meister meynunge
sunder sye sprechen daz diß synt die rynden von muscatennüssen . vnd die fyndet man an den muscaten glicherwyse als
man fyndet die vßer rynde der haselnüße . // Muscatenrynden oder blomen werent . ix . iare vnuerseret an irer krafft .
Vnd ir dogent ist stercken von eynan
F205-083r,27 der thun vnd verzeren alle boese feuchtunge // Welcher eynen boesen magen hette von kelte der
nutze muscatenblomen er geneset vnd do
F205-083r,28 von gedruncken . // Auch mag man machen eyn plaster vßwendig vff den magen von macis also
Nym muscatenblomen vnd pulue
F205-083r,29 risiere deß zwey loit vnd mische darvnder mastix eyn loit oleun rosa
F205-083r,30 rum eyn halb loit blywyß dry quintyn vnd mische darvnder wachß daz diß werde als eyn plaster vnd
lege das vßen vff den magen esz erwormet den vnd machet woel dauwen // Jsidorus fur das zyttern hertze sal man nutzen
muscatenblomen Muscus bysum // Capen . cclxxij . MVscus latine . grece abonafa siue abonifa arabice misch . Der
meister Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capi
F205-083r,31 tel misch beschribet vns vnd spricht daz etliche thier in den lan
F205-083r,32 den genant tunbase syn vnd die synt geheyssen gaselle . von dissen thiern kommet der bysum . Die
thier synt gestalt glich den geyssen vnd ha
F205-083r,33 ben zwene lange zene neben vß den munde gan glich eynem eberswyn . Die zene synt fast wyß vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
slecht . Vnd die thier in tumbase geselle geheyssen die essen nichts anders wan spica nardum . vnd darvmb ist der bysum
vß denselbigen lande vil besser vnd stercker vnd meen woell
F205-083r,34 riechenden wan der bysum vß seniß . Auch ist diß die vrsach want die lude in tunbase die samelen
den bysum wan er gezydiget in den thiern als du hernach horen wurdest // Jten die thier gaselle genant die do syn in
dem lande seniß die essen alle ander kruter . vnd darvmb ist dersel
F205-083r,35 big bysum nit als gar starg als der in tunbasen // Auch ist diß die vr
F205-083r,36 sach daz dieselbigen lude in seniß samelen den bysum so er noch nit zit
F205-083v,01 tig ist in den thiern . also sye fahen dieselbigen thier gaselle genant vnd schnyden die vnd sehen nit
an ab der bysum zyttig sy in yn oder nit . vnd nemen dasselbige gebluot in den thiern vnd smieren das an die hudt vnd
hencken die vff vnd laissen die feuchtunge daran drucken wer
F205-083v,02 den an der sonnen . wan die dan also gedorret in der lufft so ruchet sye fast starck vnd wurt hart //
Jten die lude in tunbase samelen den bysum also . die thier doselbest gaselle genant die den bysum in yne haben wan der
by den thiern zyttig ist so gewynnen sie eyn geswere an dem lybe . vnd wan das geswere zuo eyter griffen hait vnd die
materie darvsz begert so rybet sich das thier an die warmen steyn die von der sonnen gar heyß worden synt vnd iucket
vnd rybet sich als lange vnd als vil daran daz die hutte vff brichet vnd so flusset die materie vff den steyn die ist glich als
bluot vnd die wurt von der sonnen hart . vnd wan die ma
F205-083v,03 terie vß dem thier gat so vernympt eß als groiß senfftung als dan ge
F205-083v,04 schicht den menschen den syn natuer entgeet so man vnd frauwen mit eyn zuo schaffen haben . aber
diß thiers senfftung ist fast groisser wan deß menschen . want eß ist das aller subtyelst bluot das das thier in yme hait
glich die natuer deß menschen vnd ist aller best gedauwet . Diß bluot vff den steyn samelen dieselbigen lude vnd behalten
das in woel verdeckten geschirren sylber vnd zyenen vnd schicken den in die lande . vnd dissen bysum vermachen auch
dieselbigen lude in die hude der thier gaselle genant die sie insunderheyt darzuo fangen . vnd den nutzen die konige
doselbest vnd schenken den hyn vor groß kostliche gaben . // Serapio beschribet vns vnd spricht daz bysum sy heyß vnd
drucken an den andern grade . // Bysum stercket das hertz vnd alle ynnerlichen gliedder . // Bysum gemischet vnder
salben do die hudt vßwendig mit gesmieret wurt verzeret die feuchtung vnd wormet das hyrn von sy
F205-083v,05 nem guoten geroch . // Galienus bysum gepuluert vnd das gelaissen in die naselocher machet nyesen
. vnd also sterket er das heubt vnd das hyrn vnd reyniget das fast woel . // Etlich lude haben also eyn kranc
F205-083v,06 kes heubt vnd hyrn daz sye deß bysums geroche nit lyden mogen vnd ist yn gantz widder .
Dieselbigen mogen sich woel nodigen vnd den geroch by yn lyden . want er stercket vnd ermeret das hyrn vnd er
F205-083v,07 wormet das also daz die vernunfft deß menschen auch dester stercker wirt . // Bysum gemischet mit
petroleo vnd die kalten gliedder do
F205-084r,01 mit gesmieret als dan ist die lemde an welchen enden das sy an dem lybe eß hilffet fast woel . //
Platearius welcher eyn vbellriechenden munt hette der kuwe deß als vil als eyn gerstenkorn wieget eß hilffet // Auicenna
in dem buoch genant de viribus cordis spricht daz by
F205-084r,02 sum sterck das hertze vnd machet dem guot gebluode . Mirabolani eyn frucht // Capen . cclxxiij .
MJrabolani latine . arabice amleegbelliget // Die meister spre
F205-084r,03 chen gemeynlichen daz diß sint frucht vnd die wachsen in Jndia vnd ist eyn gewechs vnd haben
doch mancherley gestalt vnd dogent in yn . Disser gestalt ist funfferley nach dem vns verzeychent wirt in dissen versen
. Mirabolanorun species sunt quinqet bonorum . Citrinus kebulus bellericus emblicus indus . Die eynen synt genant
mirabolani citrini . die ander kebuli . die dritten bellerici . die virden emblici . die funfften Jndi . // Die ersten als citrini
purgieren cole
F205-084r,04 ram rubean vnd darnach flecma . Die ander als kebuli purgieren flec
F205-084r,05 ma vnd darnach coleran . Bellerici vnd emblici purgieren glich miteyn coleran vnd flecma .
Mirabolani Jndi die purgieren coleran nigran das ist melancoly . // Jtem diß synt die besten mirabolani citrini die do
swere synt vnd dicht . vnd wan man sie brichet daz sie safft in yn haben Vnd diß mag man behalten vnuerseret an irer
krafft zehen iare . Deß
F205-084r,06 glichen kebuli bellerici emblici vnd Jndi mag man auch lange zyt halten . Vnd etlich meister sprechen
daz alle mirabolani purgierent coleran vnd etlich purgierent meen vnd etlich mynner . Hie merck wan mirabolani citrini
genutzet werden in der artzny so sal man neme . die rynden darvon . aber wan man dovon drenck machen wil so sal man
dovon nemen die kern . deßglichen kebuli // Der meister Se
F205-084r,07 rapio in den buoch aggregatoris in den capitel amblegbelliget id en mi
F205-084r,08 rabolani emblici et bellerici beschribet vns vnd spricht daz die synt kalt vnd drucken an den ende
deß dritten grats . Diß genutzet benemen den dorst vnd brengen lust zuo essen . // Der meister Johannes mesue in dem
capitel mirabolani beschribet vns vnd spricht daz emblici vnd bellerici synt von den artzneyen die do stercken den magen
das hertz die lebber vnd alle gliedder . vnd stercken die vernunfft vnd benemen das hertzenzyttern . // Jtem in den buoch
genant Pandectarun beschriben vns die meister von der zweier dogent als emblici vn bellerici in den . xxxix capitel das
sich an hebet ambleg . Vnd von den andern dryen dogent als do synt citrini kebuli vnd Jndi beschriben vns die meister
in dem vor genanten buoch in den . cccxxiii . capitel // Serapio spricht daz mira
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-084r,09 bolani citrini genutzet drybent vß die melancoly vnd stercken die au
F205-084r,10 gen vnd benemen den fluß der augen vnd brengen den menschen guot far
F205-084r,11 be . // Mirabolani kebuli die bruchet man zuo den afftern als zu den fyg
F205-084r,12 blatern . vnd synt sunderlichen guot den vßsetzigen . // Mirabolani indi die synt zuo allen stuocken
guot darzuo dan synt die andern vier . Aber doch nit als starck in irer krafft // Der meister Johanes mesue spricht
daz mirabolani synt der artznyen die den menschen iung geschaffen machen vnd huobsch farbe vnd machen eyn
woelriechenden munt vnd brengen dem hertzen freude vnd guot gebluode . Mel honig // Capen . cclxxiiij . MEl latine .
arabice hell . // Serapio in den buoch aggregatoris in den capitel hell beschribet vns vnd spricht daz honig von na
F205-084r,13 tuer heyß sy in dem ersten grade vnd drucken an dem andern . // Jten diß ist das beste honig daz in
den meyen gesetzet wirt von den benen darnach das in de sommer fellet . Aber das honig das in dem wynter fellet ist nit
guot vnd halt keyn krafft in yme . // Jn den lande syria ist honig das ist fast bitter der vrsachen halben wan die benen in
demselbigen lande essen nicht anders wen wermut . vnd dasselbig ho
F205-084r,14 nig ist gar zuo vil sachen guot vßwendig vnd ynwendig deß lybes // Jtem diß ist auch das beste honig
in teutschen landen das do fast suß ist vnd eyn roit farbe hait vnd das nit zuo vil feucht ist . // Die mei
F205-084r,15 ster sprechen daz ettlich lude die benen laissen honig werffen in holtz . vnd dasselbig honig ist wyß
. das sal man in die artzney mischen die do kelten . aber das rode in die artzney die do wormen . Das honig mag man
hundert iare behalten vnuerseret an syner krafft . Auch fyndet man honig in den welden . vnd diß hait nit als vil dogent
an yme als das heymsch . Das ist etlicher maissen bitter vnd das nutzet man vßen an den lyp . Auch ist honig daz man
nenet castaneaciun vnd das wirt von den blomen der castanien . went die benen die den castanienbaumen nahe synt die
sugen derselbigen blomen vnd das honig ist nit als suß als ander honig . vnd das ist fast guot zuo vil sachen vnd gebresten
vssen an den lybe . // Der meister Galienus in den syebenden buoch genant sim
F205-084v,01 pliciun farmacorun in den capitel de melle beschribet vns vnd spricht daz mancherley honig sy . eyns
heysset mel vsuale vnd das ist vns woel be
F205-084v,02 kant . Eyn anders heysset mel artheniense vnd das kompt vß den lande arthenis . // Eß ist auch
eyn ander honig das nenet man mel vesperun das fyndet man vnder der erden . Auch ist ein ander honig genant mel
granatun // Der meister Auicena in der ersten fen deß virden buochs in den capitel genant de hora cibaconis febricitantiun
beschribet vns vnd spricht das honig sy genant mel canne vnd das glichet den zucker in der suße . vnd das ist als fette
daz eß nit hart wirt . Auch findet man honig genenet mel cassiafistolatun vnd ist die feuchtung in den roren der cassia
F205-084v,03 fisteln . // Jn dem buoch genant circa instans beschriben vns die meister vnd sprechen daz honig
guot sy den amechtigen menschen das genutzet mit honigwasser genant mulsa . vnd den menschen die von natuer kalt
synt sal man diß geben mit warmer brüe . vnd die von natuer warme synt die sollen diß nutzen mit kalter brüe . //
Platearius honig ge
F205-084v,04 mischet mit campher vnd das also gestanden dry dag darnach das antz
F205-084v,05 litz mit geweschen benympt die flecken vnder den augen . Auch mag man honig mischen mit
ochsengalle vnd also nutzen zuo den flecken eß hilffet // Honig rumet die brust vnd weychet die geswern vßwen
F205-084v,06 dig vnd ynwendig deß lybes . Macedonia siue synonun petersilien vsz dem lande macedonien . cclxxv
. MAcedonia uel synonun latine et grece . // Die meister sprrchen daz diß heyschen petersilien vß den lande macedonien
genant . // Diß krut wechset doselbst in den garten glich der petersilien in teutschen landen . Diß krut ist heyß vnd
drückener natu
F205-085r,01 er . Diß bletter synt swartzgrün . vnd hait oben knopff die synt swartz . Syn wuortzel auch swartz
. Ven sprechen etlich meister daz diß petersilien auch wachsen in alexandrien // Diß kruts samen vnd wuortzel ist
man nutzen zuo artznyen . // Merck wan man schribet in die apoteken macedonia von alexandrien so meynet man den
samen Aber die wuortzel nenet man an yr selbes vnd die sal vermenget werden mit andern krutern . // Disser same vnd
wuortzel gesotten in wyn vnd die frauwe den dampff vnden vff gelaissen benympt das wethun der muoter . // Disser same
gedruncken mit wyn benympt denkalt seych . // Der meister Plinius in dem capitel petrosilinum macedonicum spricht
daz disses wachs in den lande syria genant . vnd doselbest wurt diß genenet synonun id est petrosilinum macedonicun
. vnd wechset vff den hoen felsen . Vnd darvmb wirt eß geheyssen petrosilinum a petra das ist als vil als eyn felse Inde
petrosilinum . // Auch wechset diß krut in den gerten . aber das hait nit als groiß krafft als das vff den felsen wechset . //
Von dissem petrosilino macedonico lese Pandecta das seßhundert vnd . xlviii . capitel das sich an hebet synonum do fyn
F205-085r,02 des tu der hochgelerten meister Diascoridis vnd Plinii meynunge Melon melonen // Capen . cclxxvj
. MElon latine . grece sichirnis . arabice rabera . // Der meister Galienus in synen achten buoch simpliciun farmacorun
spricht daz der same von melonen genutzet werde in der artzney . vnd der ist von natuer kelten vnd feuchtmachen an dem
andern grade // Disser same reyniget die hudt den gesotten vnd domit geweschen Etlich meister sprechen daz melonen
vil wachsen in den landen pa
F205-085r,03 lestenen vnd sarracenen . Etlich heyssen diß cucumer vnd sunderlichen werden sye also geheyssen
in lumbardyen // Der meister Ysaac spricht daz die melonen von palestenen feuchter kelter vnd cleyner synt dan die vß
den lande sarracena vnd synt auch boeser zuo verdauwen on al
F205-085r,04 leyn daz sye lenger guot blyben . // Welcher vnnatuerlich hitz hette inne dem magen vnd darinne
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
boeß febres den synt sie guot . // Jtem etlich meister nennent melonen sommermelonen . vnd die synt zweier
F205-085r,05 hande . Die eyn synt ront vnd heyssen pepones . Die andern synt lang die heyssent melonen oder
sommermelonen . Diß synt beyde kalt vnd feucht in dem ende des zweyten grats . Diß melonen haben mancher
F205-085r,06 hande dogent an yne darvmb daz sye suerlich synt zuo essen . // Disser same hait krafft daz er machet
woel harmen vnd reyniget die lenden vnd die nyeren . // Der same wircket baß in den lenden wan in der blasen went die
nyeren vnd die lenden synt fleyschycht vnd der sant ist werch darvmb scheiden sye balde . Aber die blase ist aderrich
F205-085r,07 tig vnd darvmb synt die steyn vnd der sandt hart darinne vnd schey
F205-085r,08 dent mit grosser pyn . vnd darvmb muß man stercker artzney geben widder den steyn in der blasen
dan widder den steyn in der nyeren oder lenden . // Serapio der eyn heßlich antlitz hette der sal nemen disses samen von
melonen vnd darabe thun syn scheltzet vnd darzuo ne
F205-085r,09 men bonenmele vnd diß vndereyn mischen vnd puluerisieren vnd dar
F205-085r,10 vß gemacht kuochen gemischet mit rosenwasser vnd also lassen drucken an der sonnen vnd domit
das angesiecht geweschen machet eß huobsch vnd schoene vnd benympt alle boeß flecken der hude . Nigella raden //
Capen . cclxxvij . NJgella latine . grece melanchion uel gitmelanchium arabice caruon uel stanix . // Der meister Paulus
be
F205-085r,11 schribet vns in synen herbario vnd spricht daz Nigelle synt heyß vnd drucken an den dritten grade .
vnd den sa
F205-085r,12 men nutzet man in der artzney . vnd der ist genant ni
F205-085r,13 gella . vnd wechset gern do eß steynecht ist . vnd sunder
F205-085r,14 lichen wechset er gern vnder der frucht . // Dissen samen mag man be
F205-085r,15 halten . x . iare vnuerseret an syner natuer // Der meister Serapio in dem buoch aggregatoris in dem
capitell caruon id ist nigella spricht daz diß krut habe cleyn bletter vnd habe cleyn subtyel stengel bynahe zweyer spannen
lang . an dem gyppel hait eß heubter glich den kornblomen darinne hait eß samen der ist swartz vnd scharpf vnd der hait
eynen guoten geroch . // Diascorides spricht daz mele von raden gemischet mit wermutsafft vnd darvß ge
F205-085r,16 macht eyn plaster dodet die worme in den buch vnd sunderlichen den kynden . Auch ist fast guot
diß ob geschriben stuock das man eß mische mit honig vnd ym inne gebe den rudigen menschen eß hilfet . // Eß be
F205-085r,17 nympt auch die flecken vnder den augen . // Das mele von raden ge
F205-085r,18 mischet mit essig vnd das gelaissen in die oren dodet die worme darin // Platearius nigella gethan in
eyn glaß vnd darvber wyn gesotten vnd den gedruncken ist guot stranguiriosis das ist die mit noit netzen Auch benympt
eß die lendensucht also genutzet . // Auch sprechen die meister daz man nit vil raden nemen sal in den lyp sunder eyn
quin
F205-085r,19 tyn vnd nit darvber . // Nigella sal man thun in eyn duchlyn vnd sye halten fur die nase benympt
den snoppen vnd den fluß des heub
F205-085r,20 tes . // Diascorides nym swertelnwuortzel vnd stoisz die zuo puluer vnd mische darvnder mele von
raden vnd nym des inne mit essig disz ist fast guot den vßsetzigen an den ersten . // Nigella mit essig gesotten vnd den in
dem munde gehalten benympt den zanwee . // Plinius raden synt den seygenden frauwen nit guot want sye verswynden
die milch // Die boeß feuchtüng die der mensch in yme hait vnd die verstopten verdauwen die raden vnd verzeren sye .
// Den eyn vergifftig thier gestochen hette der neme der raden eyn quintyn vnd drincke die inne mit wyn esz hilfet //
Eyn rauch gemacht ym huse von raden macht fliehen die slangen vnd ander vergiftig thier darvsz // Raden eyn quintyn
genomen vnd die gestoissen zuo mele vnd darvnder gemi
F205-085r,21 schet eppichsamen drybet vsz das kald daz sich lange zyt verhyndert hait in dem menschen vnd
sunderlichen quartanan . // Das puluer von raden genomen eyn guot deyl vnd das gesotten in starckem essig also daz esz
fast dick werde . darnach thu darzuo nüsz oele vnd mache dar
F205-085r,22 vsz eyn salbe . Disz salbe ist guot fur die boesen rude darvsz dan werden maladyen . vnd benympt
aüch die boesen gryntenflecken von den antz
F205-085r,23 litz darvber gesmieret desz obents so er slaiffen wil gan . // Raden messiglich genutzet synt guot
calculosis das synt die men
F205-085r,24 schen die den steyn haben . Nasturciun kresse // Capen . cclxxviij . NAsturcium latine . grece
cardamus . arabice iorsalbachefe vel madicra . // Die meister beschriben vns vnd sprechen daz manch
F205-085r,25 erley nasturciun sy . Eyns heysset nasturcium siluestre das ist wilde kreß . Eyn anders heysset
aquaticun vnd heysset bornkraß von der wir nichts in dissem capitel beschriben . // Jn dem buoch genant circa instans
beschriben vns die meister vnd sprechen daz nasturcium sy heyß vnd drucken an dem virden grade . Etlich meister
sprechen by dem dritten . Der same nasturcu wurt gebruchet in der artzny . vnd wan die ertze schriben in yren recepten
nasturciun so meynent sye den samen vnd nicht das krut // Der same weret funff iare vnuerseret an syner natuer . Das
krut so eß noch grün ist so ist eß guot zuo mancher
F205-085r,26 ley sachen . Aber dorre ist eß keyn nutz oder gar wenig // Der meister Diascorides in dem capitell
Cardamus id est nasturcium beschribet vns vnd spricht daz zweyerhande nasturcium sy . Eyn wilde . Die ander zame
. Die zame nasturcium ist die beste . Der wilde wechset gern by den bechen oder by dem gewesser . Der hait auch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
vil dogent an ym . vnd der ist kalt an dem dritten grade . // Der meister Galienus in dem syebenden buoch genant
simplicium farmacorun in den capitel nasturciun spricht daz der same deß zamen ha
F205-085r,27 be dogent heyß zuo machen vnd zuo drucken die vberflussig feuchtung . Vnd ist gar nahe glich den
senffsamen . // Den samen genutzet mit wyn verdrybet die doitgeburt . // Den samen gedruncken mit essig be
F205-085r,28 nymmet die geswolst von dem miltzen . // Der same mit honig gessen verdrybet den huosten vnd
machet lufftig vmb die brust . // Den samen gekuwet in den munde vnd den gehalten vnder der zungen benympt ir die
leme vnd machet widdervmb reden // Auch sal man wissen daz nasturcium ist nit guot alleyn gessen went eß mynnert
die krafft deß menschen vnd machet boeß feuchtung in den menschen went eß wechset gern von feuchter erden vnd
selten an der sonnen . // Der meister Aui
F205-085r,29 cenna spricht daz der samen nasturcii bestopff den fluß deß heubtes oder den snoppen on schaden
den genutzet mit mulsa . Von dem born
F205-085r,30 kraß fyndes tu in den capitel Senacion de S . // Jtem gartenkraß ist guot widder das gegicht den
samen in wyn gesotten vnd in eyn sack gethan vnd warm vff das gegicht gliedt geleyt . // Jten der samen ge
F205-085r,31 puluert vnd inne genomen zuo der nasen ist das hyrn reynigen . vnd ist guot widder heubtwethum
genant litargia . Nenufar seeblomen // Capen . cclxxix . NEnufar latine . arabice silofar . grece nymphoa . // Jn dem
buoch circa instans beschriben vns die meister vnd sprechen daz Nenufar kalter vnd feuchter natuer sy an dem andern
grade Vnd ist eyn krut daz hait breyt bletter vnd wechset gern an den feuch
F205-085r,32 ten enden . Vnd ist zweyerhande nenufar . die eyn haben blomen von farben die ist purpuren . vnd
die ist die beste . die ander hait blomen die haben farbe glich dem saffran vnd die synt nit als guot als die ersten Die
blomen sal man samelen in dem monet genant september . Die werent zwey iare . Vnd die blomen die man fyndet an
kalten enden die synt besser dan die do wachsen an heyssen enden . Vß den blomen machet man eyn syropel vnd deß
fyndet man alle zyt in der apoteken . // Der syropel ist guot genutzet den die do febres haben vnd die eyn hitzige lebber
haben . Den syropel mache also Nym der blomen vnd syed die inne wasser vnd thu dan das wasser durch eyn duoch
syhen vnd darvnder mische dan zucker als vil du wilt . // Der syropel ist guot genutzet die do heubtwee haben von hitze .
// Die sarracener die thun die blomen in wasser vnd laissen die stan vber nacht vnd drincken das deß morges vnd strichen
auch mit dem wasser die naselocher ee sye in den lufft gan . // Welche diß thun die haben denselbigen dag ruowe in yrem
heubt vnd besteet sie auch keyn zuofellig krangheyt . // Auicena in synem andern buoch in dem capitel Nenufar spricht
daz der syropel dovon genutzet weychet den buch vnd sy fast guot den febres die sich eygen in dem sommer vnd leschet
sterglichen die hitze in dem menschen . // Jtem Auicenna in dem buoch genant de viribus cordis spricht daz nenufar
stercke das hertz . vnd sunderlichen der sy
F205-085r,33 ropel dovon // Jtem etlich meister sprechen daz diß blomen schwym
F205-085r,34 men vff dem sehe oder ander wasser die do still stan . Die blomen sint auch eyn teyl gele vnd eyn
teyl wyß Die blomen nutzet man in der artzney vnd nit das krut . Nux auellana haselnusz // Capen . cclxxx NVx auellana
latine . arabice leuzagileux . // Der meister Diascorides spricht daz hasellnüß genutzet in der koste ma
F205-085r,35 chet den gesunden lyp feyst . // Auellana gestoissen vnd gedrun
F205-085r,36 cken mit honigwasser genant mulsa benympt den huosten . // Hasell
F205-085r,37 nüß gestoissen vnd darvnder gemischet cleyn rosyn vnd das genutzet ist guot der boesen lebbern vnd
auch der boesen lungen . // Auellana ge
F205-085v,01 stoissen vnd darvnder gemischet reynbergen speck vnd berensmaltz vnd darvß gemacht eyn salbe
vnd sich geschmiert do eyner kale were ma
F205-085v,02 chet fast sere hare wachsen . // Der meister Johanes mesue in dem capitel de oleis beschribet vns
vnd spricht daz das oele von haselnüß beneme den smertzen der glied der darvff gesmiert . // Der meister Auicena in
dem andern buoch in dem capitel Auellana spricht daz haselnüß fast meen den lyp spy
F205-085v,03 sen dan ander nüß . der vrsachen halben daz sie an yn haben hitz vnd doch sich nit balde laissen
dauwen . // Ypocras spricht daz Auellana guot synt gessen mit honigwasser wan also verdryben sie den huosten vnd
machen vß werffen . Vnd spricht auch daz sie langsam verdau
F205-085v,04 wen vnd machen sich gern obenvß brechen . // Jten haselnüß in spiß genutzet brengen heubtwethum
vnd synt den magen vff blasen mit wynde . vnd brengen dem gesunden menschen ferkeyt want sye meen spysen dan
die gemeyn nüß . Auch synt sie abe nemen den alten huosten // Haselnüß synt warme vnd drucken darzuo sie eyn
zuoneygung haben . Nux vsualis siue magna welschnusz // Capitulun . cclxxxj . NVx vsualis latine . arabice lenz
allexandrie . grece carea ba
F205-085v,05 silica uel karia . // Diascorides spricht daz diß nüß gessen den menschen dempffen vmb die brust
vnd machen den huosten vnd heubtwee . Aber die gifft domit zuo verdryben synt sye fast guot . // Der hochgelert
meister Auicenna in synem andern buoch in dem capitell de nuce spricht daz diß nüß synt heyß an dem dritten grade
vnd drucken an dem anfange deß andern grats . Vnd spricht daz die bletter vnd die rynden diß baums synt von natuer
stopffen gebluode daz zuo sere flusset . // Das oele von den nüssen ist auch fast dempffen die brust vnd den menschen in
zuofelligen syechtagen brengen . // Der meister Rabbi moyses spricht welcher vil nüß vsset dem ver
F205-085v,06 geet die sprach vnd kan nit balde widder zuo redden kommen von gros
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-085v,07 ser heysserkeyt die sye machen . // Der meister Auerrois in synen buoch colliget genant in dem
capitel de nuce spricht welcher vil disser nüß ysset machen paralisim lingue vnd brengen vomitun . // Galienus in den
syebenden buoch genant simpliciun farmacorun spricht daz diß nüß genutzet mit honig vnd fygen benemen vergifft . //
Fur die pestilentz Nym nüßkern vnd wecholtern vnd ruten yglichs eyn loit vnd thu dar
F205-086r,01 vnder guoten essig diß nutzt deß morgens so du vß dynem huße wilt gan eyn wenig du bist den
selben dag sicher fur der pestilentz . Auch magest u disses by dir dragen in eynem duochlyn vnd daran riechen . //
Jsidorus spricht daz nux komme von dem wort noceo das heys
F205-086r,02 set schaden went der baum vnd syner bletter krafft schadet den nesten baumen gar sere . // Diß nüß
heysset man inne teutschem baumnuß oder welschnüß . darvmb daz man ir eyn vnderscheyt wiße fur an
F205-086r,03 derley nussen . // Von dissen nüssen lese das buoch Pandecta das funff
F205-086r,04 hundert vnd . lxxiii . capitel fyndes tu vil lere von yn . Nespilus nespelbaum // Capen . cclxxxij .
NEspilus latine . arabice zaror . grece trionun uel trigonun . Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitell zaror id
est nespilus spricht daz diß sy eyn baum mit dornen . vnd die frucht synt cleyn als cleyn oepffel . Diß frucht ist langsam
zuo verdau
F205-086r,05 wen . // Die meister sprechen daz disser baum habe bletter glich dem qwiddenbaumbletter . vnd
hait eyn scharpff rynde . // Disser baum wechset nit gar hoch wan disser baum geplantzet wirt vff eynen from
F205-086r,06 den stam eß sy birbaumsstam apffelbaumsstam dornbaumsstam oder eyns andern baums so wirt die
frucht groß vnd hait nit gar als hart kern in ir . Aber so diß frucht wechset vff yren eygene stam so hait sye steyn in ir .
wente diß frucht hait dry oder vier steyn in ir die synt fast hart // Der meister Almansor tractatu tercio spricht daz nespe
F205-086r,07 len sint kalt vnd druckener natuer // Diß frucht benemen vomitun das ist das brechen obenvß .
Diascorides spricht daz diß habe eyn rotunden samen vnd cleyn frucht glich den holtzoepffeln . Vnd spricht daz diß frucht
habe dry beyn darvmb werde sye geheyssen trigonun in grexun . Von disser frucht lese Pandecta de et das syebenhundert
vnd . x . capitel zaror genenet . Jn dissem capitel nenen die meister diß frucht Mespilum // Jsidorus diß frucht stercket
den magen sye benyment das vffstoissen vnd das vndauwen . Von disses baumes holtz machet man guot knuttel zuo
fechten vnd zuo kempen vnd boesen wyben domit die lenden zuo schmieren synt sye fast guot . Nux muscata muscaten
// Capen . cclxxxiij . NVx muscata latine . arabice ieuzbaue // Die meister sprechen daz diß sy eyn frucht eynes baums
der wechset in Jndia . vnd wan die zyttig werden so samelt man die . Vnd werent zwey iare vnuerseret an irer natuer .
Vnd synt heyß vnd drucken an den an
F205-086r,08 dern grade . // Diß synt die besten die eyn wenig breyt synt vnd schwer vnd so man die brichet daz
sye sich nit laissen zuoryben . Jr ander do
F205-086r,09 gent ist stercken von yrem guoten geroch den sie an yn haben // Wer nit woel dauwen mocht der
nutze muscaten mit eyern oder mit brüe . // Auch machen muscaten huobsch farbe deß morges der eyn halb ge
F205-086r,10 nutzet . // Diascorides spricht daz muscaten mit wyn gesotten vnd den gedruncken ist guot der
lebbern vnd der lungen . // Muscaten gesot
F205-086r,11 ten mit wyn vnd darvnder gemischet mastix enyß vnd kummel vnd den gedruncken deß morges vnd
deß obents stercket das hyrn vnd machet guot vernunfft . // Jten muscaten stopffen die frauwen an irer zyt vnd brengen
domit groiß krafft // Jten muscaten gestoissen vnd gemischet mit lorber vnd diß genutzet mit wyn machet woel harmen .
Nux indica // Capen . cclxxxiiij . NVx indica latine . arabice neregil . // Die meister sprechen ge
F205-086r,12 meynlich daz diß sy eyn nüß zweyer oder dryer fust groiß . vnd die wechset in Jndia . vnd das
ynwendig darinne ist bruchet man in der artzney . Diß nüß ist heyß vnd drucken . Etlich meister spre
F205-086v,01 chen daz diß sy heyß vnd feucht . Diß nüß weret . x . iare vnuerseret an yrer natuer . Jr ander
dogent ist stercken das hertz vnd das gebluode vnd stercket coitun . // Diß meister Galienus vnd Diascorides spre
F205-086v,02 chen daz diß nüß gepuluert mit zymmetroren vnd die genutzet in der kost meret deß manes werck
genant coitum fast sere . // Welcher ver
F205-086v,03 stopffet were an den harn der nutz diß puluer er geneset . // Welcher das kychen hette von kelte der
syede fygen in wyn darnach mische dar
F205-086v,04 vnder diß puluer von den nüssen vnd drinck den der benympt das kychen . vnd machet lufftig vmb
die brust . vnd benympt den alten huosten . Origanun dosten // Capen . cclxxxv . ORiganum latine . // Jn den buoch
circa instans beschri
F205-086v,05 ben vns die meister vnd sprechen daz dosten syn heysz vnd drucken an dem dritten grade . vnd der
ist zweyer
F205-086v,06 hande . Eyn wilde . die ander zame . Die wilden dosten haben breyter bletter vnd synt als guot als
die zamen Die zamen wachsen gern in den garten vnd haben cleyn bletter vnd die sal man nutzen in der artzny . Vnd die
sollen gesamelt werden so sye blomen dragen vnd sollent gedorret werden in der lufft Die bletter vnd blomen sal man
nutzen vnd den stengel hyn werffen die werent eyn iare darnach sollent sie erneuwet werden vnd die alten hyn geworffen
. Diß dosten haben dogent von eynander zuo teylen vnd zuo ym zuo zyehen vnd zuo verzeren . Jn der wuortzel ist keyn
krafft . // Diascorides Nym disser blomen vnd auch die bletter vnd thu sye in eyn secklyn das secklyn sal man wormen in
wyn vnd darnach das legen vff das heubt vnd das heubt zuo decken also daz er switz . Diß be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
F205-086v,07 nympt vil krangheyt der brust vnd auch deß heubtes vnd sunderlichen ist eß guot asmaticis das ist
die do fast kychen // Welcher nit dauwen mag der syede dosten mit wyn vnd drinck den der ist fast guot den ma
F205-086v,08 gen vnd den gedermen . // Diß krut also gesotten vnd vff den buch ge
F205-086v,09 slagen machet woel harmen vnd benympt strangiurian vnd dissuriam . // Wer den gebresten hette
tenasmon genant das ist der mit noit zuo stuoll gyng vnd groiß gelust hette vnd doch nit schaffen mocht also daz ym das
als wee thet daz ym der affter fur den lyp hervß gynge . der neme puluer von dosten vnd strauwe eß darvff er ergibt sich
balde in den lyp vnd benympt domit tenasmonem . // Diß krut gesotten mit wyn vnd darvnder gemischet baumoele vnd
das gemacht vff eyn duoch vnd geleyt fur die schemde der frauwen benympt die hertikeyt der muo
F205-086v,10 ter vnd reyniget sye vnd brenget der frauwen feuchtikeyt . // Welcher die rode vßsetzikeyt genant
lepra hette der neme das safft diß kruts vnd safft von andorn vnd eyn wenig wyn vnd bilsenoele mee wan der zweyer safft
vnd thu darzuo eyn wenig wynsteynoele vnd menge das zuosamen vnd bestrich dich domit in eynen sweyß badt so du vß
gan wilt . vnd so du vß geest so smertzet eß dich gar sere . dan sal man haben bocken vnß
F205-086v,11 lyt vnd das in eyner pfannen zurlaissen vnd domit den menschen zuo den andern male smieren .
darnach lege er sich vff eyn bette biß daz er ge
F205-086v,12 drucknet . dan sal man nemen dosten vnd die stoissen vnd darvnder mischen weyssen klyen vnd das
warm machen in eyner pfannen vnd also warm legen vff die geswern vnd vff die vßsetzikeyt genant lepra vnd darvff eyn
duoch bynden vnd also lygen laissen biß daz der mensche dovon erwormet wirt . vnd diß sal man dick ihun so heylet
der mensche on zwyfel . vnd man sal ym fast geben zuo essen daz guot gebluot machet vnd verdauwlich ist . vnd alle zyt
syropel von sumo terre das ist ert
F205-086v,13 rauch . vnd in den wynter syropel vo cupatorio das ist wilde selbe vn man sal ym geben eyn guot
regement mit essen ven mit drincken . Oleander eyn baum // Capen . cclxxxvj . Oleander uel landrun latine . arabice
adelpha . grece nereen uel neredendron . // Diascorides capitulo Nereon spricht daz diß sy eyn baum der hait bletter
glich den mandelbaumbletter Disser baum brenget samen der ist hart glich eynen horn das glichet ynwendig an der farbe
dem iacincten . // Auicena in synem andern buoch in den capitel Oleander spricht daz disses baum sy zweyerhande Eyner
wilde . der ander zame . Der wilde hait bletter glich den krude portulaca genant das ist burtzelkrut vnd hait by den
blettern scharpff dorn . // Der zame hait bletter glich den mandeln vnd hait gar eynen bittern geroch . // Diß ist heyß
an dem dritten grade vnd drucken an den andern . // Disses baums krafft ist scheddelich vnd doitlich zuo nutzen Vnd
welches vnuernunfftig thier diß krut oder blomen esse das must sterben . // Diß krut dodet die floe die darvff kommen
oder der blomen riechen . Vnd zuo beschlyssen saget Auicenna daz diß blomen vergiff
F205-086v,14 tig synt dem menschen . vnd nit alleyn dem menschen sunder allen vn
F205-086v,15 uernunfftigen thieren // Von dissem lese Pandecta das funffhundert vnd . lxix . capitel de N . das
sich an hebet Nereon . fyndes tu die war
F205-086v,16 heyt . Etlich meister sagen daz sy eyn baum vnd habe bletter glich den eychbaum vnd der ist fast
sorglich . vnd darvmb sal man keynen men
F205-086v,17 schen dovon geben in den lyp . vnd darvmb schriben ich von syner krafft nit mer . wente disser same
wuortzel vnd bletter synt scheddelich zuo nutzen allen menschen . Orobi wicken // Capen . cclxxxvij . ORobus latine
. // Die meister sprechen daz diß sy eyn frucht die wurt gesehet vnd wechset vff dem felde glich der andern geseheten
frucht . // Platearius spricht daz wicken feucht vnd kalt synt an dem dritten grade . vnd ir natuer ist durchdryngen vnd
resoluieren . // Diascorides spricht das wicken gesotten mit ho
F205-086v,18 nigwasser genant mulsa vnd darnach gestoissen vnd dan gemischet mit mele gemacht vß fenugrecun
das ist syebengezyde samen vnd dar
F205-086v,19 vß gemacht eyn plaster vnd geleyt vff eyn hitzige geswere weychet das vnd kuolet auch fast woel . //
Wicken gessen machen vil feuchtung vnd darvmb synt sye guot den hitzigen menschen genant colericis . want von natuer
colerici heyß vnd drucken synt . vnd ist sunderlichen guot die genutzet mit ho
F205-086v,20 nigwasser genant mulsa . // Auch synt wicken guot genutzet den mageren menschen vnd haben eyn
natuer glich den erweyssen . // Der meister Paulus in dem capitel Orobus spricht daz wicken gestoissen vnd gemischet
mit essig guot sint erisipilosis das ist eyn hitzi
F205-086v,21 ger gebrest an dem lybe vnd heyßet gemeynlich das roit lauffen dar vff geleyt glich eynem plaster . //
Jten wicken genutzet machent harmen . vnd wer sye zuo vil nutzet machet bluot harmen . // Jtem wickenmele genutzet
brenget stuolgenge . // Jtem wickenmele mit honigwasser vermenget vnd domit das antzlitz geweschen ist eß reynigen
vnd besunder die flecken deß antz
F205-086v,22 litz abe thun . Olus kole // Capen . cclxxxviij . OLus latine . grece sachiliemenie . // Der meister
Serapio in dem buoch aggregatoris in dem capitel Sachiliemenie id est Olus beschribet vns vnd spricht daz diß sy eyn
krut vnd das ysset man in der koste . Syn natuer ist kelten vnd feucht machen an den andern grade . // Diß krut weychet
den buch . vnd diß krut hait nit vil dogent an ym also daz man eß sy bruchen in der artzney . wan eß dye
F205-086v,23 net den krancken nicht . den gesunden menschen ist eß anders nicht dan eyn spyse die ym noch
schadet noch nutzet Der meister Ysaac spricht das Olus guot sy darvß gemacht eyn plaster vnd sunderlich von der
wuortzeln vnd das geleit vff die geswern genant zuo latin faui . von dissen geswern flusset feuchtikeyt glich dem zurlaissen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F205: Hortus sanitatis Modernisierter Lesetext
honig . // Eyn meister genant habix der spricht daz kole den menschen we
F205-086v,24 nig spysen . went eß blybet nit lange in dem magen vnd sencket sich in den buch . vnd darvmb
weychet eß den buch vnd geet balde syn genge . vnuerdaulich . // Das safft von den kolenbletter genomen vnd dar
F205-086v,25 vnder gemischet rosenoele vnd das gestrichen an das heubt das smertzen hait von der sonnen den
benympt eß . // Diß krut gekochet vnd darvn
F205-086v,26 der gemischet mandelnoele vnd den safft von granetoepffeln der sussen vnd das genutzet benympt
den drucken huosten // Der meister Diasco
F205-087r,01 rides spricht daz olus sy vnuerdaulich vnd blehet den buch vnd ist flec
F205-087r,02 maticis meen schedelich vrsachen halben daz eß die feuchtikeyt meen meret . // Ypocras spricht daz
olus nit guot sy den frauwen die fast krang synt an iren flussen went sye werden dovon gemeret // Der safft von kole
genutzet mit wyn verdrybet den vergifftigen hyß . Ordeun gerste // Capen . cclxxxix . ORdeum latine . arabice habaet
siue habaer . grece trachia . Galienus in den syebenden buoch genant simpliciun farmaco
F205-087r,03 rum in dem capitel Ordeun beschribet vns vnd spricht daz or
F205-087r,04 deum sy kelten vnd drucken an den ersten grade . Gersten wurt zuo vil sachen genutzet in der
artzney . vnd sunderlichen zuo den die kelten . // Man machet darvß polenta also Nym gersten vnd zümale die vnd doch
nit zuo cleyn . die gerste also gemalen sal man syeden in was
F205-087r,05 ser . Diß gesotten wasser dienet den woel die das kaltwee oder feber ha
F205-087r,06 ben vnd das sal man bruchen alle zyt lae oder warm vnd nit kalt . // Jtem gerstenkorner in wasser
biß das wasser eyn clein rodelicht farbe gewynnet . Diß ist gar guot gedruncken die groß hitz haben went eß verzeret die
vnnatuerlich hitze . // Diascorides spricht daz gersten
F205-087r,07 wasser drybe vß hitze die do kompt von heysser feuchtunge . Vnd ist auch fast guot der scharpffen
zungen . vnd auch dem der nit woel schlyn
F205-087r,08 den kan . // Eyn plaster gemacht von gerstenmele vnd darvnder gemischet qwiddenkern vnd essig
vnd geleyt vff die heyssen geswern die do vff schyssen podagrieis das synt die das gegicht in den fussen haben den zucht
eß vil hitz vß vnd domit feuchtunge . // Diß plaster geleyt vff rude die von hitz kompt heylet sye . // Jtem die meister
sprechen gemeynlich daz gerstenmele beneme den smertzen der heyssen geswere vnd kule die darvff geleyt als eyn plaster
// Wer vnder den augen hette eyn scharpff hart rude die sich balde von dem wynde scherfet der syede gersten in wasser
vnd syhe eß durch eyn duoch vnd wasche sye senfftiglichen vnder den augen mit den was
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30