F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB.ext
language-area: hessisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: P
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F206, III-Cc-P2, D
text: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem
text-author: Bernhard von Breidenbach
text-type: CB Reisebericht
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: HW126
library: Bayerische Staats Bibliothek
library-shelfmark: 2 Inc.c.a. 1727
date: 1486
place: Mainz
text-place: -
printer: Erhard Reuwich
edition: Mozer, Isolde (Hrsg.): Bernhard von Breydenbach. Peregrinatio in terram sanctam. Frühneuhochdeutscher
Text und Übersetzung. Berlin, New York 2010. (IB-Signatur: V Ber 152)
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Satzmajuskeln sind rubriziert.; Schmuckinitialen sind rot oder blau rubriziert.; Alineae sind rot oder
blau rubriziert.; Überschriften sind rot unterstrichen.; im Digitalisat des Drucks ist 48r doppelt vorhanden (pdf: 98/99),
ebenso 48v (100/101)
abbr_ddd: BreiJer
extent: FnhdC: -; compl: 033r,01 (68)-047r,11(96), Ergänzung: bis 051v,23 (107); Ergänzung: ab 113r,01 (230),
117r,10 (238)-125v,02 (255); 172v,01 (349)-176r,34 (364)
extent-size: FnhdC: -; compl: 25.307 (davon 498 bisher als fremdsprachlich markiert)
@H
F206-033r,01 // Von der jnsel Creta oder Candia genant . UOn modon ist dryhundert welscher mylen biß
gen Candia . eyn jnsel also genant . oder auch Creta . welche jnsel gantz ist vnder der herschafft der venediger . Sye
pflegen auch allzyt eyn hertzog da haben eynen vß ynen darzuo erwelet . Welchen sye auch nach ergangener zyt enderen
. als sye gewonlichen in sollichen ampten thuon yn allen yren landen . Disse jnsel Candia ligt ynn grecia zwuschen der
sonnen vffgang vnd nydergang gar ein wytten zuog oder weg vß gestrecket . dan nach sage der poeten lyget sie yn mittel
der welt . die in dry teyl vß geteylet ist . eyn mittelwesen der selbigen dry teylen . das ist Asye Affrice vnd Europe . also
daz sye hatt gegen mitternacht das mer Egeum genant . vnd von nydergang der sonnen die mer jonyun vnd mirtheum
geheyßen alle in Europa gehoreen . Gegen vffgang der sonnen hatt sye die mere ycariun Carpaticun vnd Allexandrinum
die zuo Asya gehoreen . Gegen mittemtag hatt sie die mere libicun vnd adriaticun . zuo Affrica gehoreig . Vß disser
vrsach satzten die poeten eyn groß bild eynes alten mans vff den hoechsten berg diser jnsel . yda genant . Deßsel
F206-033r,02 ben bildes haubt was guldyn . die brust vnd arm sylberyn . der lyp vnd die lenden erin . die beyn
yßin . die füße von gebacken erde . Zuo dissem bild oder sulen hetten die land Asya Affrica vnd europa eynen anblick
. Dises bild hett kleyne speltlyn oder lochlyn . vß welchen syn zehern flossen . vnd dieselbigen versamelet zuoeynander
fließen mit vngestymikeyt durch die erdehuolen in die heller . vnd machen das groß wasser vnd fluß acharon
F206-033r,03 tis . Diser fabel gedencket dick sant jeronimus in syn geschrifften . // Diß jnsel ist so vol alles
wollustes daz sye wart geheyssen vor zytten die erde vnd das land der gotter die auch in dißer jnsel haben gewonet . darvon
die poeten gar vil sagen . daz ich vmb kuortz willen hie vermide . // Jtem diße jnsel ist vor zyten mit hundert edelen
stetten gezyeret ge
F206-033r,04 wesen . demnach sie Centapolis( das ist hundertstettick) ward genant // Jtem diße jnsel hatt zum
ersten erfunden auch gebruchet bogen vnd geschutz . wappen vnd gwer . ruoder vnd schiffgezug . // Jtem sie hatt zum
ersten die buochstaben gefunden oder geschrifft . ge
F206-033r,05 lert zum ersten reyßigen gezug zuo ordnen in krieg . Auch die kunst des gesangs vff seyten spylen
vnd sunst . ist zum ersten vß yr komen vnd yn yr geübet worden . // Jtem diß jnsel hatt gar vil vyheß schaff vnd geyß
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
vnd derglichen . aber wenig gewild . wolff vnd fusch vnd sollich schedlich thier hatt sye vberall nit . keyn schlang vnd
keyn gifftiger wuorm wechset daryn oder ob er vßwendig daryn wurd gebracht so stürbet er von stund an . Doch ist war
das ettlich gifftig spynnen daryn werden gefunden . Auch ist das vbel daryn daz frawenbysse oder mit negeln rissz ist in
der jnnsel gar gifftig schedlich vnd todtlich . also daz wan eyn frauwe in der jnsel eyn man bysset . oder mit den negeln
kratzt . so müß der man von stund an sterben . als ob er von den aller gifftigesten wuorm wer verletztet worden . //
Jtem diß kongrich Cretense genant ist das aller altest . hatt auch dick stritt geforet wider die die man gotter nennet . als
jupiter was vnd Sa
F206-033r,06 turnns vnd ander . // Jn disser jnsel hatt gewonet Epygenides der poeth . des sant Pau
F206-033r,07 lus meldung thuot schribend zuo Thytum am ersten capitell . welcher poeth von ynnwonern disser
jnnsel saget daz sye luogenhafftig weren ful vnd treg 7c . // Jtem yn diser jnsel hatt zum ersten sant Andreas geprediget
ee dan er in Achayam zuog . Nach ym sant Paulus . der auch syn junger Thy
F206-033r,08 tum da ordnet zuo eym bischoff . welcher auch in disser jnsel rastet . // Disse groß jnsel hatt ob
vierhundert welscher mylen vmb sich . vnd ist auch da eyn ertzbistum . vnd liget dryhundert welsch mylen von Ro
F206-033r,09 dyß . davon hyenach wurt gesaget . UOn modon fuoren wir vß vff sontag zuo abent mit eynem kley
F206-033r,10 nen wynde . vnnd vmb vier ver deß montags hernach was der xvj . tag junij . nach mittag kam vns
eyn naue oder schiff von Damasco den venedigern zuohoreig vnd fragten vns von venedig . vnd von dem hertzog von
ferrar . vnd von den hertzog von Lotryngen nuwe mer . Vnd fuorent den selbigen montag byß vmb acht vre hundert my
F206-033r,11 len . vnd die zwen tag dar nach mit kleynem wynd . Aber den dritten dar
F206-033r,12 nach mit starckem wynd . was donerstag der . xix . tag junij biß gen ro
F206-033r,13 dyß . Also daz wir by hohem tag zuo Rodyß komen in die porten . vnnd muosten doch die selbig
nacht daryn verharren . dan dem hohen meister zuo rodiß ward gleublichen gesagt eß stuorbe yn vnser galeen . Deßhalb
wir vff gehalten worden byß vff fryttag zuo morgen . da kam vns das geleyt daz wir an landt tratten . vnd verharten da
biß vff den sontag . was der zehentusent merterer tag . // Von dem heyltum zuo Rodyß . DJewil wir dar waren wyset
man vns das heyltum jm schloß . vnd sant johans kyrchen . mit namen eyn eren crutz das vß den becke darvß Cristus
synen jungeren die füß geweschen hatt ge
F206-033r,14 machet ist . Vnd man sagt wan man das selbig crütz in wachs drucket . so soll eß helffen vff dem
meer fur vngestymikeyt . // Jtem zuo Rodiß syn zwen der dorn von der kron jhesu cristi . vnd ist der eyn jm schloß wol
verslossen . davon saget man daz er allweg am karfrytag bluowe . eß ist auch do der pfennig eyner darvmb Cristus der
herre verkaufft ist worden . // Jtem das haubt der heyligen jungfrauwen Phylomene . // Jtem eyn groß stuock von dem
heyligen crütz . // Jtem eyn arm von sant Blasio . // jtem eyn arm sancti Stephani deß ersten martererß . // jtem eyn arm
sancti johannis des teufferß . // jtem eyn arm sancti Georgij deß martererß . // jtem eyn arm sancti Thome deß aposteln
. // jtem eyn arm sant leodegarij . // jtem das haubt sancte Eufemie der jungfrauwen . // jtem eyn haubt von den eylff
tusent jungfrauwen . // jtem das haubt sancti Policarpi . // jtem eyn handt sancte Clare der iungfrauwen . // jtem eyn
handt sancte Anne der muoter der iungfrauwen marie . // jtem man wyset auch zuo Rodyß an sant Katherinen tag yn
deß grossen meisters capellen den lyncken arm vnd eyn handt von sant Katherinen lychnam . ROdyß ist eyn statt mit
starcken muren vnd vesten tuornen erbuwen vnd mit andern bollwercken wolbewaret . vnd syn vor disser statt an dem
meer . xiij . turn mit wyntmuolen . von den januesern vor zyten gemachet zuo eynem zeychen . anstat auch eyner straff
vmbwegen daz sye wolten disse statt heymlichen ynn genomen haben daz doch vnderstanden ward . vnd ettlich von ynen
yn der selbigen that ergriffen vmb kamen . Die andern zuo nutz disser statt gezwungen . diß ob genant wyndtmuolen
zuo eyner ewigen gedechtnuß solliches vnbillichen handels zuo buwen . // Jtem man leset auch daz Troya vß Rodiß
anfenglichen zerstoret ist worden vß der vrsach . dan man saget daselbet wesen eyn guldin fell 7c . davon die troyansche
historia wytter saget . daz ich vmb kurtze we
F206-033r,15 gen ytz verswig . // Jtem diße jnsel Rodyß ist ser bergetrich von gewyld . vnd lustig von talhen .
vnd alle die die vber meer sollen von wannen sye komen müssen hye zuo lenden . // Jtem Rodiß ist vnder den ynselen
Ciclades genant die erst gegen orient . Welches doch baß zuo verstan ist zuo mercken . daz vier vnd funff
F206-033r,16 tzig ynsel ligen zwuoschen dem mer Egeum vnd maleum vmbgebende mit dem yndischen meer .
sich streckende von mitternacht gegen mittem
F206-033r,17 tag . habende funfftzig tusent schritt von mitternacht gegen mittemtag vnd funfftzig tusent von
orient gegen occident . all vmbligend die mit
F206-033r,18 telynsel Delo genant . vnder welchen wie ob gesagt ist Rodyß die erst ist gegen orient . Thenedos
die erst gegen mitternacht . Carpathos die erst gegen mittemtag . Cytherea die erst gegen occident . alles ynsel also
genant vß den vier vnd funfftzigen ynselen ciclades geheyssen . // Jtem yn diser ynsel ist vor zyten gewesen eyn groß bild
oder abgott der sonnen . vß ertz gossen . subitzig schü lang . funfftzehen schü hoher dan der groß colloß der zuo Rom
stund in Colyseo . Vnd ward diß bild ge
F206-033r,19 rechnet fur eyns vnder den suoben wunderen der welt . vnd stun im mer behuottende den rodyßer
port . vnd hett die beyn wyth voneynander vß gestrecket . also daz keyn schiff groß oder kleyn mocht yn den port
komen anders dan zwuoschen den beynen disses Coloß oder bild . Syn fynger waren grosser dan groß suollen steynin
oder holtzin . Vnd do vor zytten eyn Soldan von egipten disse ynsel hett vberfallen vnd gewunen . lud er vil schiff vol
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
von matery das ist ertz disser sullen die er zerbrach . vnd furet eß mit ym in syriam . da lud er es vsz den schiffen von
diser matery vff nün hundert Camelthyer . vnd sendet es gen Allexandrian // Von dissem Colosz ward das selbig land
genant Colosensiun . zuo denen sant Paulus schribet eyn epistel . Wie aber diße jnsel sy komen yn gewalt vnd hant der
johaniten( das ist der bruoder deß spitals ettwan sant johans zuo jherusalem) were vill von zuo sagen . wan sye wol vier
gantzer jar disse statt vnd jnsel beleger
F206-033r,20 ten vnd bestritten . vnd zuoletzst nach vil arbeyt mit gewalt erfolgten . mit hilff auch ettlicher
burgeren die ynen gundetten vnd zuo huldetten . Also habent sie ytz do selbet die oberste haubtstatt oder sitz yrs ordens
do auch yr oberster meister wonet . // Jtem von disser jnsel fert man auch ordenglichen gen Candia oder Creta zuo der
jnsel . von der ob geschriben ist . vnd verlaßet die vier vnd funfftzig ynselen Ciclades geheyssen . Also daz die schyff nit
komen in den kreyß oder daz mittel der selbigen jnselen . sye werden dan mit ge
F206-033r,21 walt durch starcken windt do hyn yn getrieben . // Jtem diße jnsel vnd statt Rodiß ist also nahe
den durcken daz kume eyn myle zwuschen yn ist . vnd nit mee dan eyn kleyner arm des meres diß scheydet von denen
darvmb auch die durcken disse statt dick haben geleydiget . vnd besunder in kurtz vergangener zyt . als yn dem jar da
man zalt von crist geburt . M . cccc . lxxix . davon an end disses buochlyns wytter stett geschrieben . Eß hatt auch disse
statt vnlang nach der selbi
F206-033r,22 gen zyt mercklichen schaden enpfangen durch grossen erdtbyddemmen so syther da ist geschehen .
// Jtem disse herschafft vnd jnsel hatt gar vil vnd fruchtbar land . jn
F206-033r,23 sel . vnd floß vmb sich lygen yr zuogehoreig . besunder eyn gar werlich vnd vest sloß in dem meer
ligend zuo sant Peter genant gegen der turcky . dar
F206-033r,24 vß dem turcken vil schaden geschicht . vnd vil daselbet der cristen vß der turcky enttrynnen vnd
kommen durch gehilff der johaniten wydervmb in cristen land . Vß dem selbigen sloß wurdt eyn sunderlich bruch mitt
hunden gehandelt der kum glaublich vnd doch war ist . welche hunde vß gesandt vff die strassen in die turcky durch
gelutt eyner glocken zuo essenzyt widervmb heym beruofft werden . vnd dan wider vß lauffen vnd die turcken wo sie sye
vinden zerryssen Als das wol gehort wurt von den Rodyßern herren so sie her vß kommen zuo land . Am . xxij . tag des
moneds junij . fuoren wir vß Rodyß vnsern weg . mit eynem starcken wynt durch den golff sancte helene genant . ist gar
eyn sorglich far vff dem mer . do was eyn sol
F206-033r,25 liche vngestymikeyt des meres vnd der fluß . daz vnser vil vor grosser sorg vnd angst krang wuorden
also grussamglich thett das mer den ersten tag vnser vszfart von Rodisz . Aber den andern tag het
F206-033r,26 ten wir besser wynt vnd fuoren mit dryen vff gethonen segelen . also daz wir an sant johans des
teuffers tag vnd fest . dem kongrich vnd ynsel Cypri vns naheten . // Vff dissem weg fuoren wir fur ettlich stett . derren
eyn Baffa heysset vor zyten eyn grosse vnd mechtige statt gewesen . aber ytz gantz zerstort . da blieben wir an sant johans
tag . wiewol gar bosser lufft daselbig ist als auch in der gantzen ynsel Cypri . // Jn der ytz genanten statt Baffa sycht man
noch fußstapffen vil al
F206-033r,27 tes gebüwes . vnd besunder gar herlich kyrchen die ettwan da syn gewe
F206-033r,28 sen . auch gar starcker thuorn vff eynem berg in mitten der statt ettwan gestanden . // Doselbet
vnder eyner kyrchen die ettwan der myner bruo
F206-033r,29 der was . ist eyn grosser kercker mit suoben vnderschedung oder holen da sant Paulus ettwan lang
in gefengnüß ist gelegen da er daselbet mit
F206-033r,30 sampt sancto Barnaba prediget cristenlichen glaüben . // Jtem daselbet vnder eyner anderen kyrchen
ist eyn bruon suß vnd guot wasserquellen . welches wasser wider den frorer gar heilsam ist . darvmb man eß in wytte
land fuorer noch teglich . // Jtem daselbet werden auch bewyßen suoben kleyn kameren oder cel
F206-033r,31 len vnder der erden . in welchen suobenschleffer . nit die die zuo Rom in den berg Celeo . sunder
ander vil zyt syn gelegen . Von der vor genauten statt Baffa kamen wir in eyn ander stat genant Piscopia . welche statt ein
konig von engellant vmb wegen syner swester die gen jherusalem farende von eynem konig Cypri geswechet was wor
F206-036v,01 den hatt gantz zerstoret . vnd das landt dar an stossende verwoestet . // Von disser statt vff funfftzig
mylen ist eyn ander statt habende eyn port . zuo welchem man gemeynlichen zuo lendet . vnd heysset Limisyn . welche
statt eyn Soldan vor zyten hatt gantz vmb gekeret . Daselbet wo man grebt yn das ertrich by dem mer da vindet man suß
F206-036v,02 wasser . Daselbet am nechsten tag nach Sant johans des teuffers was der . xxvj . tag deß moneds
junij . kamen wir in den port Cypri . Cyprus ist eyn konigliche jnsel . nach der lenge hundert vnd funff vnd subitzig
schritt habende . Aber an der breytte hun
F206-036v,03 dert vnd funff vnd tzwentzig tusent . // Jn disser ynsel nach vßwyssunge der alten historien hat
japhet noe sun zum ersten gewonet vnd sie erbuwet . wiewol die poeten sagen man hab daryn ge
F206-036v,04 wonet vor dem gemeynen syndtfluoß . Disse ynsel heyßet mit dem an
F206-036v,05 dern namen Cethym in der geschrifft . Sie wurt auch genant Paphon von eyner statt daryn also
geheyssen . do man noch hutt gar wunder
F206-036v,06 barlich vervallen gebuwe vindet . welche statt Paphus Pigmaleoniß son von Eburnea geboren hatt
erbuwen . vnd Veneri gewyhet der er auch daselbet gar eyn kostlichen tempel vff richtet . zuo welchem tempel do he
F206-036v,07 lena vß grecia quam vber mer wart sye geraubt vnd verzucket von Pa
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-036v,08 riß . darvß der groß krieg zehen jar werende zwuschen den kriegschen vnd Troyanen eyn vrsprung
gewan . An dem selbigen ende wurdt noch ge
F206-036v,09 zeugt veneris gartt . yn welchem Pallas . juno . vnd venus eyn gezenck hetten der schoenheit halb
als die gemeyn historia davon luttende ynhalt By der selbigen statt liget eyn hoher berg wurt genant frauw Venus berg .
wan da hatt sye gewonet . vnd das landt Tusciam also genant nie gesehen . da ettlich lutt sye vermeynen yn eym berg
verslossen syn vnd groß lust vnd freüd daryn haben daran doch nichts ist . // Jtem disse jnsel ist vor zyten gar namhafftig
gewesen vnd rich von ertzgeschmyde . deß gebruch auch zum ersten saget man da erfunden syn . // Jtem sye ist fruchtbar
von wyn . welche daselbet gar guott vnd sere starck syn . // Jtem sye hatt vil adelicher stett . vnder welchem Nycosia die
haubt
F206-036v,10 statt ist . // Jtem sye ist beslossen vff alle syten mit dem mer . aber ynwendig mit welden . velden .
wyessen . eckern . wyngarten . vnd allerley geschlecht fruch
F206-036v,11 ten wolgezyeret . mit brunnen vnd anderen lustlichen wasseren durch
F206-036v,12 fliessen . vnd mit vil richtum vnd wollust begabet . darvmb nach gemey
F206-036v,13 nem sprnch( eß sy ioch von ynfluoß der hymel oder laster vnd neygung der ynwoner) so syn die
menschen darynn also schnell zuo vnluterkeyt daz disse jnsel eyn gasthuß oder besnndere kammer aller wollustikeyt
wurdt genennet . // Jtem vff dem allerhochsten berg disser jnsel ist eyn kyrch daryn das crütz deß schechers zuo der
rechten syten jhesu gehangen . gantz wardt be
F206-036v,14 haltn . vnd hatt man von demselben crütz gar eyn wunderliche histo
F206-036v,15 rie do . // Jtem zuo Nicosia yn der kyrchen sancte Sophie ist eyn grab von itel vnd eynem gantzen
edelen steyn jaspis gemachet . habende zwolff span
F206-036v,16 nen an der lenge . vij . an der dieffe funff an der breyte . vnd eyn wenig mee dan eyn gantze span
an der dicke zuo ryng vmb die hoele . vnd eyn grosse bedeckung von oben deß selbigen edelen gesteyn . welhes grab on
maß vnd vber all schatzung koesperlich ist . vnd wurdt geeret eben wye daß grab cri
F206-036v,17 sti zuo jherusalem . Da hatt man auch eyn schone legend von . wie die yn
F206-036v,18 woner diser ynsel Cipry diß grab da cristus noch lebet . vnd yn dem ju
F206-036v,19 dischen land prediget ym haben gemachet Jtem dyse ynßel liget dryhundert mylen von Rodiß ym
meer . Ven ist vor zytten gewesen ein teyl deß lands Macedonie . Darnach worden ein eygen konigrich . Vnd ytz zuolest
vnder gewalt vnd herschung der vene
F206-036v,20 diger kommen . do man vyl von schriben moecht daz ich doch vmb kurtz wegen laß an sten . AM .
xxvij . tag deß moneds junij fuoren wir vß Cypro mit guo
F206-036v,21 tem wynd . vnd quamen ynwendig dryen tagen an das ende ym mer von dannen wir das heylig land
mochten schawen . Vß welcher vrsach wir gar großlich erfrauwet gruoßeten das
F206-036v,22 selbe als eß billich was mit lob gesang . frolichen vnd andechtlichen syn
F206-036v,23 gende Te deum laudamus 7c . mit dem Antiphon Salue regina . vnd gebetten oder Collecten darzuo
gebuorende . Also mit dissem komen wir fur die statt Japha oder joppen genant . eyn wenig vom land durch yn geworffen
ancker vnser galee yn dem meer hefften . Von dannen sendette vnser patron als dan gewonheyt ist ettlichen sy
F206-036v,24 ner knecht gen Rama vnd jherusalem vmb fry geleyt . auch nach dem Gardian der myner bruoder
yn dem Closter vff dem berg Syon won
F206-036v,25 hafftig . deßglichen nach dem geleytzman der pilger . welchen man nach derselbigen sprach
trutzelmann heyßet . Derselbigen waren wir sechs gantzer tag warten vff den mer an der vorrigen statt ligende . ynwendig
der selbigen zyt quam der ander Patron Petrus landawe genant . mitt syner galee . vnd mit den pilgern vnsern mitbrüderen
nit verr von vns als eyn armbrust schuß syn galee vestigen . welcher auch von stund an nach dem geleyd sandet wie vnser
patron . Jnwendig der selbigen tagen ettlich von beder galee schiffknechten . galeothen genant . fuoren fisch va
F206-036v,26 hen in der heyden wasser . da wurden sye gefangen . vnd von den heyden vbel geschlagen vnd
swerlichen verwondet . Zuo zyten fuoren wir auch in den selbigen tagen mit vnserm Patron an das landt vmbwegen wyn
vnd brott vnd frucht . besunder zyttig truben vnd andere spyß tzuo kauffen . Darnach an dem funfften tag des moneds
julij quamen die mamma
F206-037r,01 lucken das ist reyssig knecht . verlaugnet cristen . deß Soldanß hofflutt mitsampt dem trutzelman
von jherusalem vnd Rama . bringende mit ynen den Gardian ob genant selb tridt synes ordenßbruder . vnd eyn ge
F206-037r,02 schrieben geleyt . Nach zuokunfft der selbigen wurden vnser mittbrüder die in Peters landawe galee
waren gefaren in eyn alte hoele vnnd zer
F206-037r,03 brochen gewelbe verslossen . daryn sie dry tag vnd nacht muosten bliben Aber wir durch fursichtikeyt
vnsers Patrons belyben in vnserm galee vß genomen eyn nacht die wir auch in derselben hoelen muosten verlos
F206-037r,04 sen syn . Dan die gewonheyt halten die heyden daz sye alle cristen pilger mit yren eygen namen vnd
yrer vetter . bezeychnet an schriben . vnd also zelen in das selbig alt gewelbe . daryn sie müssen blyben verschlossen so
lang byß sye mit dem Patron vmb das gleyt nach yrem willen vber
F206-037r,05 kommen . doch fur doe selbig hoele komen die cristen von dem guortel von jherusalem vnd Rama
von sant Paulus glauben genant . bringende mit ynen wyn vnd brott . kocht fleysch . huoner . eyer . vnd frucht . auch an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-037r,06 der kleynheyten . veyl bietten vmb yr gelt . darvon die verslossen pilger kauffen was sye gelustet .
AM achten tag deß moneds julij . bracht mann vns pilgeren gen Japha esel durch den patron bestellet . vff welchen wir
von japha ritten gen Rama . ist zehen welcher mylen ynwen
F206-037r,07 dig dryen stunden . Japha ist verzytten gewesen eyn grosse vnnd namhafftige statt joppe genant oder
japha . von japhet Noe son . der sye zum ersten hatt erbu
F206-037r,08 wen . vnd nach synen namen sye genennet . vnd ist gewesen die achste statt vnder denen die wider
den syndtfluß der zuo noe zyt was . wurden in der welt gebuwen . darvmb auch noch hutt gar groß yßin ring an
eynem grossen velsen in dem mer hangen daran die schiff wurden gehefftet . Daselbet sycht man auch eyn kettin gar
wunderlichen groß damit eyn ryß Andromadus genant ward gefenglich behalten . welches eyn ryp das man noch da sehet
hangen eyn vnd viertzig schw hatt gehebt an der lenge . Disse statt japha ist vor langer zytt gantz zerstoret worden . vß
genomen zwen thurn die noch da stan . Als wir aber gar schyer gen Rama quamen vff ein acker lenge . musten wir ab
stygen von den eselen vnd zuo fuß gen . vnd eyn yeder syn ding
F206-037r,09 lach vff synem hals tragen . daz vns deßhalb swer was . dan eß gar heiß was vnd eyn grosser staub .
Die heyden lassent keyn cristen in Rama zuo roß oder esel in kommen . // Jtem da wir da hyn quamen wurden wir aber
in eyn alt huß geze
F206-037r,10 let vnd verschlossen daryn vil gewelb syn vnd eyn guotter brun . welches huß Philippus ettwan eyn
hertzog von burgundien loblicher gedecht
F206-037r,11 nüß hatt zuo eyner herberg der bilgeren gekauffet . vnd den mynern bruo
F206-037r,12 dern deß bergs Syon bevollen . darvmb eß auch eyn Spytal der bilger wurt genennet . Von Japha
rytten mit vns gen Rama der herr von Rama vnd der trutzelman von jherusalem mit zwyhundert pferden . vns geleytende .
vnd verhuotende vor den heyden vnd yren wyben vnd kynderen . die sich yn den dorffen vnd in dem velde versamelen mit
grosser zal . vnnd werffen mit steynen in die pilgeren . vnd zuo zyten werffen sie ettlich zuo tod . also daz die geleytzsluth
die pilger kum mogen beschyrmen . demnach der weg von japha biß gen Rama vß sollicher vrsach gar sorglich ist . //
Jtem zuo Rama ist eyn sweyßbad . gar mit grosser klugheyt erbu
F206-037r,13 wen . in vier thurn vervasset . vnd gat die hitz von vnden vff durch eyn gewelb von marmelsteyn
besetzet . Wir belyben dry tag zuo Rama . vß der vrsach gehyndert . wan zwen Capitanei sluogen sich mit eynander .
der eyn herr Amor genant fuorend eyn wyß fenlyn verlor . xviij . syner diener mitsampt synem lyplichen bruoder . Der
ander herr Naballeus geheyssen . eyn rot fenlyn fuorend . behilt das veld vnd syg . der auch vns beleytet stettiglichen .
vnd yme zuoliebe . muosten wir dry tag do verzye
F206-037r,14 hen . AM . ix . tag des moneds julij vß geheyß des Gardian laß ey
F206-037r,15 ner syner bruoder meß zuo Rama vor vns . vnd do er quam an das offertoriun . wendet er sich
vmb gegen vns . vnd gab vns vnderwysung wie wir vns solten halten in den heiligen lande in welscher . teütscher . vnd
latinischer zungen vff meynung hye nachvol
F206-037r,16 gend . vff funff artickel gesatzet . sprechend also . yr allerliebsten damit yr sollichen grossen kosten
vnd arbeyt nit vmb
F206-037r,17 suß haben gehabt auch werden haben vnd thuon diße heylige fart zuo vol
F206-037r,18 bringen . ist vch wol zü mercken // Zum ersten ob es sach were daz yeman vnder uch on erlaubung
vn
F206-037r,19 sers heilisten vatters des babsts her were kommen vnd deßhalb in bebst
F206-037r,20 lichem bande were . der wiß daz vnser vatter Gardian gewalt hatt den
F206-037r,21 selben darvß zuo entbinden vnd absoluteren . daz er auch gern wil thuon so er deßhalb wurde
ersuochet . damit der selb pilger des grossen ablaß teylhafftig vnd nit beraubet werde . den man in dissen heyligen landen
mag ervolgen . // Zum andern ist not daz uwer eyn yeder eyn gantzen volkomen glau
F206-037r,22 ben habe anders were eß alles vmbsust . // Czum dritten daz uwer eyn yeder habe eyn lutere
conscientz vnd eyn ware ruow fur syn vergangen sund . vnd eyn guotten fursatz sich hienach zuo huotten vor sunden . //
Czum vierden daz uwer eyn yeder sich selbs erquicke vnd ermane . auch vbe mit allem fliß vnd andacht die heiligen stett
heym zuo suochen . yn wel
F206-037r,23 chem vnser seligmacher jhesus vnser erloßung vnd heyl hatt gewircket . vnd geschaffen inmitten
disser welt . // Czum funfften uwer eyn yeder huott sich mit hohem flyß . daz er nun
F206-037r,24 mer vff keyn heydnesch grab trett oder gang . wan sye das nit muogen ly
F206-037r,25 den oder vertragen . sunder wo sye das wurden mercken vnnd sehen . sye mochten uch ertodten .
Als der priester disse ding hett gesaget . vollenbracht er furhyn die meß biß zuo end . nach welcher wir wyder in den
Spital giengen . da quamen die cristen von den guortel bringen veyl kochte spyß . aber wyn mag man nit wol da haben
oder veyl vinden . darvmb die pilger yren wyn vß den galee pflegen mit yn da hyn zuo fuoren . vnd syttemal es dan suntag
was blyben wir den selbigen tag vol da ruogende . UVrhyn ist wol zuo mercken andechtigen pilgern was grosser ablaß vnd
gnad verluhen vnd geben ist disse heyligen stett vnd lande heymsuochenden cristen menschen . Czum allerersten von
dem babst Siluestro vmb bitt wegen des cristenlichsten key
F206-037r,26 sers Constantini . vnd syner muoter Helene . welcher ablaß vnnd gnad durch ander bebst syn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
nachkomer ist bestettiget worden vnd volzogen biß vff disse zyt . // Czum ersten alle die cristglaubigen menschen die
disse reyß oder fart vnderstan vnd geruwet vnnd gebicht haben . auch vmb wegen sollich gnad zuo erlangen vber mer
faren . sobald sye vß der galee gen vnd vff das heylig land tretten ervolgen sye voll vergebung aller yren sunden von pyn
vnd schuld genant . // Jtem an dem ende da die pilger gemeynlichen pflegen vff dem mer zuo land farent ist der prophet
jonas vor zytten in eyn schiff gangen . vff das das er fluohe von dem angesichte gottes in die jnsel Tharsis geheys
F206-037r,27 sen . als man in dem buochlyn syner prophecy vindet . // Jtem zuo japha hatt sant Peter der furst
der . xij . botte Thabitam die heylig frauwe von dem todt zum leben erqüicket als man in dem buoch von den wercken
der . xij . botten leset . // Jtem nit verr von japha ist die statt da sant Peter pfleget fisch zuo vahen . daselbet ist ablaß .
vij . jar vnd . vij . karen . // Jtem von Rama vff zwo mylen kompt man zuo eyner anderen stat Lidda genant . da ist eyn
kyrch in der ere sant jorgen des heiligen mar
F206-037r,28 terers gewyhet . an dem ende gebuwet da er gemartert ist worden vnnd syn haubt ym ab geschlagen
. Jn derselben statt hatt sant Peter den bethryssen Eneam genant der acht jar kranck was gelegen gesunt gemachet . als
auch das buoch von den wercken der . xij . botten vß wyset . da ist auch ablaß suoben jar vnnd suoben karen . UOn
Rama zogen wir am eylfften tag deß moneds julij vmb die ander stund der nacht . vnd ritten den selbigen gantzen tag
gen jherusalem . ist . xxx . guoter welscher mylen von Rama . Nit verr von Rama vff die linck handt ist das Castel Emaus
woll bekant vß dem euangelio . xx . mylen verr von Rama ligend . aber achzig roßlauff von jherusalem . daselbet liget
sant Cleophas eyner von zwen vnd suobitzigsten jungeren begraben . Nit verr von Emaus ist das stettlyn Modin von dem
die machabei burtig waren . Von dannen nit verr gegen jherusalem ist der prophet Samuel vff ey
F206-037r,29 nem hohen berg begraben nahe by dem dorfflyn Ramatha von dannen Samuel burtig was vnd Joseph
von Aramathia des das grab was daryn cristus nach synem tod gelegt ward . vnd an allen dissen enden ist ablaß . vij . jar
vnd . vij . karen . Von dem yngang gen jherusalem . WJewol gar vil heyliger stett syn zuo jherusalem die die andech
F206-037r,30 tigen bilger heym suochen . so hatt doch das heylig grab cristi vnd der tempel daryn das heylig grab
ist groß wirde vnnd fryheyt fur all ander . Dahyn quamen wir am vorgemelten tag vff den abent . vnd styegen ab von
vnsern eseln als dan billich waz vnd giengen zuo fuß in die heylig statt jherusalem . Vnd in dem ersten yngang derselbigen
ist voll vergebunng aller sund . auch wurdt keynen bilger verhenget dahyn yn zuo ritten . Vnd zum allerersten kamen
wir noch denselben abent fur den tempel deß heyligen grabs vmb willen den ablaß zuo erlangen . vnd glich von dannen
wurden wir gefuoret in den bilger Spital nit verr von dem sel
F206-037r,31 bigen tempel stend . aber ich mitt myner geselschafft die mitt mir vber mer was komen giengen in
deß kleynen calynß huß by dem Spytal . welcher calyn der bilder dolmetsch ist . vnd gewonlichen mit den bilge
F206-037r,32 ren zuo sant Katherin zu get . der beherbergt vnß in synem huß vnnd gab vns eyn kammer yn .
daryn wir das vberig teyl deß selben tags ruogeten wan wir eyn groß teyl deß selbigen vnd eyn teyl der nacht geritten het
F206-037r,33 ten vnd waren sere müde . Von den heyligen stetten zuo jherusalem zwuoschen dem Spytal der pilger
ytz ge
F206-037r,34 nant vnd dem berg Syon ligende . AM . xij . tag deß moneds julij was sontag . kamen wir pilger all
zuosamen vnd giengen vff den berg Syon . vff dem weg all heylig stett heym suochend . // Czum ersten kamen wir an die
statt do die juden als die junger cristi den heyligen lychnam der wirdigen muoter gottes marie truogen zuo begrebnüß yn
das tall josaphat . wolten denselben mit ge
F206-037r,35 walt nemen . // Von dannen kamen wir glich bald an die statt do sanctus Petrus nach der dritten
verleugnuß vnsers herren vß gangen vß Cayphe huß ylet yn eyn hoele darynne er gar bitterlichen weynet . // Von dannen
kamen wir yn die kyrch zuo den heyligen engeln genant . do vor zyten Anne des bischoffs huß stuond . Jn welchem vnser
herr jhe
F206-037r,36 sus als er vom oelberg daryn gefurt ward groß smacheyt enpfienge ge
F206-040v,01 slagen von eynem diener an syn heyligen backen . oder syn gottlich an
F206-040v,02 gesicht . // Von dannen kamen wir yn eyn andere kyrch zuo sant Saluator geheyssen . do vor zyten
das huß Cayphe . eyn groß eckhüsz stunde . Jn welchem vnser herr jhesus ver
F206-040v,03 spottet . syn augen verbunden . yn syn angesicht vnd an synen heyligen nack geschlagen . vnd yn
vil ander weg gesmecht vnd gepiniget ward . Do selbet zeuget man auch den pilgren ein enges stettlyn daryn die ju
F206-040v,04 den vnsern herrn verslossen biß daz sye radt gehielten waz sie mit yme wolten thuon . vnd wurdt
das selb stettlyn vnsers herren kerker genant . vnd wiewol dasselb nit wurdt gefunden in den euangelien . dan nitt alle
ding vnsers herren leben oder liden an treffend syn beschrieben . doch vmbwegen daz derselb kerker noch huott da ist
vnd wurdt gezeyget . mitt gezugnüß vnd kuntschafft so man darvon sagt vnd gibt . mag man eß gütlichen glauben als
auch andere ding die man nit vindet geschriben yn den euangelien . // Jn derselben kyrchen ist der groß steyn den der
engel vmb wendet vor dem grab cristi lygend vnd saß darvff . Vnd ist ytz derselb steyn eyn tisch des hohen altars yn
derselben kyrchen . // Do selbet yn eym hoff zuo der lyncken hant . ist eyn baum mit steynen vmbgeben . do die dyener
der juden vnd Petrus mit ynen sich wermten by dem feüer . // So man vß demselben hoff vff die gaß gett zuo der rech
F206-040v,05 ten hant . ist eyn steyn an eym eck . do die muoter gottes maria stunde als sant Peter bitterlichen
weynend . gieng vß Cayphe huß vnd mocht vor grossem weynen marie der jungfrauwen fragende von yrem lieben kyn
F206-040v,06 de nit antworten . An demselben end maria begirdig zuo wissen von jhesu wie eß vmb yn stunde .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
ist belyeben stan biß eß morgen früw ward als man jhesum fur pylatum fuoret gebunden . dahyn auch sie mit grossem
leyd vnd smertzen vngezwyfelt nach volget . // Von dannen kamen wir in eyn andere alte zerbrochene kyrch . alleyn mit
steynen vmbgemuret . An welchem ende die jungfrauw maria nach dem tod vnd vfferstennung cristi jhesu yres lieben
kyndes . wol . xiiij . jar hatt gewonet . Vnd ist an demselben ende vergebung aller sunde . Aber an allen ob genanten
stetten ablaß . vij . jar vnd . vij . karen . Daz aber disse letzste statt nit wurdt von den cristen widergebuwet . ist nit yr .
sunder der heyden schuld . die nit lassen doselbet buwen . // Nahe by dissem ende sehet man noch zeychen eyner alten
Capell so ett
F206-040v,07 wan do ist gestanden . yn welcher sanctus johannes euangelista . als eyn besunder capellan der
jungfrauwen marie . yr nach vnsers herren vffart zuo hymel . offt vnd dick meß hatt gehalten . vnd wurdt noch doselbet
be
F206-040v,08 wyset der altarsteyn darvff er meß hette . Doselbet ist auch die statt do sanctus Mathias ward an
judas statt erwelet zuo eynem apostel . vnnd ist dieselb statt mit eynem roten steyn sunderlichen bezeychnet . // Von
dannen gegen dem berg Syon vff zuo stygen . wurdt bewiesen die statt do die muoter gotts teglich yr andechtig gebett
vollenbracht . Doselbet syn auch zwen steyn . vff welcher eynem vnser herr jhesus dick ist gesessen predigen synen
jungern . vff dem andern syne werde muoter be
F206-040v,09 girlichen horend syne suße lere . Von dannen baß vff stygen . ist die be
F206-040v,10 grebnüß der propheten vnd der kongen jsrahel . ein teil vnder der kyrchen des bergs Syon . eyn teyl
darvß . da Dauid Salomon vnd ander ko
F206-040v,11 nig lygen . Czuo derselben begrebnüß laßen die Sarraceni keynen cri
F206-040v,12 stenmenschen kommen . wan sye ynen selber eyn kyrch oder muschkeam( nach yr sprach) do haben
gebuwet . die sie auch yn grossen eren halten vnd wer gott nit mir vnd mynen mitbruodern ettlichen edelen . so mit mir
daryn kamen großlichen gewesen . so weren wir zuo stucken zerhau
F206-040v,13 wen worden von den sarracenen . die vnversehen vns da begriffen . aber wir entrunen durch gnad
gotts . Nit verr von dannen ist die statt do sant Stephan der erst marterer zum andern mal begraben ward . vnnd by ym
sanctus Gamaliel sancti Pauli lerer vnnd Abybas desselben sun . vnd sanctus Nicodemus . all getaufft nach vnsers herren
vffart zuo hymel . Glich nahe daby ist die statt do ettwan was der groß cenackel eyn sum
F206-040v,14 merhuß . do das osterlemlyn vß cristi jhesu geheyß durch syne junger ward gebraten daz er am
letzsten nachtmal mit ynen doselbet aß . // Am selbigen ende ward auch das wasser gewermet damit vnser herre die fuß
syner jungern weschet // Allernest daby ist die stat da dauid buoß hat gethan vmbwegen daz er den ritter Vrian hett
geschaffet erschlagen werden in eym stritt . mit des hußfrauwen er zuo thon hett . an welchem ende er die suoben
psalmen( als wir sye heyssen der buß) hatt durch gott den heyligen geyst vngezwyfelt gedichtet . // An dissem ende han
die jndianer ynen eyn closterlyn gemachet . Jn allen ob geschrieben stetten ist ablaß . vij . jar vnd . vij . karen . Nach
allen sollichen heyligen stetten beschauwet vnd durchgangen quamen wir in das closter vff dem berg Syon ligen . darynn
die mynerbruder wonen . da ist eyn gar schone vnd gewelbete kyrch . welche vmbwegen vnser zuokunfft gar huobsch
gezyeret was . mit kostlichen ge
F206-040v,15 wirckten tebichen die yne eyn hertzog von Burgundia Philippus ge
F206-040v,16 nant mitsampt vil anderen kostlichen ornatten vnd gotsgezyerden . auch mit dusent dücaten
jerlicher gultt da hyn geben hatt diewyle er yn leben was . zu eynem zeychen syner andacht zuo den heyligen stetten .
vnd vmbwegen enthaltung der bruoder daselbet gott dienend . Welches auch syn sun hertzog Karolus selig loblicher
gedechtnüß hat gehalten yn synem leben . Welches auch syn nachkomen Ertzhertzog Maximi
F206-040v,17 lianus in Burgundia regnyren ytz der zyt eyn Roemscher konig durch all kurfursten eynhelliglichen
erwelet zuo Franckfort in der ersten vast
F206-040v,18 wochen jm jar . M . cccc . vnd . lxxxvj vollenbringet . Sobald wir yn die selbig kyrch kamen viengen
die bruoder eyn herlich ampt der meß an zuo syngen . Nach vollendung deß selbigen thetten sye eyn procession der wir
nach volgeten . vnd quamen also fur gende an stett hye nach gende . // Zum ersten an die statt da vnser herr jhesus mit
synen jungeren das letzst nachtmal hatt gessen . vnnd das sacrament synes fronlichnamß vnd heyligen bluotes . vnder
gestalt deß brots vnd wynes vff gesatzet . Daselbet stett ytz der hohe altar in dem chor . vnd ist da vergebung aller sunde
. // Czuo der rechten syten deßselben altars ist die statt da vnser her synen jungeren die füß wuosch . // Vßwendig dem
chor ist die statt da gott der heylig geyst am pfingst
F206-040v,19 tag yn gestalt furer zungen den jungern cristi gesandet ward Vnder welcher statt ist die Capel von
welcher ob geschrieben stett . darynn die begrebnüß der konig vnd propheten jsrahel ist . darynn wir durch eyn fenster
sahen . da ist auch vergebung aller sund . // Von dannen nit verr ist die stat da vnser herre jhesus nach syner vff
F206-040v,20 erstennung durch beslossen thür yn gende erscheyne an dem ostertag . vnd darnach widervmb am
achten tag yn bywesen sancti Thome . da ist ablaß . vij . jar vnd . vij karen . Aber der babst Sixtus der vierd deß na
F206-040v,21 mens hatt geben daselbet ablaß aller sunde von pyn vnd schuld . // Als diß procession eyn end hette
. wurden wir geladen von dem Gar
F206-040v,22 dian vnd synen brudern als gewonheyt ist mit ynen zuo essen . darvmb vnd ander yrer dienstbarkeyt
vns offt vnd dick fruntlichen bewyesen vnd erzeuget . wir ynen billich widerlegung thetten eyn yeder nach sy
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-040v,23 nem vermuogen // Als wir gessen hetten vnd wider kerten in vnser herberg . vnderwe
F206-040v,24 gen quamen wir in eyn kyrch die ytz die jacobiten ynn halten . an wel
F206-040v,25 chem ende Herodes sant Jacob den grosseren ließ enthaubten . da ist aber ablaß . vij . jar vnd . vij .
karen . // Nahe daby ist die statt da cristus nach syner vfferstennung sancte ma
F206-040v,26 rie magdalene vnd andern andechtigen frauwen als sie von synen grab quamen gende erscheyn sye
gruossende . da sye auch zuo ym tratten vnd ym syn fuß hielten . Daselbet ist aber ablaß . vij . jar vnd . vij . karen .
Sittemal aber wir die nach volgende nacht nach alter gewonheyt sol
F206-040v,27 ten ynn den tempel deß heyligen grabß gelassen werden . gaben wir vns zuo ruog eyn cleyne zytt
ynn vnser herberg . // Hye ist zuo mercken daz die heylig statt jherusalem an eym hohenn ende liget . nach der an
stossende lantschafft zuo rechen . also daz man vß Jherusalem sehet das gantz lant Arabiam . vnd das hoch gebirge Aba
F206-040v,28 tym vnd Nebo vnd Phasga . vnd die ebenne deß jordans vnd jericho . vnd das todt mer byß zuo
dem velßen der wuosteny eyn statt also genant . deß halb Jherusalem gar eyn schone vmbsehung hatt . vnd man muß an
allen enden vff stygen dargegen wan sie hoher ligt dan keyn andere statt yn demselben landt . vß genommen Sylo zwo
mylen davon li
F206-040v,29 gende . Diß ist die gestalt vnd form deß tempels deß heyligen grabs zuo jherusa
F206-040v,30 lem von vßen . // Vor dem tempel des heyligen grabs lygt der steyn darvff cristus viel syn crütz
eragen . // Von dem ynngang in den tempel deß heyligen grabs vnd von der procession zuo den heyligen stetten daryn
gethon . AM . xij . tag deß moneds julij vff den abent worden wir von den heyden nemlich reygerer der statt jherusalem
yn gelassen vnd gezelet in den wirdigen tempel deß hei
F206-040v,31 ligen grabs . darvmb vnser eyn yeder funff ducatten musten geben . vnd wurt disser tempel sust
nummer vff gethan von den heyden . dan vmb der bilger wegen so sye dar kommen . oder vmbwegen zuo verenderen die
bruoder die daryn gelassen werden . den tempel vnd die heyligen stett ynwendig zuo verhuo
F206-040v,32 ten . Sobald wir dar ynn quamen wurden wir daryn verslossen . mitt
F206-040v,33 sampt dem Gardian vnd vil syner bruoder die mit vns dar yn giengen Sobald eyn cristenmensch oder
eyn bilger syn fuß yn den tempel setzet erlanget er volle vergebung aller syner sunde . // Deß heyligen Tempelß darynn
das grab cristi ist form vnd fi
F206-040v,34 gur ist diße . Die kyrch ist rontt . vnd hatt vber zwerch zwuoschen den sulen dry vnnd subitzig
schw . vnnd absyten . die haben zuo ringvmb von der vßwendi
F206-040v,35 gen muren der kyrchen zehen schw vber das grab vnsers herren . ob wel
F206-040v,36 chem in mittel der selben kyrchen eyn ruonde offene ist . also daz das hey
F206-040v,37 lig grab gantz vnder dem hymel bloß stett . Aber die kyrch Golgatha ist daran gebuwen vnd vervasset
an statt vnd in form eynes koreß an die kyrch des heyligen grabs . doch eyn wenig nydderer . vnd syn beyde vnder eynem
tach . Die Capell darynn das grab vnsers herren ist . hatt an der lenge acht schw . an der breyte auch acht schw zuo
ringvmb vßwendig mit marmel bedecket vnd vmbgeben . aber ynnwendig ist eß eyn velß als eß was zuo der zyt als vnser
herr darynn geleget ward . Jn die capell geet eyn thür von orient gar nyder vnd cleyn . vnnd so man dar yn geet ist das
heylig grab zuo der rechten handt an der wandt gegen mitternacht von marmelgraer farbe . dry spannen hohe von dem
pauiment acht schw lange als auch ynnwendig die krufft oder capel ist vnd ist zuo allen orthen beschlossen . keyn liecht
habend ynnwendig von vßen . wan da keyn fenster ist das liecht dar yn gebe . sunder . ix . ampeln vber dem grab vnsers
herren . geben liecht ynnwendig . Eyn ander capel ist vor disser capel oder spelunca deß heyligen grabs . glicher lenge
vnd breytte vnd gischickt von ynnen vnd vsszen . vnd so eyner sye an sycht vßwendig . so wenet er eß sy eyne . so aber
eyner ynwen
F206-040v,38 dig ist . so sehet er sye von eynander durch eyn mittelle wandt geschey
F206-040v,39 den . vnd geet man zum ersten yn die vßwendig . vnd darnach in die dar
F206-040v,40 ynn das heilig grab ist . Jn disse vßwendig capel giengen die heyligen frauwen da sye sprachen . wer
wendet vns den steyn vmb von der thur des grabs . damit die thur beslossen was . wan derselbig steyn ward ge
F206-041r,01 legt fur die thur der ynwendigen speluncken . vnd liget noch hütt eyn groß teyl desselben steynß vor
der thur derselben ynwendigen spelun
F206-041r,02 ken . Aber das ander teyl ist vff dem berg Syon yn dem hohen altar der kyrchen . // Jtem der berg
Caluarie vff dem vnser herr gecrutziget ist worden ist suoben hundert schw verr von der statt des heiligen grabs . vnd
muß man vff stygen biß an das ende da das heilig crutz yn eyn velßen ward gesenc
F206-041r,03 ket achtzehen schw von den pauiment der kyrchen vber sich . Das loch deß selben velsen ist so wyth
daz eyn mensch syn haubt mag daryn thuon . vnd gett der ryß nach der lenge des selbigen velsen von oben an da das
crütz yn gesencket ward byß vff das pauiment der kyrchen hyn nyden achtzehen schw . Vnd erschynet noch hutt die farbe
deß bluotes vnsers herren jhesu cristi yn dem ryß desselben velsen . welcher ryß geschahe vnder der lync
F206-041r,04 ken handt cristi als er am crutz verschyed . // An demselben ende ist eyn schoener altar gebuwet
worden . vnd ist das pauiment derselbigen capel daryn der altar ist gantz von marmelsteyn besetzet . vnd die wende mit
marmel vberzogen vnd von lutherem goldt mit muossyrtem werck ge
F206-041r,05 tzieret . Das loch aber daryn das crütz gesencket ward ist zweyer span
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-041r,06 nen tyeff . // Jtem von dem berg Caluarie . xxiiij . schw gegen orient ist eyn altar darvnder ist ein
teyl der sulen vß pylatus hüß da hyn gebracht daran vnser herre jhesus gegeyßelt ist worden . vnd ist vnder dem steyn
des al
F206-041r,07 tars also verdecket daz man sye doch mag sehen . an tasten vnd kussen eyns teyls . Vnd ist die selb
sull von eym steyn . eyns teyls swertzlecht doch nit gantz vil roter maclen naturlich habend . welche das gemeyn volck
vermeynet syn tropfen des bluots vnsers herren jhesu cristi daran gegeyßlet . Das ander teyl der selben sulen saget man
ettwan gen Con
F206-041r,08 stantinopol syn gefuoret worden . Von dissem altar obgemeldet der su
F206-041r,09 len zehen schw gegen orient . gett man . xlviij . staffeln ab . zuo der statt . do sancta helena das
heilig crutz cristi hatt gefunden . Do ist eyn capel vnd zwen altar darynn . vnder der erden . Die statt daryn das heylig
crutz ward geworffen mitsampt den andren zweyen als die corpel davon worden ab genomen . beduncket mich gewesen
eyn von den stattgraben daryn vil erd kalck vnd gemulw ist geworffen worden da jherusalem wardt zerstoreet . byß daz
derselbe grabe durch gebott vnd geheyß sancte Helene ward gefeget vnd gereyniget . wan nahe by der statt wart vnser
herr gecrutziget . demnach gleublich ist daz die crutz all dry in ey
F206-041r,10 nen stattgraben wurden geworffen . Die statt aber do die jungfrauwe maria mitsampt andern heiligen
frauwen stuon by dem crutz . ist nit ge
F206-041r,11 wesen vnder eym arm des crutzes gegen mitternacht als etlich wollen sagen . sunder vor dem
angesicht vnsers herren eynwenig gegen occident Wan man zeuget dasselb end noch disser zyt vff maß ytz beschrieben .
vnder dem berg Caluarie vnd velßen darin das heylig crütz ward ge
F206-041r,12 sencket . vnd wurdt dasselb end in grosser ere gehalten von den gleubi
F206-041r,13 gen . als auch billich ist . Vnser herr hatt auch am crütz hangend syn an
F206-041r,14 gesicht gewendet gehabt gegen occident . daz man hyrvß mag mercken . wan das ort im stattgraben
daryn das crutz geworffen ward . gegen oc
F206-041r,15 cident wesen . ist hynder dem crutz derzyt gelegen . // Jtem vil altar syn in dissem tempel . gar
zymlichen geordnet vnd gezyeret . Vor der thür disser kyrchen gegen occident . ist die statt da maria egipciaca . bettende
vor dem bild der jungfrauwen marie als sye ward verhalten vnd ver
F206-041r,16 hynderet vß gotts verhengnuß . daz sie nit mocht in den tempel yn gan enpfieng ein trostlich
antwort vnd ward gelassen yn den tempel zuo gan als ander menschen . // Ander heylig stett disses tempels die wir in
der nacht heymsuchten mit der procession gand . mit denen mynernbruodern die vns fuor giengen syn disse in besunder
. // Zum ersten die capel des heyligen grabes vnsers herrn davon ytz ob ist gesaget worden . // Darnach eyn capel in der
ere der jungfrauwen marie gewyhet . darin die ob genanten bruoder sich an thetten mit meßgewand 7c . vnd ein lob
F206-041r,17 lich procession an fiengen mit der letany . der wir nach volgten mit ge
F206-041r,18 bett vnd andacht als billich was . Vnd kamen zuoerst zuo dem hohen altar derselben capellen .
gebuwen an dem end do vnser herr jhesus syner wer
F206-041r,19 den muoter zum ersten erscheyn nach syner vfferstennung . // Jn der seben Capel ist auch eyn stück
der sulen daran vnser herr ge
F206-041r,20 bunden . gegeyßelet ward . Vnd ist an disem end vergebung aller sund . 7c . // Jtem eyn ander stück
derselben sulen dissem glich groß . ist als man sagt zuo Rom in sant Praxedis kyrch . // Jtem noch ein ander stück von
derselben sulen ist zuo lugdun nach ettlicher sage yn der thuomkyrchen . // Jtem eyn ander altar ist in der ob genanten
capel . zuo der lyncken sy
F206-041r,21 ten des hohen altars . an welchem end das heylig crütz cristi lang zyt ist gantz gestanden nachdem
als es ward gefunden durch sanctan helenan . Doselbet ist noch eyn stuck oder teyl des heyligen crutz verhalten vnd
beslossen . Do ist aplaß . vij . jar vnd . vij karen . // Jtem in mittel derselben Capel ist eyn ront marmelsteyn . ligende
an dem ende . do eyn todte frauwe beruort mit dem crutz cristi ward er
F206-041r,22 qwicket vom tod zum leben . zuo der zyt der vindung desselben . damit vn
F206-041r,23 derschiedung zuo haben . vnder dem crutz cristi vnd den andern zweyen der schecher . // Jtem als
wir mit der procession vß disser Capel giengen funden wir zwen steyn . eyn wiß . der ander rot . ligende . den eynen an
dem ende do jhe
F206-041r,24 sus sant marie magdalene nach syner vfferstennung erscheyn . yn gestalt eynes gartnerß . An den
ende deß andern steyns stün sye sant maria mag
F206-041r,25 dalena do sye mit yrem eygen namen von jhesu berufft . Maria sprach Raboni 7c . Do ist aber ablaß
. vij . jar vnd . vij . karen . // Jtem von dannen fur gande mit der procession kamen wir in eyn an
F206-041r,26 dere capell yn eyn velßen gebuwet . nur eyn altar habende . do ist die stat do vnser herr jhesus ynn
was blyben vß gefuoret crutziget zuo werden . biß daz das crütz bereytet ward . Do ist aber der vorig ablaß . // Jtem nahe
daby ist eyn ander cleyn capel mit eym altar an dem end erbüwen . do die crutziger cristi vnsers herrn syne kleyder vß
teyleten vn
F206-041r,27 der sich . vnd vmb das eyn loßten welchem eß gantz blybend wurde . do ist aber der vorig ablaß . //
Jtem von dannen giengen wir ab dryßig steyne staffeln . in eyn an
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-041r,28 dere Capell zuo sant Helena genant . do sye ye andechtig gebett teglich vollenbracht . eyn zyt da
blybend nach vindung deß heyligen crutz . An welchem ende auch das heilig crutz ward gefnnden . do was ettwan ab
F206-041r,29 laß . vij . jar vnd . vij . karen . Aber der babst Sixtus der vierd des namens hatt dar gelegt vnd
geben volle vergebung aller sunden . Doch muß man von disser ytz bestumpten capellen baß ab geen by . xj . staffeln .
dan komet man an das end eygentlichen . eyn spelunck . xxij . schw lang . do das crutz . sper . negel vnd dornecron
vnsers herren wurden gefunden jm jar von der zyt synes lidens vnd sterbens dryhundert vnd suoben . Do ist aber volle
vergebung aller sunden . // Vß disser hoelen wider vff stygende wir kamen mit der procession zuo eym altar yn dem
tempel . vnder welchem altar ist eyn steyn . stand als eyn sule . vff welchem steyn vnser herre ihesus saß do er ward
gekronet mit dem dornekron . auch sust verspottet . verspyhet . geslagen vnd groß
F206-041r,30 lichen eteret als dan der passion vß wyset . do ist auch ablaß . vij . iar vnd vij . karen . // Jtem von
danen giengen wir mit der procession vffwertz achtzehen staffeln vff den berg Caluarie do vnser herr gecrutziget ward do
ist eyn schone gewelbete capel . vnd brynen darynne . xj . ampelen all
F206-041r,31 zyt vmbwegen wirde vnd heyliket derren statt . // Do ist auch das loch yn eym velßen daryn das
crutz gesencket ward welches loch dry spannen dieff ist . vnd eyner spanen breyt . vnd ist mitt eynem kuopffern blech
vmbgeben . vmbwegen daz nyeman davon etwas neme oder ettwere . // Do ist by suoben spannen wyte von den lincken
arm cristi als er am crutz hienge . eyn grosser ryß ym velßen . also daz eyn mensch daryn mag geleget werden . welcher
ryß durch den gantzen velßen biß vnden yn die erd geschahe zuo der zyt do vnser herre jhesus am crutz verschiede . von
welchem end eyn wenig darvnder . stunden maria gottes muoter sanctus johannes maria magdalena . vnd ander andechtig
frau
F206-041v,01 wen zuo der zyt des lydens vnsers herren . do ist vol vergebung aller sund . // Jtem vnder dem berg
Caluarie zuo der lincken handt ist eyn andere capell . in der ere der jungfrauwen marie vnd sancti johannis gewyhet an
der statt golgatha eygentlich genant . doselbet sehet man gar offen
F206-041v,02 bar den ryß des velsen gende von oben an biß vnden durch den velßen An disser statt ist auch das
haubt vnsers ersten vatters Adam gefun
F206-041v,03 den worden . do ist ablaß . vij . jar vnd . vij . karen . Vnd man komet mitt der procession nit dahyn
. Aber von dem berge Caluarie gett man mit der procession an das end do die jungfrau maria leydig saß . do yr der todt
lychnam yres lieben kyndes vom crutz benomen . alsbald vff yren schoß ward gelegt 7c . vnd ist do volle vergebung aller
sund . // Zuoletzst giengen wir mit der procession in die Capell des heyligen grabs cristi von welcher ob vil geschrieben
ist . vnd do syn . xvij . ampeln allzyt brynnen . vnd in der cappeln vßwendig dem heyligen grab dry brynnen lucernen .
Do ist volle vergebung aller sund . // Jtem von dannen kamen wir wider in die Capel der jnngfrauwen Marie da wir mit
der procession zuoerst vß gangen waren . also daz die procession da sich endet do sie eyn anfang hette // Nach vollendung
der procession assz vnd dranck eyn yeder als ym not was . vnd er hette mitt ym in den tempel genomen . vnd gieng die
vberig zyt der nacht zuo heyli
F206-041v,04 gen stetten in dem tempel nach syner begird vnd andacht vnd bichtet . wan nach loblicher gewonheyt
. die bilger pflegen das heylig wirdig sa
F206-041v,05 crament des fronlichnams cristi sobald der tag her geet enpfahen so man vor den pilgren gemeynlich
eyn herlich ampt der meß synget vff dem berg Caluarie . vnder welcher sie werden comunicieret . Aber ich mit
F206-041v,06 sampt andern edelem comuniciereten in der nacht in der cappeln des hei
F206-041v,07 ligen grabs . // Von dem vßgang vß dem tempel des heyligen grabs vnd von andern heyligen stetten
ynwendig der statt Jherusalem . SO alle disse ding waren geschehen vnd der . xiij . tag des mo
F206-041v,08 neds Julij an brach . slossen die heyden den tempel vff . Als wir dan vß dem tempel giengen wurden
vns gezeuget gre
F206-041v,09 ber cristenlicher konig so vor zyten zuo Jherusalem haben ge
F206-041v,10 herschet . welche greber gegen mittemtag stan jm tempel . mit namen des konigs Melchisedech
vnd waldani . Jtem des hertzogs Gotfridi von bullion des ersten konigs zuo Jherusalem . welchem . vij . ander konig on
mittel nach volgeten . die all daselbet eerlichen begraben syn . vnd gar billich als die die Jherusalem vnd das heylig land
von den handen vnd gewalt der Sarracen durch groß arbeyt vnnd mangfeltig stryt haben vberkomen . vnd wyder bracht
der cristenheit . vnd gehandt habt . lxxxviij jar vnd . xix . tag nacheynander biß vff Gwidonem den letzsten konig zuo
welches zyten Jherusalem vnd das heylig land durch die Sarracen wyder gewonen ward . vnder welcher gewalt eß noch ist
. Von dissem handel wirt hienach wyter geschrieben . // Jtem in mitten des chors in dissem tempel ward vnß gezeuget
eyn steyn eyn wenig erhebet von der erden eyn ront loch haben by eyner span
F206-041v,11 nen wyt da sagt man das centrun oder mittel der erden die wir ynwo
F206-041v,12 nen weßen . // Jtem in dissem tempel syn mancherley nacion mancherley menschen . die yn
vnderscheydenlichen orten deß tempels wonen . vnd haben vnder
F206-041v,13 scheydeliche sytten . geberden vnd gewonheyten auch haltungen gar vn
F206-041v,14 glich . die sich doch al cristen vermeynen . aber yn warheyt syn sie mit vil yrtungen vnnd ketzeryen
verwickelt . dovon hienach volkomenlicher wirt gesaget . // Jtem vor dissem tempel syn dry cappellen . vnder welchen
die erst in der ere aller heyligen . die ander sant johans baptiste . die dryt sant Ma
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-041v,15 rie magdalene ist gewyhet . vnd yn yglicher ist ablaß . vij . jar vnd . vij . karen . // Jtem by dem
tempel hynder dem berg Caluarie wurdt eyn breytter steyn gezeuget vff welchem steyn Abraham syn sun ysaac wolt gott
ge
F206-041v,16 opffert haben . Vnd ist daby eyn gar vberalter oelebaum an welchen abraham vmb sehen sahe eyn
bock hangen mit synen horner . den er nam vß geheyß deß engels vnd opffert ynen anstatt synes sunß ysaac . // Nit
verr von dannen an der muren deß tempels ward vns gezeuget eyn vermuerter altar darvff melchisedech syn opffer thet .
beduthende da
F206-041v,17 mit daz ettwan hernach durch cristum jhesum vnsern herren . eyn wares opffer an dissem ende solt
vollenbracht werden an dem crutz . // Jtem vor dissem tempel by zehen schritten ist eyn steyn gesatzet zuo ey
F206-041v,18 nem zeychen daz cristus syn crutz tragende vor onmacht an dissem end viel vnder dem crutz vff die
erden . vnd nit verr von disser statt by der muren zeuget man eyn andern steyn . welcher noch hutt fuoßstapffen deß
bluots cristi fur haltet vnd bewyset . IN dem . xiiij . tag deß moneds Julij heymsuochten wir ander heylig stett zuo
jherusalem vor gende vnd bewysende vns die
F206-041v,19 selben Gardiano mitsampt etlicher syner bruoder . doch horten wir vor eyn meß yn dem Spital sant
johans . Also giengen wir durch die lang gaß durch welche cristus vß Pylatus huß biß an die statt syner crutzigung vß
gefuoret ward vnd quamen also nach orde
F206-042r,01 nung zuo hienach beschrieben stetten . // Jtem zuo dem huß der heyligen frauwen Veronice . welches
seßthalb hundert schritt stet wyt von pylatus huß . vor welchem huß cristus das bilde syneß angesichtes yn trucket yn
yren schleyer . als noch zuo Rom wurdt bewyesen . // Jtem von dannen quamen wir zuo deß richen manß huß der yn
die helle begraben ist . davon man hatt ym euangelio luce am . xvj . Capitel . // Jtem von danen quamen wir zuo eynem
wegscheyd da vil frauwen stunden die vnsern herren jhesum beclagetten vnd beweynetten . als er vß wardt gefuoret zuo
dem tod . zuo welchen er auch sprach . Jr tochter von jherusalem nit weynett vber mich sunder vber vch vnd uwer kynder
7c als der passion vß wyset . // Jtem von dannen zuo eyner anderen scheydung da die juodeu Sy
F206-042r,02 monem Cyreneum gende von dem dorff zwungen daz er jhesu das crutz huolff tragen . // Jtem von
dannen an die statt da die jungfrauwe Maria yrem lieben kynde das swer crütz tragende begegnet . an welchem ende sye
vor gros
F206-042r,03 sem leyde ward onmechtig . An demselben ende schaffet sant helena eyn schone kyrch gebuwet
werden die doch zuo disser zyt gantz zerstoret vnnd verlassen erschynet . An dem selben ende mag keyn heyde ychteß
buwen dnrch gottlich hyndernuß als man glaubet . wan diß offt vnderstanden ist worden vnd erfunden daz keyn buwe
da mag verlyben . // Jtem von dannen quamen wir in eyn gaß do eyn steynebogen stat gebuwen vber die straß von eym
ende zuo dem anderen reychend . vff wel
F206-042r,04 chem bogen oder gewelb stan zwen steyn bede wiß vnd breyt . vff welcher eym cristus stund do er
zuo dem tod ward verurteylet . vff dem anderen Pylatus do er den sententz des todes vß sprach wyder cristum daz er solt
gecrutziget werden . // Jtem von dannen zuo Pylatus huß darynn cristus wardt gegeyßelt gekronet vnd mit vil anderen
smacheyten eteret . // Jn diß huß wurdt keyn pilger ynn gelassen dan villicht vß sunderer gnad vnd gunst der heyden vnd
das gar heymlichen . Jn welcher maß ich mitsampt mynen edelen mitbruodern durch schencken vnnd gaben wuorden
dar ynn gelassen . // Jtem zuo herodes huß daz zuo der lyncken handt von Pylatus huß vff gende stat . dar ynn cristus
auch gefuoret . von den juden verclaget . von herodes versmehet . vnd mit eym wissen kleyd an gethon ward . do ist ytz
der heyden kynderschul . // Jtem zuo dem huß Symonis leprosi darynn Marie magdalene all yr sund wurden vergeben
als lucas schribet am suobenden synes euange
F206-042r,05 liums . // Von Salomonß tempel . // Jtem von dannen quamen wir an eyn ende da man vßen Salo
F206-042r,06 mons tempel sehet . mitt rondem werck vnd kriechescher arbeyt erbuwen mit behauwen vnd
polyrten oder geebnetten steynen . welcher Tempel sere hoch vnd wyt ist . mit bly bedecket . Darvff haben die heiden
eyn hal
F206-042r,07 ben mon als ob er were eclipseret das ist verdunckelet . als so der monn
F206-042r,08 finsternuß lydet . vnd das haben die sarracen gemeynlichen ym yngang yrer kyrchen oben stan . //
Vor dissem tenpel Salomons ist eyn wytt ebe
F206-042r,09 ner platz mit marmelsteyn besetzet . // Jtem by demselben tempel ist eyn lange schone kyrch . auch
eyn bley
F206-042r,10 tach habende . vor zyten porticus Salomonis genant . aber diewile Jhe
F206-042r,11 rusalem was vnder gewalt der cristen . entpfieng die selbig kyrch yren namen von maria geheyssen
der tempel der jungfrauw maria . // Die Sarracen haben noch hutt in demselben tempel achthundert am
F206-042r,12 plen all wegen brynen . aber yn dem vor genanten tempel Salomons suobenhundert . wan auch
dieselb kyrch in der groesse Salomons tempel wyt vbertrifft . By dissem tempel hatt der ytzig Soldan disser zyt regneren
. eyn nuwe schone kirch gebuwen nach yrem sytten . yn welher ich auch gewesen byn vff sant Praxedis der heiligen
jungfrauwen tag . vnd brynen allwegen darynn acht vnd achtzig amplen . vnd ist sere eyn groß kirch . // Jtem vnder der
ob genanten kirchen der jungfrawen maria die auch porticus Salomonis heyßet ist gar eyn wunderbarlich vnnd witte ge
F206-042r,13 buwe vnder der erden . also daz seß hundert pferd geruogenglich muogen da behalten werden .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
Dieselbig kirch ynn haben die heyden vnnd lassen dar inn keyn cristen lichtlichen komen . // Jtem die Sarracen halten
Salomons tempel in grosser ere . vnd ly
F206-042r,14 den kein vnreynigkeyt darynn . sye gen mit blossen fußen darynn . vnd nennen ynen den heiligen
velsen vnd eyn tempel des herren . vnd das vß sollicher vrsach . wann mitten daryn ist eyn kleyner velß mit eym yssin
gittir zuo ring vmbgeben . vnd als vns die mamalucken . das ist die ver
F206-042r,15 laugetten cristen sagetten . keyn sarracen oder heyd vermißet sich densel
F206-042r,16 ben velsen ynn eynigen weg zuo nahen . vnd komen doch von verren lan
F206-042r,17 den den velsen andechtiglichen an zuo betten . wan vil gar grosser wunder
F206-042r,18 zeychen leset man vff demselben velsen geschehen syn . // Zuoerst Melchisedech der priester des
obersten gotts opffert darvff wyn vnd brott . // Jtem Jacob der patriarch leget dar vff syn haubt vnd entschlieff vnd sahe
ym schlaff vff dissem velsen ein leytter stan welcher leitter hoehe die hymel beruoret . vnd die engel gotts vff vnd ab
stigen daran . // Jtem dauid sahe eyn engel vff dissem velsen stan mit eym vß gezogen oder blossen swert . // Jtem die
priester deß tempels haben vor zyten vff dissem velsen die oepffer holocausta genant vollenbracht . welche opffer durch
eyn füer von hymel komende gantz zuo gotts ere wurden verbrant . // Jten Jeremias der prophet nach gemeyner red
der juden . hatt die arch deß gedingß gottes wunderbarlichen verslossen in dissen velsen zuo der zyt der babilonischen
gefengnuß . vnd sol gesaget haben durch den geist der prophecy . daz disse stat wurd vnerkant belyben so lang biß sich
got wurt erbarmen vber syn volck . demnach vermeynen vil dieselbig arch noch syn darynn beslossen . // Jtem vff dissem
steyn als man saget ist vnser herr Jhesus geopffert worden yn tempel am viertzigsten tag nach syner geburt . da yne Sy
F206-042r,19 meon der gerecht vnd gotsforchtig entpfieng vnd nam in syne arm . // Jtem jhesus zwolffjerig do er
zuo jherusalem verlyebe vnwissende syn elter . ward gefunden sitzen vff dissem steyn in mittel der lerer sie hoe
F206-042r,20 rende vnd fragende . vnd darnach als er an vieng predigen nach trissig jaren saß er dick vff dissem
steyn dem volck ym tempel predigende . // Von dem tempel Salomonis saget die geschrifft gar vil lobsamer ding die nit
not syn hye all erzelen vmb kurtz willen . // Von dannen kamen wir zuo sant Stephans port zuo welcher er gefuo
F206-042r,21 ret . vnverr davon ward versteyniget . Doselbet sehet man noch die stat do sanctus Paulus dazuomal
Saulus genant stuon . do die juden sant stephan versteynigende syne kleyder ym bevalhen zuo verwaren . // Jtem doselbet
ward vns die guldin port gezeuget . durch welche vn
F206-042r,22 ser herr jhesus am palmtag vff eym esel sytzende ynn reydte zuo jherusa
F206-042r,23 lem . Zuo derselben porten laßt man keynen cristen nahe gan . Aber wel
F206-042r,24 cher dieselb sehend von disser verre dar wider bettet erlanget aller syner sund volle vergebung . //
Von den Maroniten vnd yrem wyderker zuo der romschen kirchen . EYn ander geslecht wonet vnder dem berg libano yn
der pro
F206-042r,25 uintz phenicia . nit verr von der statt Biblium geheyssen . yn eyner grossen mechtigen zall oder
menge . vnd syn dieselben luth gar wol geschicket zum strydt . vnd bruchen bogen vnd ander were 7c . Vnd heyssen
Maronite von eynem ketzer Maron genant . welcher saget vnd leret daz nit mee dan eyn will yn cristo vnd vßwurckung
wer gewesen . darynne nach uolgende den ketzer machario der dise yrtum erstlich ervand die doch ym sechsten concilio
zuo Constantinopel gehalten ist verdammet worden . Dise maronite dieselb ketzery haltende wol by funff hundert jaren .
wurden von gemeynschafft der cristen vß gesunderet durch den band . Aber durch gottes gnad sich erkennende . geyrret
haben verliessen vnd versworen sie dieselb ketzery vnd theten wyder gehorsam der roemschen kyrchen yn die hende eyns
patriarchen zuo Anthiochia Eme
F206-042r,26 ricus genant . Vnd also wurden sie wyder bekeret zuo eynikeit deß cristen
F206-042r,27 lichen glaubens . Demnach so all ander bischoff vnd prelaten anderer nacionen yn den landen nitt
tragen bischoffhuoth oder ryng oder steb . auch nit gebruch haben der glocken . so syn die maronite vns yn sollichen
glichformig . als auch yn den gottlichen ampten vnd sacramenten . Dar vmb yr patriarch was yn dem concilio zuo rom
gehalten vnder den babst Jnnocencio dem dritten deß namens gegenwirtig zuo gelassen on wyderrede . doch hatt eß ytz
eyn andere gestalt vmb sie . Dise maronite wonen nit stettes zuo jherusalem . aber dick wallen sie dohyn vß andacht vnd
liebe zuo den heiligen stetten . besunder wan groß hochzyt oder fest syn vnnd haben auch keyn eygene sprach . sunder
sie bruchen die Chaldeysch oder sarracenisch . // Hye volget nach eyn vßgang oder zuosatz eyner notturffti
F206-042r,28 gen vnd tapfferen disputacion wyder eyn swere yrtum . DAs nit vrsach halb derren mancherleyen
secten vnd nacionen oder glauben ja baß yrrungen so wir hievor haben erzelet nach
F206-042r,29 eynander . oder vß ander vrsach wie sich die begeben mocht . yman yn dise yrtum valle . daz er
glaubet eyn yeden yn synem glauben gesatz oder sect mogen selig werden . besunder so er nit zwyffelt ja vestig
F206-042r,30 lichen haltet daz syn glaub gesatz oder sect . guot sy vnd gotgeuellig was er thuot . vnd vmb gotts
willen thuot was er thuot 7c . So beduncket mich nott vnd nutz syn wyder solliche schedliche yrtum nach den kurtzsten
hyer zuo setzen das daz die heyligen lerer darwyder schriben . damit daz wir wyder sollich todtlich gyfft das villicht yeman
vß vor geschriben sa
F206-042r,31 chen mocht entpfahen eyn heylsame ertzeny so verr yn vns ist fursich
F206-042r,32 tiglichen geben . // Eß ist wol kundt vnd wissen allen cristenmenschen . daz sancti Pauli gezugnuß
nach . ist alleyn eyn glaub . eyn gott . vnd ein tauff . Vnd derselb vnser war glaub ist allein eynig vß dem grund . wan das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
davon der glaub furnemlich ist oder das deß glaubens gegenwurff ist . ist eynig . das ist gott . darzuo die vrsach vnder
der wir alle ding . vn
F206-042r,33 der dem glauben begriffen . glauben . ist eynzyg . das ist die gottlich vnd oeberste warheyt . darvff
sich vnser glaub allermeist leynet . darzuo ist der glaub ein liecht von oben herab dem menschen yn gossen . das ist von
got vnd ist nit ein grund habende von glaubhafftikeyt derren ding die man glaubet . demnach der glaub nit wurdt vß
geteylet oder gemangfelti
F206-042r,34 get nach mangfeltikeyt derselben ding die man glaubet // Noch mee ist alleyn der cristen glaub allein
war . welches man yn vil weg mocht be
F206-042r,35 wysen vnd an zeugen . Als vß vestigung oder bestetigung deß glaubens ge
F206-042r,36 schehen durch onzall vil zeychen . oder durch bystandt vnd gezugnuß on zall vil heiliger vnd wyser
menschen die vmb deß glaubes willen syn ge
F206-042r,37 storben . oder vß vil offenbarung vnd gewyß prophecy gethan . den glau
F206-042r,38 ben zuo fundieren oder beschyrmen . auch darvß daz vnser glaub anders nit dan wirdige ding gott
an treffende yn haltet . vnd auch von dem men
F206-042r,39 schen nit anders saget dan was ein vernunfftige creatur wol zymet . vnd zuoletzst vß den nachuolg
den das volck hatt gehebt . das den waren glau
F206-042r,40 ben hatt gehalten diewile eß nach demselben hatt gelebet . wan eß ym dieselb zyt allwegen wol ist
gangen . vnd vß straff vnd plag deßselben volcks wan eß den glauben hatt verlassen . Aber dise ding( das ist eyni
F206-042r,41 keyt vnd warheyt vnsers glaubens) ytz zuomal vor war gehalten . vnd deßhalb vnderwegen gelassen
wan sie wol kundt syn . were gar leycht diser yrthum engegen zuo komen . als yn der gestalt . Jst alleyn eyn eyni
F206-042r,42 ger warer glaub . als eß dan ist . so volget von not das hervß . daz alle die die eyn andern glauben
oder sect haben . yrren . demnach nit besteen mag daz eyn yeder yn syner sect . gesatz . oder glauben der nit glichformig
ist den eynigen waren glauben . moge selig werden . Eß ist auch keyn ander glaub vff erden . yn dem man gott glaube .
vnd der deß names wirdig sy daz er warlich eyn glaub geheissen moge werden . vß genomen alleyn vn
F206-042v,01 sern glauben . eß wurt auch got nit geeret yn keynen andern glauben dan yn dem vnsern . eß ist
auch keyn tuogent vßwendig vnserm glauben . der alleyn ein fundament ist vnd anfang aller tuogen vnd geistlikeyt yn di
F206-042v,02 sem leben . als auch syn vßwurckung die erste ist yn guoten wercken . vnd syn dienst der erst yn
gottsdienst . als auch die verstandtnuß oder ver
F206-042v,03 nunfft die erst ist vnder den obern krefften der selen . welcher vernunfft der glaub eyn volbringung
ist . Dem allem nach ist diß kundt daz man yn andern glauben gott nit dienet vnd nit eret 7c . wan keyn ander glaub deß
namens wirdig ist . vß dem grund . wan alleyn eyn eyniger warer glaub ist . nemlich der cristenlich glaub . // Furhyn ist
zuo mercken wo
F206-042v,04 her die yrtum vrsprunglichen kome . als ettlich meynen . eyn yeden mo
F206-042v,05 gen yn synem glauben behalten werden 7c . Jst zuo wissen daz deßselben disses eyn grosse vrsach
ist . das ist die groß zall der verdampten vnd der
F206-042v,06 ren die noch verdampt sollen werden . vnd wenig oder kleyn zall der se
F206-042v,07 ligen oder derren die noch sollen selig werden . daz ettlich gar vbel vff nemen vnd sie vnbillich
beduncket . darvmb sie vermeynen daz ein yeder yn synem glauben moge selig werden . Wan sie also arguiren . wie moch
F206-042v,08 te die vnhermessen barmrhertzikeyt gottes so wenig erwelet haben zuo se
F206-042v,09 likeyt . vnd so vil verlassen zuo ewiger verdamnuß . allermeist gemercket . daz ye auch nach
cristenlicher warheyt gott geneygter ist den menschen zuo behalten dan zuo verdammen . oder zum mynsten nit mynner
ist syn barmhertzikeit zuo erbarmung . dan syn gerechtikeit zuo rach oder straff . Vß welchem grund sie wollen besliessen
daz zuo glauben sy vß der grundlosi
F206-042v,10 keyt der gottlichen guote vnd barmhertzikeit . daz ein yeder yn synem glau
F206-042v,11 ben . gesatz . oder sect . moge selig werden . wan er haltet daz die selb sect oder glaub recht sy . vnd
gottgeuellig 7c . wie ob gesatzet ist ym anfang . // Noch mee arguiren sie vnd beduncket sie gar ein große vermessenheit
syn daz allein die cristenmenschen . der wenig ist . gegen andern gerechnet sich vermeynen selig sollen werden . vnd all
ander mangfeltig schar der menschen . das ist der boesen cristen . derren auch mee syn dan der guoten . darnach aller
juden . aller sarracenen oder heyden solle verdampt wer
F206-042v,12 den . Mee hynzuo sagende vnd sprechende . wie mage das groß hymelsch huß gottes erfullet werden
mit so wennigen vßerweletten . so doch die helle . die vil kleyner ist dan der oberst hymel . mag ein sollich groß men
F206-042v,13 ge der verdampten entpfahen vnd yn halten . oder ist dan geburlich dem konig aller konig vnd dem
herren aller welt daz er vil mee habe gefang
F206-042v,14 ner vnd vil mee der erhengten an galgen oder gerederten 7c . dan derren die ym dienen vnd ym
vnderworffen syen . Oder mag die barmhertzikeit gottes die keyn zall oder meß hatt . lyden sollich pyn vnd straff vnd
metz
F206-042v,15 gery oder fleischhackery 7c . Oder worzuo hatt got geschaffen eyn sollich menge der verdampten
oder aller so noch verdampt sollen werden . Vnd ob er sie hett geschaffen zuo ewigem tode . ob daz gebure der richtum
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
syner guote daz er sie hab geschaffen . die er doch wol mocht selig machen vnd doch yn hellische flam verlasset 7c .
Jtem sie fragen auch derrenhalb die vmb gots willen thuon was sie thuon . vnd meynen sie thuon ym ein dienst darynn
. wiewol sie vnrecht thuon . thuon sie eß doch vnwissentlich . was wurdt geschehen . deßglichen derrenhalb die vmb
gots willen pyn vnd marter lyden . nitt alleyn gedultiglichen sunder auch frolichen . als vil ketzer haben gethan vnd noch
thuon . die sich lassen verbrenen vnd mey
F206-042v,16 nen sie haben recht vnd sterben darvff 7c . // Darvff zuo antworten sprechen wir daz dyse yrtum ist
vil menschen gar schedlich vnd ein vrsach yrer verdampnüß vnd sagen also hynzuo . Wan eyner lyplichen wolte wandelen
vnnd wolte nitt fur sehen sol
F206-042v,17 lich schaden oder verderblikeyten deß wegs die doch mochten fur gesehen werden . sunder er wolte
mit beslossen augen oder von dem weg ab gewen
F206-042v,18 det geen . was ym vbels oder schaden begegenet . wem wurde eß billicher zuo geleget dan ym selber
. wan er hette mogen sollich vbel oder vall my
F206-042v,19 den oder ab wichen . hette er syn augen vff gethan . oder nit gekeret von den weg . Deßglichen ob
eyner wolte gen an ein ende oder zuo einer statt nit wissende den weg der da hyn fuoret . aber er funde eynen der geneygt
vnd willig were ym den weg zuo zeugen vnnd auch ynen geleyten . aber diser wolte der keynes begern oder haben . wann
er darnach yrr gende wurd . wem wurde das billicher zuo geleget dan ym selber . Dise bede ytz gesag
F206-042v,20 ten proposicion oder rede sobald sie gehoret werden muß eyn yettlicher mensch der do vernunfft
brucht glauben vnd zuo lassen . Noch vil mee hatt eß sich also yn dem weg der sytten . dan ynn dem lyplichen weg . so
vil mee ein yeder mensch mag mit eygem geistlichem vnd darzuo fremb
F206-042v,21 dem gesiecht geystlich schaden oder verderblikeyten fur sehen dan zytt
F206-042v,22 lichen . demnach welcher mensch sollich geistlich schaden vnd vbel nitt wil wychen oder vermyden
. durch eygen geistlich gesicht oder frembdes so eß ym bereydt ist . leget eß billich ym selber zuo so er dar yn vallet dan
yeman anderem . Jtem sehes tu ein andern menschen yrren vff dem lyp
F206-042v,23 lichen weg . so bist u schuldig ynen zuo wysen vff den rechten weg das er nit yrr gang . vnd nit yn
vbel vall . also vnd noch vil mee vff dem weg der sytten . ist das zuo thuon gegen eym yeden . Aber vil mee ist eyn yeder
mensch ym selber schuldig sollichs zuo thuon vnd ym zuo rathen dan eym andern . so vil mee ein mensch schuldig ist
sich selber lieb zuo haben dan eyn andern . // Vß welchem diß volget . daz die versumlikeyt zuo suchen den weg der
warheyt vnd deß heylß . ist gar sundtlich vnnd verderblich . auch werdt ewiger verdamnüß yn denen menschen die eygen
synn . ver
F206-042v,24 nunfft vnd kluockheyt . geistlich schaden vnd vbel hetten mogen fur sehen oder frembd gehilff nit
haben wollen bruchen vß der geschrifft . predigen exempeln oder zeychen 7c . Vnd ist billich als sanctus Paulus spricht
daz eyn sollicher yrrender oder vnwissender mensch werde auch nitt ge
F206-042v,25 wysset oder erkennet von got . das syn die menschen von denen dauid spricht Sie wollen nit wissen
daz sie wol thuon 7c . // Ob aber yeman freget deß menschen halb . der do funde lerer oder prediger wyder ein ander syn
. ey
F206-042v,26 nen glaubig den andern vnglaubig oder ketzer . vnd er kuonnet doch nitt vß eygener vernunfft oder
vß yrer lere oder leben sich berichten vnd erken
F206-042v,27 nen welchem er solte glauben . ob gott von ym vorderet daz er muß wis
F206-042v,28 sen welchem er glauben soll . Jst dise antwort daz eyn sollicher so er nit hatt vß menschlicher
vernunfft waz ym zuo thuon sy . ist schuldig vnd soll gottlich hilff an ruoffen vnd begeren als sanctus Augustinus spricht
. vnd mit gantzem ernst bitten daz got der erluchter der hertzen . ym wolle zey
F206-042v,29 gen vnd wysen den weg der warheyt . vnd syn vernunfft vnd hertz zuo ney
F206-042v,30 gen vnd zuo fuogen dem teyl daz war ist vnd yn angeneme . Vnd dan ist zuo glauben vngezwyffelt
an der barmhertzikeit gottes . daz er eym sol
F206-042v,31 lichen an klopffenden menschen wurde vff thuon die thuor der warheit . vnd syn hertz wurde
verhuoten daz eß nit wurde yrren oder zuo hülden der yr
F206-042v,32 rung . besunder so keyn versumlikeit erschynet yn gesuoch . der warheit oder keyn ander sunde da
nit hynderet . Wan ye gott die menschen verhuotet die ynen lieb haben als dauid spricht . vnd beschyrmet die menschen
die do eynfeltiglichen leben als der wyß redt ym buoch der spruchen . Wir sagen auch hynzuo . daz sittemal menschlich
vernunfft geschaffen ist . die heylsam warheyt zuo suochen vnd erkennen . so ist sie schuldig grossen vlyß vnd sorg
darzuo an zuo keren . vnd wo sie das nit thete so wer sollich ver
F206-042v,33 sumlikeyt gar schedlich vnd sundtlich . Jtem eß ist kundt vnd offenbar daz vnser vernunfft schneller
ist vnd fertiger gott zuo suchen vnd zuo fynden als vil sie das schuldig ist zuo thuon . dan ettwas anders . besunder gemer
F206-042v,34 cket daz gott geneygt vnd willig ist sich zuo offenbaren vnd zuo helffen al
F206-042v,35 len denen die yn suchen . vnd nahet sich allen denen die sich zuo ym nahen . Welches alles wol
verstanden . mag ein yeder mensch wol mercken daz alle die . die do yrren ym weg der warheyt vß eyner eynigen oder
glichen vrsach vnd schuld yrren . daz ist dise daz sie versumlich syn durch sich selbst zuo erforschen die warheit oder
zuo fragen von andern . oder gottlich hilff an zuo ruoffen vnd begeren . oder yndem daz sie die warheyt nit thuon . wan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
welcher nit thuot daz guot das er weyß zuo thuon . der ist nit wirdig zuo ent
F206-042v,36 pfahen erkandtnüß sollichs zuo thuon daz er noch nitt weyß . Jtem eß ist zuo hoffen von eym yeden
menschen daz wann er syn vernunfft bruchet mit gantzem vlyß yn denen dingen die er selber mag verstan daz yme durch
gottlich offenbarung oder ynsprechung syn vernunfft werde er
F206-042v,37 luchtet zuo erkennen die ding die er durch eygene vernunfft nitt mochte erkennen oder daz ym sust
werde verkundet daz zuo synem heyl ym nott ist Als dem geistlichen man Cornelio eym heideschen amptman gescha
F206-042v,38 he zuo dem sant Peter gesandt ward der ynen mitsampt allem synem ge
F206-042v,39 synde zum cristenglauben bekeret . als man lyset yn dem buoch der werck der aposteln am . x
. capitel . Darvmb sagen wir daz ob eyn mensch gantz allein were verr von allen menschen vnd gebruchet sich syner
vernunfft nach dem besten . vß erkantnuß siechtbarlicher creatur mocht er erkennen den schoepffer vnd vil anders von
ym . als das derselb so er der oberst ist vnd das hochste guot were zuo eren . zuo lieben vnd an zuo betten fur all crea
F206-042v,40 tur 7c . Vnd so er sollichs erfunde vß der creatur . wurde ym gott durch eygen ynsprechung oder
durch engelsch oder menschlich vnderwysung vnd lere vil ander ding geben zuo uerstan . wann ye das zuo glauben ist .
daz gott nyeman wolle verlassen der ym vlyssiglichen an hanget . vnd also ist clar vnd offenbar vß ytz gesagten vrsachen
daz die verdamnüß billich vnd recht ist derren menschen die sollichs nitt thun daz sie solten vnd thuon mochten damit
daz sie zuo dem weg der warheit vnd deß heyls koemen . // Daz sie aber fragen von der grossen menge der verdampten
worzuo sie gott hab erschaffen . ist diß eyn gemeyner besloß der lerer . daz gott vß grosser richtum syner guote hatt die
menschen erschaffen . vnnd hatt denen vil guots bewyset . aber pyn oder straff hatt er nye keynen men
F206-042v,41 schen zuo gefuget vnd wurdt auch numer zuo fugen der mensch hab eß dan wol verdienet . Daz aber
so vil syn derren die verdammet werden . vnd so wenig derren die do selig werden . deß haben wir eyn grosse glichnuß
yn naturlichen vnd auch yn sittlichen dingen . wan allwegen grosser men
F206-043r,01 ge ist der schnoden vnd vnedelen ding dan der kosperlichen vnd edelen als mee bly vnd yßen ist dan
golt vnd silber . vnd mee gemeiner grober steyn dan edelgesteyn . auch mee eychenbaum vnd thenneholtz dan ce
F206-043r,02 dar oder palmenbaum . als auch vil mee syn der torechten menschen dan der wysen . vnnd vil mee
der bosen dan der guoten . Ja als der wyß spricht . die zall der thoren ist on end groß . Jtem wir sehen daz gott vn
F206-043r,03 der der grossen zall der menschen wenig verhenget keyser oder konig auch zyttlichen werden vber
die kleynen vnnd schnoden konigrich diser welt die do bald zergeen vnd wir verwundern vns deß nitt . wievil mee soll
vns nitt wunder nemen ob gott wenigen menschen verlyhe syne hym
F206-043r,04 mellische grosse mechtige vnd ewige rich zuo erlangen . // Jtem sehes tu von hundert menschen
nüne vnd nuntzig mitt gantzem vlyß vnd vß allen krefften lauffen eyn weg der do furet zum tode . vnd nit mee dan eynen
lauffen eyn weg der do fuoret zum leben so befremb
F206-043r,05 det dich nit daz die andern all yn todt vallen oder sterben vnd der allein belybet leben . Also so du
syhest eyn sollich groß scharr der menschen ylen vnd lauffen zuo dem ewigen tod durch die sunde . vnd so wennig zuo
dem ewigen leben durch die tuogende . Soll dich nit befrembden daz ein yeder das end erlang vnd begriffe darzuo er mit
gantzem vlyß vnd vß allen krefften ylet vnnd lauffet . Dem allem nach daz gott eyn sollich grosse menge hatt geschaffen
derren menschen die er fur gesehen hat verdampt sollen werden solt u dich verwunderen syner gottlichen guote daz er
den
F206-043r,06 selben menschen so vil guots hatt bewiesen vnd gethan . so er doch wol er
F206-043r,07 kandt hatt daz sie ym vndanckber wurden syn . Darzuo verwunder dich der boßheyt der menschen
die den mylten richen geber aller guoter gott . mit synen eygen gaben erzornen vnd wyderstritten . Vnd bedenck also die
barmhertzikeyt gottes . daz du daby syner gerechtikeyt auch nit ver
F206-043r,08 gessest . welche gerechtikeyt die menschen die barmhertzikeyt schaffet . spyset . regieret . vnd
vffenthaltet . so sie sollichen guotthaten vndanck
F206-043r,09 ber syn . billichen verdammet . Vnd was ist wunder daz die gerechtikeyt gottes den sundern
wydergyldt daz sie verdienet haben . Du verwun
F206-043r,10 derst dich nit daz die suonn luchtet . vnnd das fuwer hytziget . vnd daz die barmhertzikeit gottes
den menschen vil guots zuo fuget . So laß dich auch nit wunder nemen daz die gerechtikeyt gottes die menschen straffe .
die gott wyderspennig vnd vngehorsam syn . vnd synen guotthaten vndanck
F206-043r,11 ber . wan was eyn yettlicher seyet das wurdt er ab schnyden . als sanctus Paulus spricht Ad Galathas
am . vj . capitel . Syn wir guott eß blybet nit vnbelonet . syn wir aber boß eß blybet auch nitt vngestraffet . Wann als der
wyß redt . gott hatt den menschen von anbegyn recht vnd guott geschaffen vnd hatt yn verlassen yn gewalt synes raths
vnd hatt yme fur gesatzet wasser vnd fuwer . das leben vnd den todt . guots vnd boß . vff das daz er erwelete welches er
wolte . // Daz sie darnach fragen warvmb gott lyde sollich verderbung der menschen die er geschaffen hatt . oder was
lustes er habe yn yrer ewiger verdamnuß . Sagen wir daz eygetlichen gott das hochst guot nichts vß
F206-043r,12 wennig ym selb er erlustiget . aber die pyn vnd straff der bosen erlustiget ynen sovil sie allzytt guot
ist vnd erzeugen syne gerechtikeit . die daryn auch zuo loben ist . darvmb sich auch die seligen ym vatterland derselben
straff sovil mee werden frewen sovil mee sie die gerechtikeit gottes wer
F206-043r,13 den lieben vnd erkennen . als dauid spricht . der gerecht wurdt sich frewen so er wurdt sehen den
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
rach gottes an denen verdampten vnd wurdt syn hende weschen ym bluodt deß sunderß . // Vß allem disem daz wir
ytz gesaget haben soll kundt syn eym yeden menschen das die gottlich guote großlich zuo loben ist . yndem daz er den
boesen vnd sundtlichen menschen . on das wesen vnd leben vnd ander na
F206-043r,14 turlich guoter . verlyhet auch gnadriche vnd zyttliche guoter . Daz aber er ynen nit mee gybet . ist
nit darvmb . daz er die handt syner myltikeit ynen entzyhe . sunder darvmb daz sie yr hende nit dar wollen reychen .
oder die
F206-043r,15 selben mit andern sachen bekumeren . demnach eß recht vnnd billich ist daz sie sovil myner
entpfahen von gott . sovil sie sich wenden vnd ab ke
F206-043r,16 ren von ym . als . daz die sunn nitt all menschen beluchtet . ist nit schuld der sunnen die yren
glantz nyman enzucht . sunder derren schuld die sich von yrem liecht verbergen . Ob noch yeman vberlesende dise vor
gende materig von manch
F206-043r,17 erley secten vnd nacionen sagende 7c . begeret zuo wissen vrsa
F206-043r,18 chen wuoher sovil yrthum syen etsprungen vnd komen . wie
F206-043r,19 wol sollichs vß dem daz hyevor gesagt ist mag vermercket werden . doch damitt daz baß kundtbar
werde ist zuo wissen . daz die erste vnd groste vrsach aller yrrung ist die sunde der versumlikeyt als die menschen die
warheyt vnd gottlich hilff nit suochen oder auch eyn yede an
F206-043r,20 dere grosse sund die gottlicher gnaden den weg versluosset daz sie den men
F206-043r,21 schen nit mag erluchten . wan gar billich vnnd nach rechtem vrteyl soll der mensch gottes hilff
beraubet werden der deßselben nitt begeret oder nit suochet . auch gar billich soll der glantz der ewigen sunnen nit erluch
F206-043r,22 ten das huß deß menschen der all fenster vnd thuor demselben gotlichen liecht beslußt . Nun ist
der recht war glaub nitt vß vnser natur . sunder eyn gnadrich gab gottes als sant Paulus spricht ad Ephesios am an
F206-043r,23 dern capitel . wan wer der glaub naturlich . so wer er glich by allen men
F206-043r,24 schen . vnd were nit sollich zwytracht yn der welt als ytz ist . darvmb der glaub von gott ist zuo
begeren . darvmb auch eyner zuo cristo sprach . als man lyset mathei am . ix . capitel . Herr hilff myner vngleubikeyt .
Als man nun die sunn nit mag sehen dan durch yr liecht . als auch gott nitt dan durch das liecht syner gnaden . so aber
vil demselben liecht wyder
F206-043r,25 spennig syn . darvmb blyben sie auch blyndt vnd mogen gott nit sehen oder erkennen . darvmb sie
von nott yrren . // Die ander vrsach ist dise daz die menschen sich selber keren zuo der falscheyt vnd yr vernunfft ab
F206-043r,26 wenden von der warheyt vnnd von den dingen die man glauben soll . auch von den sachen die do
mochten den menschen yn fuoren zum glau
F206-043r,27 ben . Als dan die menschen thuon die yr secten oder gesatzen oder haltun gen also mit eygener liebe
vmbvahen . das sie von anderm das darwy
F206-043r,28 der ist nit mogen gedencken oder horeen sagen . darvmb sie yn yr yrtum müssen blyben als dan all
sarraceni syn . auch andere nacionen ob bestun
F206-043r,29 met die zuo vil hardt yren eygen secten oder sytten oder ketzeryen an han gen . vnd ynen nit
darwyder lassen predigen oder sagen . wan sie zuo styff vff yrem eygen synn stan . // Jst auch eyn andere vrsach sollicher
yrrung yn der welt . besunder die thorheyt derren menschen die durch natuerlich vernunfft wollen verstan daz man
mitt derselben nitt mag begriffen eben als do eyner mit menschlichem gesiecht woelt sehen daz eyn adeler mit synem
scharpffen gesicht kumm mag gesehen . als dan die menschen thuon die mit yrer vernunfft alle ding wollen begriffen .
vnd was sie do
F206-043r,30 mit nit verstanen . meynen sie nit yn der natur wesen . darvmb sie dick yrren . Damit sy gnung von
diser materyg gesaget mit eym vßgang vß der andern materig die ich nun wyder wil volfuoren . // Von den latinischen
cristen derren auch eyn teyl zuo Jherusalem syn . NAch dem vßgang( hoff ich nit vnnutzlich hyr yn gesetzet) steet vß von
der letzsten nacion daz ist der latinischen auch eyn klein wenig zuo sagen . Vnd ist zuo wissen daz on ander na
F206-043r,31 cionen hie ob erzelet die sich all cristen vermeynen vnd doch nit warlich syn . syn ettlich ander war
cristen vnd geistlich person doselbet . welche von den andern nacionen geheyssen werden latini als sie auch syn . aber von
den sarracenen Frantzchi . wan sie bruoder syn sancti Francisci von vns aber gemeynlichen mynnerbruder oder barfußen
genennet . dieselben werden von yren obern da hyn gesendet . vnd wan ettlich ster
F206-043r,32 ben oder sust verenderet werden . schicket man ander an yr statt . vnd die leben vnder der obseruantz
yreß ordens von dem almuosen der andech
F206-043r,33 tigen pilger die zuo zytten von cristenlichen landen da hyn komen . auch von hilff vnd stuer ettlicher
cristenlicher fursten die vß andacht zuo den heiligen stetten zuo Jherusalem yr almuosen jerlichen da hyn schicken .
Jtem dieselben bruoder enpfahen die pilger die zuozyten da hyn komen gar frundtlich vnd gen mit ynen zuo den heiligen
stetten vnd syn ynen dienstbar nach yrem vermuogen yn vil sachen . // Jtem dieselben bruoder haben zuo jherusalem eyn
closter vff dem berg Syon vnd gemeynlich . xxiiij . bruder darynne gott dienende . Nit verr von dannen haben sie auch
vnder yr sorg vnd versehung eyn conuentlyn der armen frauwen sancte clare genant . vnd gemeynlich sechß swester dar
F206-043r,34 ynne . darzuo haben sie vnder yr sorg den tempel der jungfrauwen Ma
F206-043r,35 ria zuo Bethleem vnd ein conuent doselbet mit sechß bruodern yres ordens die das heilig krupfflyn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
vnsers herrn verhüten vnd eren . // Jtem sie haben allwegen zwen bruoder yres ordens yn dem tempel deß heiligen grabs
welche sie auch dick endern vnd ye ander vnd ander an yr statt ordenen . // Jtem allen disen ytz genanten stetten vnd
personen mussen dieselben bruoder von dem berg Syon mit allen notturfftigen dingen versehen . als die kyrchen mitt
brynnenden ampelen beluchten . vnd sust mit anderm gezyrde . vnd darzuo yn buw vnd wesen halten die kyrchen vnd
conuent . vnd die personen mit essen vnd trincken vnd kley
F206-043v,01 dung 7c . Vnd wiewol sie sich geistlichen vnd ersamglichen halten vn
F206-043v,02 der den sarracenen . vnd auch ob genanten nacionen . noch dan müssen sye vil spott vnd smacheyt
von ynen lyden . auch groß beswerung von den heyden die sie dick vnd offt vberuallen . denen auch sie essen vnd trincken
muossen geben vnd das mit teylen deß sie baß bedorffen . Jst auch diß zuo wissen zuoletzst daz nach mynem beduncken
weren die
F206-043v,03 selben bruoder nitt zuo Jherusalem . mochten wir latinischen gar vbel zuo
F206-043v,04 gang haben zuo den heiligen stetten . wan vns die andern nacionen vnd besunder die verlaugnetten
cristen mamalucken geheyssen . seer hassen vnd vns sollich dienst numer theten als dise bruder thuon . von welchen
brude
F206-043v,05 ren vil anders schriben so villicht nit vnbequemlich were brich ich vmb kurtz wegen ab . Aber erlaub
nyme ich von allen den die diß werden le
F206-043v,06 sen zuo beweynen hye vnd beclagen dieselb heilig statt Jherusalem mitt
F206-043v,07 sampt dem an stossenden lande . zum ersten . darnach auch das gantz orient do ettwann der
cristenliche glaub so loblich vnnd ynnbrunstig ist gewesen . vnnd zuoletzst auch den elenden statt vnser latinischen kyr
F206-043v,08 chen yn occident . welches alles yn guoter meynung vff das kurtzst ich wil vberlauffen . // Eyn
kurtze clag vber das heilig land besunder Jherusalem . SO dise ding ob beschriben zuo hertzen werden genommen vnd
also yn gemuot vervasset als eß dan billich ist . welcher an
F206-043v,09 dechtiger frund vnd liebhaber . gottes vnnd deß cristenliches glaubens . mag sich enthalten . daz er
nit schry vnd weyn . Ja mit Jeremia begere von gott . daz synem haubt werde wasser geben . vnd synem augen eyn brun
der zehern damit er tag vnnd nacht beclage die verwuostung vnd verlassung der heiligen statt Jherusalem . der statt deß
grossen konigs vnd deß herrn der krefften . an gesehen daz nitt alleyn die
F206-043v,10 selb . sunder das wyrdig land zuo ryng darvmb sogar vß gewalt der cristen ist komen . darynne
doch vnsers glaubens vnd heyles vrsprung hatt an gefangen . vnd das werck vnser erloesung ist vollenbracht wor
F206-043v,11 den . Ja sogar dasselb land den cristen ettweret ist worden . daz kume viertzig warer cristenmenschen
die der heiligen romschen kyrchen gehor
F206-043v,12 sam syen . ym gantzen heiligen land werden gefunden . Aber der andern vngleubigen sarracenen
vnd verlaugnetten cristen . vnd derren die der heiligen kyrchen vngehorsam syn . vnd gantz von yre vß gesunderet . wo
F206-043v,13 net eyn grosse menge doselbet . als hievor vil davon ist geschrieben wor
F206-043v,14 den . Demnach wir billichen ersufftzen solten vnnd groß leydt haben vber all sollich vbel . sunden
vnd schanden . so yn mittel Jherusalem . vnd vmbland darvmb geschehen . besunder gemercket . daz das heylig wyr
F206-043v,15 dig land das durch vnsers herren jhesu cristi vnsers erloesers vnd heyl
F206-043v,16 machers geburth . leben . predig . zeychen so hochwirdiglichen gezyeret . auch durch syn bytter
lyden todt vnd marter gewirdiget . ja mit synem kosperlichem bluodt begossen . vnd mit syner froelichen vfferstennung .
vnd herlicher vffarth zuo hymmel . vnnd notturfftiger sendung deß heiligen geystes erluchtet ist worden . also vil jar von
der zyt als zuoletzst die wa
F206-043v,17 ren cristen darvß vertryben wurden . biß vff dise zytt den verfluochten sarracenen gotteslesterer
blybet vnderworffen . vnd sust mit so vil ver
F206-043v,18 laugnetten cristen . ketzern vnd vngehorsamen erfullet . zuo smach vnd schand deß cristenlichen
namens . // Nit alleyn sollichs zuo hertzen geuasset wer eym andechtigen cristen
F206-043v,19 menschen zuo weynen vnd zuo sufftzen . sunder auch mit vliß vnd ernst wer got an zuo ruoffen
der vatter der barmhertzikeyt . der gott alles trostes . vnnd on vnderlaß zuo bitten daz er sich vber dasselb land vnd das
vberig teyl synes erbes sich erbarmet . vnnd syn gnadrich angesicht vber vns vnd dasselb lande wendet . vnnd hyn neme
das vngleubig volck von denselben landen . damitt wir syn lob frolicher mochten volbringen . Der heilig prophet Daniel
yn babilonischer gefengnuß vorzytten ge
F206-043v,20 setzet . bettet auch weynnende fur dise statt vmbwegen yrer zerstoreung vnd verwuostung derselben
. durch die heyden geschehen . also clagende . deß wort auch wir mogen gebruchen mit ym sprechende . O herr wir ha
F206-043v,21 ben gesundet . wir haben vbel gethan . vnd vil schalckeyt bewiesen wyder alle dyne gerechtikeit .
Aber wir bitten dich . kere ab dynen zorn von dy
F206-043v,22 ner statt Jherusalem vnd von dynem heiligen berg . wan vmbwegen vn
F206-043v,23 serer sunde vnd boßheyten vnserer eltern Jherusalem vnd das heilig land wurdt ytz lang etteret von
den heyden vnd vertretten von den hunden vnd geschendet von den vnglaubigen . vns zuo grosser schande . Darvmb O
herr erhoree nü vnser gebett vnd erzeug dyn gnadrich angesicht vber die heilig statt die also verlassen ist vnd wuost O
herr syhe herab von dy
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-043v,24 nem heiligen stull vnd gedenck vnser . O gott neyge durch dich selbs dy
F206-043v,25 ne oren vnd hore . thuon vff dyne augen vnd syhe vnser ellend vnd betrub
F206-043v,26 nuß vnd auch dyn heilige statt darvber dyn nam so dick ist an geruoffet worden . wan du bist eyn
herr aller herrn . vnd ist nyeman der dyner got
F206-043v,27 lichen maiestat moge wyderstandt thuon . wann yn dynem gewalt alle ding syn gesetzet . vnd yn
dyner handt syn alle land der welt vnd die her
F206-043v,28 likeyten aller konigrich . Darvmb O herr eyn konig aller konig erbarm dich nun vber dyn volck .
wan vnser vynd suchen vns zuo verderben . vnd dyn vberig erbe gantz zuo uerdilcken . O herr nit veracht dyn teyl das du
dir hast erloeset . sunder biß gnedig vnd barmhertzig dynem loß . damit . daz die vngleubigen nit sprechen wo ist yr
gott . O herr wir bitten daz der rach deß bluodts dyner diener daz vergossen ist auch dynes edelen bluots werde kundt
vor vnsern augen an den vngleubigen nacionen da
F206-043v,29 mit daz wir dyn volck vnd schefflyn dyner weyde . dich vnsern waren gott mogen loben vnd von
geslecht yn geslecht yn ewikeyt dyn ere ver
F206-043v,30 kunden Amen . // Eyn ander clag vber das gantz orient . SO aber eyn andechtiger cristenmensch
syn seelich augen strecket nit alleyn vber jherusalen vnd das an ruorende land . ettwan das gelobt land geheissen . sunder
auch wytter yn das gantz orient . vyndet er noch mee vrsach hertzlich zuo weynen vnd zuo sufftzen . erkennet daz dasselb
wytt vnd groß land . ettwan so mit wirdigen kyrchen vnd bystummen gezyeret . ytz sogar verwuostet vnd vertretten
wurdt also( das doch wol kleglich ist) by den versyegen wassern man nitt wol mag mercken wo ettwan der gezychnet brun
gestanden sy . vnd by den verdorretten stoecken vbel verstanden mag werden wo der schon beslos
F206-043v,31 sen garth sy gepflantzet gewesen . Jawol ist eß zuo beweynen daz den vß
F206-043v,32 erweleten wyten vnd schonen wyngarten gottes den er mit syner handt hette gepflantzet die boesen
thyer vnd schedlich fuochs . Arrius . Appollina
F206-043v,33 ris . Eutices . Nestorius . Sabellius . Pelagius vnnd vil ander ketzer so
F206-043v,34 gar haben zerryssen . verwuostet vnd zerstoret . Aber das sunderlich boeß grymmig thyer vnd der
schedlich Eber Machomet . wie gar verderbet er denselben wyngarten noch hutt vnd vß ruotet all fruchtbar stoeck vom
grund . Wer mochte mit trucken augen sollichs bedencken oder lesen so er dieselben edeln land lyplichen oder seelichen
syhet so gar vom waren glauben veruallen vnd gewychen . Als das groß wyt landt Asiam . das sanctus Johannes der
euangelist mit so grosser müw vnd arbeyt mitt suoben bistumen hatt fundieret . gepflantzet vnd gezyeret vnd dem cristen
F206-043v,35 lichen namen vnd glauben vnderworffen . Jten das gantz mechtig land Affricam . darzuo das rich
land jndiam . das loblich land Grecian . welche all vorzyten so mit heiligen personen . so mit hochgelerten vettern vnd
bischoffen erfullet syn gewesen . als Augustinus was . der ein besunder zung der gottlichen wyßheyt . eyn lüchtender
gem oder karbunckel der lerer . eyn starcker hammer aller ketzer . vß sunderlicher fryheyt wurdt ge
F206-043v,36 nennet . Jtem johannes Crisostomus . der auch vmb wyrde wegen vnd schonheyt syner lere . eyn
gulden mundt wurdt geheyssen . Jtem der edel marter vnd zyrlicher vnd wyser reder Cyprianus . deßglichen Athana
F206-043v,37 sius Allexandrinus . Johanes damascenus . Gregorius nyssenus . Gre
F206-043v,38 gorius nazanzenus . Hilarius pictauensis . Basilius cesariensis vnnd vil ander vast gelerter menner
vnd heilig vetter . welcher aller wan ich nit mee dan yr namen bestumen vnd erzelen solte . wurd mir zyt vnd pa
F206-043v,39 pir gebrechen . ich geswyg solt ich yr lob vnd bryß vß trucken . Aber leyder wie gar haben syther
die nesseln . dorn vnd disteln denselben schonen wyn
F206-043v,40 garten oder acker vberzogen . wie gar syn alle ding verbrennet vnd vn
F206-043v,41 dergraben . wie gar ist das golt tunckel worden . vnd die schon farwe ver
F206-044r,01 enderet . vnd die steyn deß tempels yn all strassen zerstreuwet . Ach wo syn nun die heyligen vnd
edelen kirchen do ettwan vnd vor kurtzen zyt
F206-044r,02 ten die patriarchen yre stuoll haben gehebt . als do waren mit namen Al
F206-044r,03 lexandria . Anthiochia . Constantinopol vnd Jherusalem . welcher kyr
F206-044r,04 chen lob vnd wyrde nyman lichtlich mocht vß sprechen . O du heilige stat Roma . eyn frauw der
welt . wo syn dise dyne swestern( das ist die ytz ge
F206-044r,05 nanten kirchen . dir etwan gehorsam . andechtig . vnd nehest an hangende) hyn kommen . wiewol
du den obersten stuoll hast . wan die fursten der kyrchen sant Peter vnd pauls mit yrem bluodt vnd glauben dich haben
gewyhet vnd gewirdiget . noch dan der stuoll vnd kirch Allexandrina hette vorzyten die nehest statt nach dir . als von
sant marx dem euangelisten vnd sant Peters junger besessen vnd gezyeret . Darnach die drytt statt hette der stuoll vnd
kyrch Anthiocena do ettwan sant Peter suoben jar sel
F206-044r,06 ber wonet vnd nach ym sanctus Jgnacius durch ynen dar vff gesetzet . an welchem end auch der
cristenlich name erstlich ist etsprungen . Dar
F206-044r,07 nach die vierde statt stull vnd kyrch Constantinopolitana von dem cri
F206-044r,08 stenlichen grossen keyser Constantino erbuwen vnd neuw Rom genen
F206-044r,09 net . Als dan derselb keyser mit vil mechtigen roemern da hyn komende syn keyserthum dar satzet
. Zuoletzst der stuoll vnd kyrch Jerosolimitana den vnser herr mit sym eygen kosperlichen bluodt hatt gewyhet . Dise
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
sprich ich kyrchen all O roma waren vorzytten die nechsten nach dir kusch jungfrauwen dem konig cristo zuo gefuoret .
Aber leyder ytz syn sie vil zuo verr von dir . frembd von dir . beflecket vnd vnkusch worden . verual
F206-044r,10 len von der eynfeltikeyt deß waren glaubens . Doch( gott sy lob) yn oc
F206-044r,11 cident da die suonn lyplich vnder geet . vff geet vnd schynet die suon der ge
F206-044r,12 rechtikeyt gar klar . so leider yn orient . lucifer der geualler waz syn tron hatt gesetzet vber ander
sternen . Hye ist das liecht der welt . hye ist das saltz der erden . hie syn guldene vnnd silbere geschyrr . Aber dorth ist
ein grusselich tunckelheyt vnd dicke vynsternüß vnd ein bild deß todts . Jtem eyn vnnutz saltz daz sust nit nutz ist dan
daz man eß vß schutte vnd wer
F206-044r,13 de vertretten von den menschen . Jtem kum yrdene oder holtzene geschyr syn da . die der yßen
ruothen vnd deß ewigen brandts warten . also ist ley
F206-044r,14 der verdorben vnd gantz vngehorsam worden das gantz orient . besun
F206-044r,15 der das kriechsch land . daz beuor nit verstan wil daz die heilig Romsch kyrch nit von den apostolen
. sunder von vnserm herrn vnd heylmacher cristo hatt die erste statt vnd wyrde erlanget . als er zuo sant Peter sprach Du
bist Petrus vnd vff denselben velsen wil ich buwen myn kyrch vnd die porten der helle vermuogen sie nit vberwynden .
vnd was du vff losest vff erden wurdt auch vff geloset syn yn den hymelen . vnd was du byn
F206-044r,16 dest vff der erden wurdt auch gebunden syn yn den hymelen . darvmb der hatt allein die romsch
kyrchen fundieret vnd geuestiget vff den velsen deß an vahendes glaubens der dem sluosseltreger sancto Petro deß yr
F206-044r,17 deschen vnd deß hymmelschen keyserthums gewalt vnd gerechtikeit hatt beuollen . demnach keyn
zwyfel ist daz wer derselben romschen kyrchen vngehorsam ist vallet yn ketzery . vnd thuot wyder n glauben . wer wyder
sie thuot . die ein meisteryn vnd muoter ist deß glaubens . vnd ist dem alleyn wyderspenig der sie vber all ander kirchen
hatt gesetzet . darvmb sancetera9 Ambrosius offt saget yn den heiligen concilien vnd sust . daz er yn allen din
F206-044r,18 gen wolt syn meisteryn die roemsch kirch eren vnd der nach uolgen . also auch sant jeronimus
vermeinet den stuol vnd glauben petri . durch den gotlichen mund cristi gelobet . yn allen sachen syn zuo forschen vnnd
der nach zuo uolgen besunder wan ettwas ketzery oder yrtum sich erhebet . also auch all cristen
F206-044r,19 menschen thuon sollen . wan wo der lyp ist dahyn versammelen sich die adeler . Vnd die glyder
volgen billich nach den haubt . Aber die kriechesch kyrch verblendet durch eygen hoffart vnd vngehorsamkeyt . wil
leyder diß nit begriffen . vnd sittemal sie vßwenig der arch noe ist . ist nott daz sie verderbe . wan vßwendig derselben
nyeman behalten mag werden . wan als all lerer vnd geschrifften sagen ist nit mee dan ein eynige heili
F206-044r,20 ge vnd vnbefleckte muoter die cristenlich kirch . die eyn haubt hatt . durch eynen geist wurdt
lebendig gemachet . die auch vff eynen glauben ist ge
F206-044r,21 satzet . Vnd wer sich vß sunderet von eynikeyt deßselben glaubens oder von gemeynschafft sancti
Petri . derselb mag von synen sunden nit ent
F206-044r,22 bunden werden . auch die thuor deß hymelriches numer yn geen . welches alles( wolte gott) die
verstopfften kriechen vnd ander nacionen ynn orient wonende . wol zuo hertzen nemen . damit sie ettwan wydervmb ke
F206-044r,23 men vnder gehorsame der heiligen roemschen kirchen . vnd nit also yn yrer yrrung verdampt wurden
. // Eyn clag vber den ellenden statt der kyrchen yn occident mit eyner ernstlicher vermanung zum ersten yn eyner
gemeyn . darnach besunder zuo den fursten deß richs vff das sie mee gevlyssen syen zuo hilff vnd be
F206-044r,24 schyrmung der kyrchen . SO ich die alten vnd ytz vergessen auch wyt vnd verr von vns gelegen
vbeln( vermeyn ich der heiligen statt jherusalem vnd anderer lande yn orient wie ob genant syn) so vnnutzlichen beclag .
straff ich mich selber nitt vnbillich . derselben erbeyt vmbsust gethan . So( als aller cristenlicher mengklich wissen ist)
so vil nüwer . frischer . offt gegenwirtiger vnd vns allernehst vbel vnd scha
F206-044r,25 den vns vor augen lygen . vnd wir doch derren nit achten . besunder zuo dissen sweren zyten . yn
welchen all menschen geneyget syn zuo suochen ey
F206-044r,26 gennutz vnd die ding die yr syn . als der apostel spricht . nitt den gemey
F206-044r,27 nen nutz . nit die ding die cristun jhesum an treffen oder syne kyrch . Vß wel
F206-044r,28 cher vrsach diß volget von not . daz mit gemeynem schaden der gantzen kyrchen teglichen vil vbel
vns begegenen vnd wyderfaren vnd biß fur vnser thuor kommen ja treüwen eyn schnellen yngang biß yn vnser huß vnd
ynnerlichsten heymlikeyten . wan all die obern bede geistlich vnd welt
F206-044r,29 lich slaffen eyns sweren schedlichens slaffs vnd verachten solliche vbel diewile sie alleyn mogen
ettrynnen obwol yr vnderthan oder mitt
F206-044r,30 bruoder verderben . gefangen oder ertodt werden . Vnnd syn leyder gar wennig die sich als eyn
muer setzen vnd stellen wyder die . die das volck gottes die arm cristenheyt betruoben . Demnach sytzet die muoter vnd
frauw aller volcker( das ist die kyrch) yn grosser trurikeyt . vnd ist nyeman der sie troeste vß allen yren lieben kyndern .
Welcher cristenmensch vernunfft gebruchende . mercket nit . ja weynet nit . vnd claget von hertzen . an gesehen daz eyn
gantzer gemeyner nutz der cristenheyt so swerlichen an gefochten geleydiget vnd betrubet wurdt . ja also gemynderet daz
er sere an vahet zuo wackelen vnd zuo val
F206-044r,31 len . wan eß doch kundt ist vnd leyder vnserer bruoder vil das befunden haben mit eygem schaden .
wie die vynd deß cristenlichen namens vnd bluots ja gotteslesterer vnd deß crutz cristi veruolger vnd verhasser deß alleyn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
waren glaubes( die turcken rede ich) yn kurtzer zyt vnd wenig oberen verschynen jaren . so starck vnd krefftig syn worden
vnd zuo nemen von tag zuo tag . vnd wir dergegen so swach so nyder . ja so trege vnd hyn
F206-044r,32 lessig syn worden . daz wir sollichs vor augen sehen vnnd biß an vnser syten lassen komen . vnd doch
nichts dar zuo thuon . welchem menschen mag vnwissen syn wie dieselben vnser todtlich vynd . durch vnser versumli
F206-044r,33 keyt haben vnder yren gewalt bracht mechtige keyserthum vnd kongrich grosse vnd riche land .
namhafftig vnd geweltig stett . werlich sloß vnd ynsel . Als( daz ich derren eyn kleyn teyl nenne) Constantinopel . Tra
F206-044r,34 pezunciun . keyserlich stett oder wonung . Traciam . Boecian . Atticam . Ma
F206-044r,35 cedonian . Thessaliam . Achaiam . Etholiam . bede Mysiam . grosse konig
F206-044r,36 rich vnd land . darzuo Tribalos . Scordiscos . Tanricos . bastarnas mech
F206-044r,37 tig volcker . vnd vil ander stett die ich vmb kurtze wegen hye nit erzele . ertodt yre keyser . vertriben
yre konig vnd herren . verbrendt vnd verwuostet die landtschafft . erstochen die ynnwoner oder ynn gefengnüß gefuoret .
welche land all der Turck ytz bekummert ja fry besitzet . Vber das alles was er grossen schaden vnnd bluodtvergyssung
hatt zuo gefuget dissen nach uolgenden landen vnd luthen Peleponesicis . Dalmaris . Epirotis Yllirijs . Noricis . Panonijs
. vnd germanis . das ist vns teutschen . ha
F206-044r,38 ben wir dick vernomen vnd ettlich der vnsern offt erfaren . Vnd damit ich nit zuo wyt vß fließ yn
diser rede . wil ich vbergan das groß meer . sust Euxinum oder mediterraneun genant . welches der Turck ytz vngehyn
F206-044r,39 dert vberfaret vnd yn haltet . besunder nachdem vnd er bestrytte vnd ge
F206-044r,40 wan die statt Capha die die janueser vorhyn besassen . Jch fur fare auch die edelen ynselen Mittelenem
. vnd Cicladas jnsulas . vnd Nigropont die man sust nennet Calcidem Euboie . vnd Cozoram . die die walchen Scutarim
heyssen . vnd vil ander cristenlich stett . welche all der turck vn
F206-044r,41 der sym sweren gebiet vnd gewaldt ytz regieret . Jch geswyg der bluodt
F206-044v,01 sluossigen vnd grossen kriegen vnd stryten . so der turck wyder die vene
F206-044v,02 digsch herschafft vff land vnd wasser hatt gefuoret . Jch beruore auch nitt die scharffen kriegßhendel
. plagen vnd todtlich geysselungen . so der turck dem cristenlichen konig von vngern vnd denselben landen auch zuo vn
F206-044v,03 sern zyten offt vnd dick hatt zuo gefuoget . Wer hatt die edel statt vnd jnsel Rodyß eyn veste port
der cristenheyt yn kurtz vergangener zytt vnder
F206-044v,04 standen gar vnd gantz vom grund zerstoren . Der turck . Wer hatt ynn noch neherer zyt die statt
vnd ertzbistum Ydruntum genant yn welschen landen ligende mit grosser schand aller andern cristen vnd bluodtver
F206-044v,05 gyssung derren die darynne waren . mit gewaldt gewunen vnd den ertz
F206-044v,06 bischoff derselben kirchen mit eyner holtzen segen mitten entzwey gese
F206-044v,07 get . Der turck . Wer hatt das bistum Melfacense vnd vil edeler kirchen yn dem selben . darzuo
stett vnd dorffer ynwendig vergangen jaren gantz verbrendt vnd der erden verglichet . Der turck . Wer hatt das schon
land Apulian genant am meer gelegen so gar verwuostet vnd verderbet . besun
F206-044v,08 der gegen dem meer zuo . gantz zerstoreet . Der turck . Welcher auch vber al
F206-044v,09 les dises syn blutigen augen . durch sollich syg offt gehebt von vns ge
F206-044v,10 stercket . richtet vnd swynget vngezwyffelt wyder das romsch rich vnd cristenlich keyserthum . mit
synem wol schnydendem swert vns allen den todt treüwende . Noch dan yn allen sollichen verderblichen vellen vnd
sweren leuffen . yn sollicher verwuostung der cristenlichen lande . zersoreun
F206-044v,11 gen der kyrchen vnd closter . hynfuorung der jungen . ertodtung der alten . ermordung der
vnschuldigen kynderen . was darwyder geschehen sy . was darwyder gestirtten oder gefochten worden sy von denen die
die hochst oberkeyt halten yn der kyrchen . vermeyn ich nyeman von aller cristen
F206-044v,12 licher comun verborgen syn . Also leyder slaffen alle die . von denen wir armen cristen als die
schefflyn von yren hyrten . wan sie wachetten vnd hyelten die wacht der vynstern nacht als sie schuldig syn zuo thuon .
heyl vnd beschyrmung solten hoffen vnd warten . Aber waz gemuots mogen wir syn . so eß also lyederlichen zuo geet .
oder waz guots vß sollichem verlessi
F206-044v,13 gem vnd versumlichem regiment mag vmmer mee komen . Vil baß be
F206-044v,14 fynden wir eß dan wir eß mogen vß sprechen . Sollich regierer syn glich eym schyffman der mitten
vff dem meer vnder grossen starcken vnge
F206-044v,15 stumikeyten vnd gewytterem liget schlaffende yn synem schyff . Jtem ey
F206-044v,16 nem wechter vff eyner wardt der do slaffet vnd keyn zeychen gybt . Jtem eynem hunde der numer
bildt . // Sollichs wolles tu vnser aller heilig
F206-044v,17 ster vatter der babst zuo hertzen nemmen als du auch vngezwyffelt mee thust dan wir villicht
bekennen . vnnd syhe an wie eyn getreüwer vnnd vlyssiger schyffman thut yn synem schyfflyn . so die starcken wyderwer
F206-044v,18 tigen wynde vffersteen . so sich das meer erhebet . vnd die fluß sich bewegen vnd die wellen das
schyfflyn an stossen . ja vndersteen vmb stossen vnd vff die syten werffen . darzuo das schyfflyn an die velsen vnd yn die
sorg
F206-044v,19 lichen slunden wurdt getryben . dan ist der patron oder schyffman etwas lieb vnd trüw haben vnd
vlyß zuo heyl deß schifflyns vnd syn selbs . so ist er der erste an der erbeyt . er ruoffet vnd schryt vnd vermanet all die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
andern zuo erbeyten oder zuo betten vnd gott an zuo ruoffen . vnd hatt keyn ruog oder rast . daz wetter werde dan
gestillet vnd damit das schifflyn mitsampt allen denen die darynn weren yn mee sicherheyt vnnd besser zuoversicht durch
syn trüwe gesetzet . Meynung hyr ynnbegriffen . verstest du o ober
F206-044v,20 ster nach cristo . Patron deß schifflyns der kyrchen nach dyner hochsten vernunfft vnd wyßheit aller
bast . demnach ich nit mee rede . bruch diß mal . // Deßglichen du o aller gnedigster vnd cristenlichster roemscher
konig . Maximiliane mit gemeyner freüd vnd frolockung eyner gemeynen cri
F206-044v,21 stenheyt nüwlichen durch all kurfusten eynhelliglichen erwelet vnd froli
F206-044v,22 chen gekronet . wollest nach dyner hohen vnd erluchten vernunfft wyßheyt vnd mangfeltiger gnad(
welche all yn besundere nyman joch wolspre
F206-044v,23 chender kluoger reder mochte yn vil zyten . auch grossen vlyß darzuo ge
F206-044v,24 bruchet erzelen nacheynander . aber noch mynner mitt billichem lob be
F206-044v,25 schriben) so du von gott richlichen hast enpfangen . solliche ob beschrie
F206-044v,26 ben sachen erkennen . wol wegen vnd bedencken . was darzuo gehore vnd was dyn konglich ampt
darzuo notturfftikeit der gemeynen cristenheyt von dir begere vnd vordere . Doch ynsunderheyt dise glichnuß eben ver
F206-044v,27 nemen die auch an dir offt ist erschynen . als vff sollich meynung . wie sich eyn fromer trüwer furst
bewyset mitten yn eyner statt vnder synen vn
F206-044v,28 derthanen vnd willigen gehorsamen sytzende so dieselb statt mit synen vynden vmblegert wurdt .
vnd die fackeln eyns strengen kriegß an va
F206-044v,29 hen brennen . vnd all spyl Martis( deß abtgotts deß strits) sich erheben vnd zuo ryngvmb . al ecker
. wyngarten . vnd baumgarten verwuostet wer
F206-044v,30 den . darzuo vyhe vnd menschen vff dem velde gefangen . die weg verstellet . damit daz keyn gehilff
den belegerten zuo kome . Zuoletzst ein werhaffti
F206-044v,31 ger sturm der voltrucken moge tag vnd nacht . an gerichtet vnd yn orde
F206-044v,32 nung steet vor der statt . dem die erschrocklichen buochsen . vnd grüssenliche vaß nyder geworffen
vorhyn die muren vnd zynen eyn weg haben ge
F206-044v,33 machet . was dan derselb from furst . sollich alles vor augen sehende . thete . saget ytz dir O
sygsamester herr dyn eygen cristenliches vnd trewes hertz Er wurde nit lang byten . er beruoffet syn ritterschafft vnd
heer zuosamen . er stercket sie mit wyser kluoger rede vnd vermanung . jn maß wie ettwann der truow vnd kuon furst
vnd ritter judas machabeus thet . Er wurde lassen vff blasen vnd erklyngen syn heerhorn vnd slahen yn die busunen vnd
truompten . vnnd nitt anders dan wie ein bewegetter lewe wurde er mitt
F206-044v,34 sampt synem durch ynen gestercktem volck wyder die vynde durchtrin
F206-044v,35 gen . vnd mit ordenung vnd vyßheit . thuorn vnd zynnen vorhyn versorget . vrblutzlichen vber sie
vallen . Vnd on zwyffel da ein sollicher furst ist ynmitten sollichem heer . da muß syg nach uolgen ja guot lob vnd eer
7c // Was ich hiemit vermeyne ist diner hohen vernunfft durchluchtigster herr gar wol durchsichtig . darvmb ich eß nit
wyter wil vß strecken . hof
F206-044v,36 fende dyn koniglich maiestat werd zuo bequemlicher zyt vil grossers yn wercken erzeugen dan ich
vermag beworten // Nit myner O all yr hoch
F206-044v,37 gebornen cristenlich fursten . der gemeynen cristenheit beschyrmer erkenen daz yr mussen rechnung
geben vmbwegen der kyrchen die yr von cristo haben enpfangen zuo beschirmen . Wan darunb haben yr so hohen gewalt
erlanget . daz yr durch denselben . cristenliche zucht bewaren . also das . daz die priester oder geystlich prelaten nitt
vermogen durch mundtlich vermanung besseren dasselb straffe uwer gewalt durch erschreckung oder vßvbung deß swerts
. Vnd wiewol vch allwegen zuo gehort die kyrchen beschirmen . wyttwehen vnd weysen trosten . die bosen zemen . eym
yeden syn recht thuon . retten die die gewalt lyden . den armen hilff thuon . straf
F206-044v,38 fen dyebery . raubery . eebrechery . verrettery . mordery . vnd all sollich vbel
F206-045r,01 theter nitt lassen leben . uwer vnderthan nitt lassen vbelthuon . als das uwern furstlichen
großmechtikeyten wol kundt vnd wissen ist . vnd uwer ampt vnd stat by uwer selen heyl das vorderet . Noch dan zuo
disen sorg
F206-045r,02 lichen zytten . so das gantz meer wuotet . vnd das schifflyn Petri so swer
F206-045r,03 lichen mit den flussen vnd wynden wurdt an gefochten daz eß gar by an vahet zuo versyncken vnd
zuo grund gan . Jr die do die ersten nach uwren grad vnd stat am spitzen sollen steen vnd manlich stryten . wolen
gar eben zuo sehen vnd wol durchmessen was yr gott vnd syner sponsen der cristenlichen kirchen schuldig syen . vnd
sollichem nach notturfftikeit vnd moeglikeyt so verr an vch steet nach komen . Wollen auch wol erkennen vnd zuo
hertzen vassen . was sollich versumlikeit vnd schedliche sleffrikeyt bißher mit grossem schad vnd schand der kirchen .
gesehen vnd befunden entlich werde bringen . // Worvmb aber sollich vbel hievor erzelet vnd vil ander so ich hie ver
F206-045r,04 swyge vns haben vberuallen . vnd besweren teglich so mangfeltiglichen ob yman deß ein wunder
hette lyget die vrsach vor vnsern augen . Wan welcher mensch syn gesicht yn dise welt vß strecket . der syhet von stund
an dieselb gantz erfullet mit sunden vnd lasteren . mit allem betrug . falscheit vnd vngerechtikeit . vnd als dauid spricht .
all schalckhafftikeyt wonet mitten vnder den menschen . hoffart hatt sie vmbuangen . sie syn bedecket mit boßheyt . yr
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
sund flußt vß yrer feyste . sie volbringen mit lust den boe
F206-045r,05 sen willen yrer hertzen . demnach ist vnfrid yn der statt . vngerechtikeyt vmbgybet sie tag vnd nacht
. mitten daryn ist erbetselikeit . vnd vff yren gassen hort nit vff wucher vnd betruglikeit . welches dauid von gott er
F206-045r,06 luchtet von der statt diser welt hatt erkennet vnd prophetiret yn eyner gemeyne vnd man syhet eß
teglichen vor augen . also daz man mag cla
F206-045r,07 gen mit eym andern propheten der also spricht . Sun vnd mon syn vyn
F206-045r,08 ster worden vnd die sternen haben verloren yr liecht . yn welchen worten der gantz stat der
cristenlichen kirchen . der obersten . mittelen vnd nyder
F206-045r,09 sten halb wurdt beweynet . als guot zu mercken ist . by vnderscheyd vnd grad der sunnen . deß
mones vnd der sternen . Darvff auch glich luthen die wort eyns andern propheten der eß mit andern worten also vß truc
F206-045r,10 ket sprechende . Alle haubt syn kranck . vnd alle hertzen trurig . vnd alle fuß vnreyn . vnd von der
versen deß fuß biß zuo der scheytel deß haubts ist keyn gesundtheit an dem lyb . by welchem lyb als wolkundt ist die ver
F206-045r,11 samelung der cristen menschen bedutet wurdt . was aber das haubt als das oberst . das hertz als das
mittelst . die fuß als die vndersten an zeugen . mag ein yeder wol fur sich selbs mercken . Demnach nit wunder ist daz
so die grossen liechter diser welt tunckel syn worden . die gantz welt vynster
F206-045r,12 nuß lydet( das ist) so die geistlichen prelaten vnd die gantz pfaffheyt so vbel leben als dan nit mag
gelaugnet werden . doch nit guot ist gantz zuo entploessen . ist nit wunder daz die leyen auch darnach thuon . wan so der
hyrth yrr geet . ist nit wunder daz die schefflyn abweg lauffen . vnd also ist leyder war daz Alanus vor lang hatt beclaget .
begriffende die gemeyn yrthum der gantzen welt yn disen wenigen . aber swangeren worten . Glaub vnd trüw yn diser
welt ist komen vff daz letzst . vnd geen slaffen . vnd die nacht der vntrüw hatt vberhandt genomen . der clar stern der
gerechtikeit ist kranck geworden vnd gibet kum ein schatten . Vnd ist dar
F206-045r,13 zuo komen daz ettwan verdeckt vntuogend . yetz nit wollen bedeckt syn . vnd begeren keyns mantels
. sunder all sund vnd laster werffen all bedec
F206-045r,14 kung hyn . vnd ferwen sich nit mee vnder gestalt der tugend . aber glosie
F206-045r,15 ren sich offenlichen . das recht wurdt offt geurteylet vnrecht . die tuogend ist vberwunden durch
die vntuogent . all toechter der tuogent mussen yn daz ellend . der vntugent werden die zuogel vnd zeym verhenget
nach yrem willen . vnd so die selb vntuogent . als Bohecius beclaget . also herschet vnd regnirer . so wurdt die tugent
nit allein beraubet yres lonß . sunder auch mit den fussen der sunder vertretten . vnd muß straff lyden . die sach
deß vnschuldigen wurdt verwendet yn vnrecht . vnd der vbeltheter syeget vor dem angesicht deß richters . Welche vil
anderen mochten nütz syn . werden verachtet vnd verworffen . als vßkerech oder vßfegung diser welt . Aber welche
großmutig vnd starckwillig syn zuo anderer menschen verderbung . syn ytz allermechtichsten tyranen . der verkerth
sytzet schynbarlich vff den richterlichem stuol . davor der gerecht kum thar erschynen . der rich wuoche
F206-045r,16 rer meret syn guot on ende . vnd der . der den armen wol geneiget wer hat selbs nit zuo leben . die
frauwen verlassen yr zucht vnd tapfferheit . vnd ha
F206-045r,17 ben all horesch wiß vnd geberde an sich genomen . vnd den heiligen kuschen joseph veruolget das
boeß wyp . der reynikeit vyndin . Vnd waz soll ich vil vmbsust erzelen . Der lerer Crisostomus hatt vor lang gesaget spre
F206-045r,18 chende also . Das gesatz oder geschrifft ist geflogen von den pfaffen . ge
F206-045r,19 rechtikeit von den fursten . radt von den alten . glaub von dem volck . liebe von den eltern .
reuerentz von den vnderthan . geistlikeit von den monchen ersamkeit von den jungen . zucht von den clericken . lere von
den meistern . vlyß von den schülern . glicheyt von den richtern . beschyrmun von den rute
F206-045r,20 ren . eynikeit von den burgern . forcht von den dienern . gemeinschafft von den bueren . warheit
von den kauffluthen . tugend von den edelen . kuscheit von den jungfrauwen . demuotikeyt von den wyttwehen . liebe
von den eelu
F206-045r,21 then . geduldt von den armen . Also ist gemeynlichen zuo reden der stat di
F206-045r,22 ser welt . also leben wir deß meyerteyls all blyndt . vnd gan yrr also das ob die menschen die mit
tuogent vnd guoten sytten . mitt glauben . mit wa
F206-045r,23 rer wyßheit . mit geistlikeyt . mit kuscheyt . mitt aller gerechtikeit gezyeret vnd schynbar( derren
doch wenig zuo diser zyt gegen der zall der bosen ge
F206-045r,24 rechnet . syn) wurden von mitten diser welt hynweg genomen . was wurd da belyben dan ein
grusenliche vynsternüß . // Welchem allem nach so diß gantz welt also gesetzet ist yn ein boß füer oder yn boßheit
darynn sie brynnet . vnd gottes liebe mitsampt der bruderlichen also verloschen ist . vnd yn allen stetten die nuw welt
sich so gar von yrem vrsprung oder erst
F206-045r,25 licher gerechtikeit verenderet hatt vnd verwyteret . ist licht zuo erkenen die vrsachen darvmb so vil
plag . so vil straff . so vil vbels dem cristenlichen volck begegenet . Darvmb auch der guotig vnd barmhertzig gott gezwun
F206-045r,26 gen wurdt durch vnser myßtat zuo uerhengen daz vber vns herschen vnd regniren die glyßner als
job spricht . das ist . sollich regirer . die allein den namen vnd tyttel der vetter oder hyrten . vnd der beschyrmer oder
fursten haben . Aber yn warheit nit mee dan stoeck . sulen . oder zeychen syn der sel
F206-045r,27 ben . derren ampt sie fur tragen . Darvmb auch gott verhenget daz der lew von dem waldt . vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
der wolff vß syner huolen vns offt vberuallen . vnd so die hyrten also schlaffen . zucken sie die schefflyn vnd todten vnd
verderben wie sie wollen . wan ynen nyeman wydersteet vnd yederman durch die fynger syhet . Darvmb noch mee nach
billichem vrteyl gottes vneynikeit vnd gezencke ist vß gossen vber vnser fursten . also daz sie yr
F206-045r,28 ren yn eym vnweg . vnd nit vff dem weg . wan sie wydereynander gekeret . die scharpffen swerth
die sie yn den helsen der vngleubigen gott solten wyhen . beflecken sie gar grymiglichen mit yrem eygem bluodt . als
ob sie darvmb die swerth truogen daz sie das cristenlich bluodt allwegen solten vergyessen . vnd ewigen vnfryden vnder
ynen selbs füren . vnd nitt vil mee zuo straff der vbeltheter . zuo vffenhaltung der guoten . zuo beschyrmung der kirchen
dieselben swerth hetten enpfangen . O yr edelen konig vnd fursten . mercken . mercken . wie vil mochte mit den bluodt
das uwer hende on not vergossen haben yn kurtz vergangener zyt wyder bracht syn wor
F206-045r,29 den derren stetten vnd landen . die der turck yn kurtzer zyt ym hat vnder
F206-045r,30 worffen vff land vnd ym meer . Sunderlichen verstanden vnd an gesehen( daz ich mit laub rede) daz
nichts anders krieg vnd vnfryd vnder vch gemeinlichen erquicket vnd erweget . dan eyntweder vnuernunfftlicher zorn .
oder hoffart . oder gytikeyt . vnd als yr wol wissen . vß sollichen vr
F206-045r,31 sachen . todten oder getodt werden . ist gar sorglich . Aber dargegen wie fry vnd sicher syn die ritter
cristi . die wyder die vngleubigen stryten . vnd den krieg gottes vnd syner kirchen fuoren . welchen nit zuo forchten ist
keyn sundes . so sie die vnglenbigen todten . auch keyn verderblikeit oder sorg so sie von den selben ertodt werden . wan
sie vmb gottes willen den todt eyntweder lyden oder den den andern zuo fuogen . Eyn sollicher sprich ich ritter . ertodet
gar sicher vnd stirbet noch sicherer . wan er ym selber dienet vnd nutzet so er styrbet . vnd gott so er den vngleubigen
ertodtet vnd wurt darvmb keyn todtsleger geheissen . sunder eyn beschyrmer der cristen . vnd eyn rachnemer gottes .
darvmb derselb cristenlich ritter sich wol mag be
F206-045r,32 ruomen so er den vngleubigen ertodt . wan gott dadurch wurdt geeret . // Dem allem nach O yr
beschyrmer der cristenlichen geistlikeyt . O yr huother der herdt gotes . furer deß cristenlichen volcks . Erwachen etwan
vnd nemen zuo hertzen joch sollich vbel vnd schaden so noch offt vnd dick der armen cristenheit von den vngleubigen
werden zuo gewendet . vnd ob yr( da got vor sy) villicht verzwyfelet alte vbel hievor erzelet nit mochten wyder wenden
oder wyder keren vß vrsachen vch baß bekandt . so verlas
F206-045v,01 sen doch nit das vberig teyl gottes vnd der kirchen durch uwer hynlessi
F206-045v,02 keyt also ellendlichen verderben . jr sehen doch wol . worzuo eß komen ist Jn welches ortlyn die
kyrch vor lang getrucket ist . Vß wie groß vnd wytt . wie eng vnd cleyn yn kurtzer zyt sie geworden ist . vnd waz ist mir
nott vil wort vnnutzlich vergyssen . O all yr cristenlichen konig vnd fur
F206-045v,03 sten . diß ist allein myn begird vnd demuotig bitt an vch . daz yr die lobli
F206-045v,04 chen historien die grossen vnd tuogendsame werck vnd thatt . vnd die alten kroniken vnd
geschrifften uwer eltern wyder wollen lesen oder horen vnd an sehen . die zuo yren zyten sollichs haben gethan daz yr
gedechtnuß noch billich yn lob ist ewiglichen . Doch ynsunderheyt wollen nitt vergessen deß schymbarlichens exempelß
deß aller cristenlichsten keysers ettwan karoli deß grossen grossen an lyb vnd an tuogenden . welcher vmb die zyt als
man zalt von crist geburt achthundert vnd zwey jar . beruffet von eym patriarchen zuo jherusalen vnd eym keyser zuo
Constantinopel . zoge vß mit grossen heer vber meer . vnd gewan jherusalem wyder vmb . vnd errettet das gantz
heilig land von den henden der vngleubigen . darzuo das gantz konigrich hispanian . Vnd hett vnder andern konigen
hertzogen grauen vnd rittern ynsunderheit eynen strengsten vnd fromesten ritter deß nam Rolandus was eyn erborner
graff cenamonensis . eyn man ewiger ge
F206-045v,05 dechtnuß wirdig . der nach wunderbarlichen grossen thaten durch yn ge
F206-045v,06 schehen sygsamglichen sterbende . das ewig leben vngezwyffelt besytzet . // Jtem die thatten deß
cristenlichen fursten Gotfridi von bulion eyns erbornen hertzogen von lotrnygen halten fur augen . vnder welchem vmb
die zyt als man zalt von crist geburt . M . vnd hundert myner ein jar . Jherusalem vnd das heilig land aber eyns ward
erloeset von den henden der sarracenen die sie by hundert jaren hetten vnder yrem gewalt yn ge
F206-045v,07 halten . Derselb hertzog vmbwegen syner tuogent vnd fronkeyt ward von aller ritterschafft der erste
konig zuo Jherusalen erwelet . Jm welchem rich suoben cristenlicher konig nacheynander acht vnd achtzig jar regnieret
ten . Aber als dieselben zuoletzst nit mee hilff hetten von dissen landen . nach vil müw vnd erbeyt . swer krieg vnd stritt
vnd groß armuot so sye erlydten . ward Jherusalem wydervmb von eynem Soldan yn genon
F206-045v,08 men vff die zytt als man zalet von crist geburt . M . c . lxxxvij . jar am andern tag deß monedts
octobris vnder dem achsten cristenlichem ko
F206-045v,09 nig zuo Jherusalem Gwido genant . vnd ist von den sarracenen von der
F206-045v,10 selben zyt biß vff disen hutigen tag besessen . Mit demselben ob genan
F206-045v,11 ten hertzog Gotfrido zoge eyn grosse ritterschafft vber meer vnd eyn sol
F206-045v,12 liche menge anderer menschen die man kum mocht zelen . doch ward yr zal an geschlagen fur
sechyzg hundert mal tusent menschen . Aber ym jar darnach als Jherusalem wyder von den vngleubigen ward gewon
F206-045v,13 nen als da man zalt tusent . hundert acht vnd achzyg jar von crist ge
F206-045v,14 burt . vnd nach dem general concilio das dazuomall zuo Paryß gehalten ward . zoge der cristenlich
konig von franckrich Philippus mitsampt dem konig von engelland Richardo . mit grosser macht vnd onzall vil edellen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
vnd vnedellen vber meer . die all das crutz an sich namen . // Jtem yn nach genden jaren vil grosser thatten durch ettlich
konig vnd fursten . besunder auch hertzogen von osterich vnd beyern . mitsampt der edelen ritterschafft teutscher nacion
geschahen yn den landen . von wel
F206-045v,15 chen sachen allen gar vil vnd lang were zuo sagen . daz ich vmb kurtze we
F206-045v,16 gen vermyde . Diß doch hyn zuo gesetzet daz aller derselben andacht vnd liebe zuo gott vnd den
heiligen stetten ewiglich ist zuo loben vnd zuo bry
F206-045v,17 sen . vß welcher sie nit mochten lyden gottes vnd der cristenheyt smach vnd schand . vnd haben yre
cristenliche ritterschafft . ja yren starcken glau
F206-045v,18 ben wyder die vynd deß crutz cristi loblichen erzeuget . vnd darvmb groß gethan vnd erlydten .
damit sie auch on zwyffel eruolget haben eyn ewi
F206-045v,19 gen kron der glorie . vnd syn noch vns vnnd vnsern nachkomen billich yn gedechtnuß zuo haben .
Aber yr O konig vnd fursten erben derselben yn guottern vnd yn wyrden . sollen ynen billichen auch yn yren tuogen
F206-045v,20 den nach uolgen . vnd so yr yren ynnbrunstigen glauben . starcke hertzen groß andacht zuo gott
vnnd syner kyrchen lesen yn geschrifft oder horeen sagen . sollen yr mit wercken vnd thaten bewysen daz yr nit vß yrer
ede
F206-045v,21 ler art koppen . oder entwachsen . von derer bluodt vnd stam yr vch beruo
F206-045v,22 men erboren . Eß ist die handt gottes als der prophet saget ytz zuomall nitt kurtzer oder swecher
worden . dan sie dazuomall was da dieselben lebeten . das er nit moge vch vnd vns als wol helffen als ynen . Auch ist der
glaub yn dem cristenlichen volck noch nitt gantz( das gott woll nynmer verhengen) verloschen . darzuo radt vnd wyßheyt
gebrichet vch nitt keyn mangel ist an ritterschafft . oder gewerr oder kosten . Wan welcher cristen mensch wolt nitt
darzuo helffenn mitt lyp oder oder guot . daz sollich vnser schedlich vnd todtlich vynd( die nit anders begeren dan vnser
bluodt vergyssen vnd deß numer ersettiget werden . die auch gott vnd die heiligen stett do vnser erloesung ist gescheen
also leste
F206-045v,23 ren vnd geschenden) mochten vertrieben . ertodt . oder verdilcket werden . besunder so ein
gemeyne nottdurfft sollichs vorderet . vnd groß elend vnd clag vnserer mitbruder an vil enden vns darzuo vermanet . vnd
sollichs vbel noch verhanden syn . welche ist eß sach man nit fur komet . wir auch nit sicher leben mogen ym letzsten
vnnd am vssersten ort deß occidents . Hetten yr ein starcken glauben vnd eyn ynnbrunstige liebe zuo got vnd der armen
cristenheit . eß wer noch vil guots vnd groß richtum . vil zyt biß
F206-045v,24 her von vilen versammelet yn der kirchen . welches zuo sollicher heiliger reyß( wan die durch die
obersten haubt geordenet wurde) vngezwyffelt dar gereychet vnd erbotten wurden mit guotem willen . gott die hertzen
der synen beruorende . Darzuo ritterliche rustung . geschick . kunst vnd vbung bluwet zuo diser zyt vnd ist so schynbar
als ye . wan sich die ritterschafft . wiewol ytellichen . yedoch vlyssiglichen vbet yn ritterspyelen offt vnd dick . so syn
so mancherley nuw vnd erschrocklich weer nach allem fortel glitzende yn der cristenheyt als ye . Jtem so starck vnnd
wolgeschicket helffer yn cristenlichem volck all willig vngezwyffelt zuo sollicher sachen Wan allem yr O aller cristenlichen
menschen fuorer vnd beschirmer konig vnd fursten( fryd vnder vch gemachet vnd all sorglich krieg vor hynan gestellet)
mit glichem gemuot . eynhelligen willen vnd wol versuontten hertzen . geneyget weren vnd guotwillig vch bewysen . so
die obersten haubt sollichs begeretten oder hiessen . wie mochten yr sust uwer gehorsame vnd glauben . heiliglicher
. loblicher . vnd verdynlicher . vmmer mee gott vnd der kirchen erzeugen . Jch wil nit darfur haben o yr cristenlichen
ritter daz yr wolten vermeynen uwrem statt damit gnong geschehen . so yr die verbotten thorney vnd verwegen . auch
zuozyten bluotendig spyl . vnd offt lyben vnd selen schedlich . on not . mit sollichem grossem kosten vnd vlyß vß luter
ytelheyt so offt vben vnd liebn . Was komet( bytt ich uch) vch ere oder nutz dar vß . so yr so vil erbeyt vnd kosten daran
legen . vun dar zuo wenden . vnd doch keyn soldt enpfahen . dan sund schand oder den todt yr bedecken uwere roß mit
sydentuochern . vnd malen schildt vnd helm . sattel zeum vnd sporen . mitsampt deß gantzen lybs weer . eß muß alles
mit goldt vnd silber erglasten . vnd mit sollichem kosperlichem gezyrde vnd vnnutzer hoffart ylen yr offt zuo dem tod .
O was grosser hilff vnd stuer mochte vß sollichem vberflussigem ytelen kosten . den yr yn solli
F206-045v,25 chen thorheyten vergiessen . der gemeynen cristenheyt wyder die vngleu
F206-045v,26 bigen erschiessen . wan derselb kost zuo sollichem heiligem gebruch wurde von uch gekeret . //
Welche alle vnd derglichen ding . wollen yr nach uwer vernunfft vnd wyßheyt . vmb gottes vnd uwrer selen heyle willen
baß wegen vnd erkennen . vnd wollen uwer ritterschafft . ritterlich ere . vnd furstliche großmechtikeyt . ee vß uben zuo
gottes lob . uwer selikeyt . der kyrchen beschyrmung vnd rach der vngleubigen dan zuo sollicher ytelheyt . Das wurde
vch vnd den uwren vil eerlicher ja eyn ewige gedechtnuß . vnd wurde uwer namen lobsam machen yn all nachkunfftig
geslecht . vnd wurde vch darzuo schaffen eyn ewigen kron yn hymelen . den vch der gerecht richter cristus an den letzsten
tag wurde vff setzen vnd geben . vmb
F206-045v,27 wegen daz yr syn smach also haben gerochen an synen lesteren den vn
F206-045v,28 glaubigen hunden // Eß ist wol war das auch dieselben heyden nit we
F206-045v,29 ren zu toedten . wan sie sust ab stunden von sollichem vbel . vnd so sie vns scha
F206-045v,30 den zuo fugen . ja cristo an den synen vnd an syner kirchen die er mit synen bluodt ym selber zuo
eyner sponsen hat erwelet vnd erloeset . Aber so sie on vnderlaß vns suchen zuo verderben . zuo erwurgen . vnd zuo
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
ertodten . ist eß vil besser daz sie auch ertodt werden von vns . dan das die ruth derselben als dauid spricht werd verlassen
vber das teyl vnd erb der gerechten da
F206-045v,31 mit die gerechten yr hende villicht auch vß strecken zuo sund vnd boßheyt . vnd als noch mer dauid
spricht . die geslechten sollen billich verdilcket werden die allwegen krieg vnd bluodtuergyssung lieben vnd begeren .
billichen sollen ab gesnytten werden von der erden vnd vß geruotet die . die vns stets betruben vnd leydigen . die vnsere
land bekumern . die vnser bru
F206-045v,32 der yn hartem dienst halten vnd swerlichen vndertrucken oder vnbarm
F206-045v,33 hertziglichen todten . ja vns all von vnder dem hymel verdiclcken . moch
F206-045v,34 ten sie . hetten sie daz angenemest vber alles das sie begeren . Demnach bede swert der cristenheyt
billichen sollen vß gezogen vnd auch gebruchet werden an denen helsen sollicher swerer vnserer vynde zuo demutigen
vnd nyderen alle hohe . die sich erhebet wyder vnsern gott vnd syne sponsen vn
F206-045v,35 ser muoter die heilig kirch . damit eß nit darzuo kome daz sie vnser spotten werden sprechenden .
Wo ist yr gott . Er helffe ynen ob er moge 7c . Dar vmb O all yr getruwen beschyrmer vnd kynder der kyrchen . ylen
wyder die vynd cristi vnd deß cristenlichen bluodts . vallen yn sie wie erzurnet lewen . geben ynen wydervmb yn yre
haubt als sie offt vnns haben ge
F206-045v,36 than . Syn eyns grossen vnd starcken gemuots . bewysen vch manlichen vnd gestercket werden uwer
hertzen yn gott yn den yr hoffen . wan er wurt by uch syn als ein starcker stryter . vnd wurdt syn vnd uwer vynd gantz
zerknyschen vor uwerm angesicht . Gedencken an die wunderlichen werck die er hatt gethan pharaoni vnd synem heer
yn dem rotten meer . vnd al
F206-045v,37 ler syner erschrockenlichen vrteyl die er von welt zuo welt yn die verker
F206-045v,38 then nacionen hatt erzeuget . vnd sich yn ynen gerochen . aber die synen allzyt vß engsten erloeset
. vnd behalten . er vnd unser aller behalten got der yn ewikeyt sy gelobet Amen . // Hye volget nach eyn grüssenlich
gesicht ettwan dem keyser karolo bewiesen durch eyn engel gottes . welcher keyser der vierd nach den gros
F206-045v,39 sen karolo das keyserthum regiret mit synem zuonamen Caluus das ist gletzet genant . vnd ist
dasselb gesicht nit on redlich vrsach hyr yn ge
F206-045v,40 setzet . // Von der statt Rodiß wie sie von den Turcken ward belegert vnd vnderstanden zuo
gewynnen . SO ich hab willen zuo schriben wie die statt Rodiß von den Turcken belegert vnd vnderstanden ward zuo
gewynen yn dem jar als man zalt von crist geburt . M . cccc . vnd . lxxx wil ich erstlich vrsachen erzelen . welche den
turckeschen ty
F206-045v,41 rann machometun allermeyst haben beweget . die Rodißer herren also ernstlichen zuo leydigen .
wiewol die rodißer herren von alter her mit den turcken nit kleyn krieg haben gehebt . yedoch mit dem der zuo der zyt
herschet nach gewyn der statt Constantinopol ob beschrieben . ha
F206-046r,01 ben sie gar swer krieg gefuoret . wan derselb Tyrann von tag zuo tag syn macht vnd stercke meret
vnd ynnwendig . xxiiij . jar vil lande vnd her
F206-046r,02 schafften ym nahe gelegen hatt ym vnderworffen deßhalb er yn hoch
F206-046r,03 muot vbertragen gar vbel mocht lyden die statt Rodiß vnd herschafft der cristenlichen ritterschafft
der johanniten von synem gebieth fry wesen . Demnach er zuo viermalen mitt grosser macht die castel vnd jnsel der
Rodisser hatt vberuallen . belegert vnd an geuochten vnd doch anders nit dan schand vnd schaden davon gebracht . wan
der turcken vil wurden mit pffelen durch spysset . erhencket . erschossen . ertrencket . erstochen 7c . darvmb der
ob genant tyrann erfaren vnd gemercket sollich adel vnd strengikeyt der Rodissen ritterschafft . deß er mit gewaldt nit
vermocht vnderstunde er mit betruoglikeyt zuo uolbringen . vnd sendet ettlich kriech
F206-046r,04 esch botten gen Rodiß eyn versun vertrag oder fryd mit ynen zuo machen doch mitt dem geding .
daz sie ym trybut solten geben oder ioch ettwas yn schenck wyß . daz aber die Rodißer herrn nit wolten vff nenmen .
auch keyn gemeyn mit dem haben . der cristenlichen glauben veruolget . wel
F206-046r,05 chen sie vß yrer profession vnd gelobde schuldig syn zuo beschyrmen . Vß sollicher vrsach ward der
turck mit mee haß vnd zorn beweget . vnd vas
F206-046r,06 set ym fur vbereyn die statt Rodiß vnd den rodisser namen gantz zuo
F206-046r,07 uerdilcken . darzuo ward er auch geneyget durch ettlich die von den Ro
F206-046r,08 dissern zuo ym vielen vnd heymlich gelegenheyt der statt wusten . vnder welchen eyner was besunder
Anthonius meligabo genant . zuo Rodiß er
F206-046r,09 boren . nit von dem mynsten geslecht . der all syn guot vnd habe hette ver
F206-046r,10 than zuo Rodiß . vnd vß vnmuot gedacht die statt dem turcken verrathen . vnd reytzet auch darzuo
eyn fursten deß turcken . zuo Constantinopol wo
F206-046r,11 nende . Disem nach uolget eyn ander Demetrius zophonia geheyssen . von nigropont geborn .
welcher nach gewyn derselben statt nigropont . dem turcken dienet vnd ettwan zuo Rodiß hett gewonet . auch darnach
vom turcken da hyn gesendet ward vmb fryden zuo tractieren . Als wol dry jar verschynen ynn sollichen anschlegen .
ward der furst zuo Constantino
F206-046r,12 pol gantz darzuo geneyget . Auch vil verleugnet cristen die zum turcken waren geuallen . vermeynten
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
moeglich syn die statt Rodiß zuo gewyn
F206-046r,13 nen . Darzuo saget der verrether Anthonius hievor gemeldet wie die mu
F206-046r,14 ren zuo Rodiß an ettlichen enden swach vnd bruchig weren . vnd zuo disen zyten wennig burger
ynn der statt vnd groß mangel an fruchten oder korn . vnd wie die Rodißer keyn gehilff anders dan von verren landen
muosten warten von den cristen . Deßglichen saget auch Demetrius vnd all ander vynd der cristen waren mithellig . Also
daz diß zuo Constanti
F206-046r,15 nopol ward tractieret . rustet sich der furst vnnd oberst meister der Ro
F206-046r,16 dißer herren Petrus danbusson genant . eyner hohen vernunfft vnd gros
F206-046r,17 ser wyßheyt mann . vß franckrich . seer edel erboren . der disen anslag woll mercket . vnd schuff
mit ylen die muren zuo ryngvmb gebessert werden . Auch ettlich bollwerck von nuwem an erbuwet ynwendig den selben
jaren . vnd versahe auch die statt mit wyn vnd korn . vnd bestellet erber ritterschafft vß synem orden da hyn geschicket
werden . vnd dinget auch ander cristenlich soldner daz doch alles verborgen was dem verrether Anthonio . welcher on
vnderlaß den turcken reytzet Rodiß zuo belegern . darvber der turck vil rath hyelte mit den synen . derren ettlich diß wy
F206-046r,18 derriethen vnd vnmuoglich vermeynten . ettlich gantz anders redten . Ye zuo jungst fur sluog der
radt vnd sententz derren die eß meynten gar muog
F206-046r,19 lich syn . vnd wurden beschicket all buochsenmeister deß turcken vnd be
F206-046r,20 sunder eyner georgius genant . welcher auch von cristen zum turcken was geuallen . vnd vor
ettlichen zyten die statt Rodiß vnnd die muren wol hett besehen vnd vff eyn tafel ettworffen . daz er dazuomal dem
turcken vberantwort vnd meynet daz so dick vnd starck muren nit mochten syn die er mit buchsen geschutz nit wolte
ab schyessen . Zuo allem disem ward auch dem turcken syn grosse macht fur gehalten als der vorhyn zwey keyserthum .
zwolff konigrich vnd so vil land vnd stett ym hette vnder
F206-046r,21 worffen . darzuo were ym die statt vnd jnsel Rodiß wol gelegen . besun
F206-046r,22 der die cristenlande yn occident darvß zuo bekriegen 7c . Welchem allem nach ward vß geheyß deß
turcken eyn groß mechtig heer vff wasser vnd land bestellet vnd versamelet . vnd eyn teyl vber land geheyssen zyehen
durch Asiam ynn Liciam das an Rodißer jnsel an stosset . von wanen sie zuo schiff fur Rodiß solten faren . Ettlich ander
fuoren yn schiffen mit
F206-046r,23 sampt allem kriegschem gezug von buchsen vnd sollichem daz dar zuo gehoreet . Damit fur auch der
oberst haubtman disser reyß mitsampt de
F206-046r,24 metrio dem verrether . wan Anthonius der ander verrether dazuomal nit mee yn leben was . sunder
vnlang darvor schendtlich gestorben . Eß ward auch gebotten daz disse reyß den Rodißern nitt wuorde verkundet vorhyn .
aber eß ward doch offenbar . demnach der Rodißer meister alle syne castell mit soldnern vnd provand vnd gewere versahe
vnnd alles volck syner herschafft vnderworffen zog vß den dorffen yn die statt . wyn vnd korn mit ynen bringende vnd
die frucht vff dem veld wiewol noch vnzytig . wan noch nit gantz ern was . ab schnydende vnd yn fuorende 7c Als disses
mitt ylen geschahe . sahe der wechter vff der warth zuo Rodiß eyn groß schar vnd zall von schyffen mit vollen segelen her
faren vnnd verkundet eß bald dem meister vnd der statt . welches zuo schauwen groß welt zuo lieff auch groß forcht vnd
erschrecken ward davon enpfangen . Also zuolendet dasselb schyffhere mitt hundert segeln am . xxij . tag deß monedts
Junij ym jar von der geburt cristi tusent vierhundert vnnd achzyg . ynn welcher zuokunfft ettlich turcken zuo roß vnd zuo
fuoß fur die statt randten . aber die Rodißer nit vnbehend ruockten hyn vß vnd ver
F206-046r,25 iagten sie vnd ersluogen yr eyn teyl . welches auch zum andern mal ge
F206-046r,26 schahe . da doch eyn rodisser ritter vmb kam . deß haubt die turcken ab ge
F206-046r,27 schnytten vom lybe an eyn glen hengten vnd mit schall davon rand
F206-046r,28 ten . Am andern tag nach zuokunfft der turcken legetten sie dry grosser buchsen yn die gerthen sant
Anthonij kirchen an stossen . vnd viengen an den turn sancti Nicolai vff eym berg ym meer gelegen zuo beschyessen .
Am selben morgen früw der turckesch buchsenmeister Georgius genant hye ob bestymet . ward gesehen by dem graben
gende der deß meisters sal vmbgybet . vnd derselb gruosset die wechter frundtlichen vnd begeret yn
F206-046r,29 gelassen werden . vnd mocht gar licht syn gewesen er were von den an
F206-046r,30 dern die ynen nit mochten horen erschossen worden . Yedoch ward er den meister fur gebracht eyn
gerader man von lyb vnd kluog von synnen . von teutschem land erboren . So bald ward er gefraget der vrsach halb
warvmb er zuo ynen keme . Antworte er . er were zuo ynen . geflogen vmb
F206-046r,31 wegen den cristen bystande zuo thuon wyder die turcken . deßhalb er frunt
F206-046r,32 lich ward enpfangen vnd gelobet syn furnemen so verr er daryn behar
F206-046r,33 ret . Gefraget furhyn der vynde halb vnd aller gelegenheyt der turcken saget er wie by hundert tusent
turcken da hyn weren komen vnd hetten mit ynen bracht . xj . grosser buchsen . welche . xxij . spannen lang weren vnd
trieben steyn ettlich . ix . spannen ettlich . xj . wyt an der ruonde . Deß selben buchsenmeisters halb was mancherley
sententz vnd argwon vn
F206-046r,34 der den rodissern . wan ettlich yn vermeynten eyn verrether darvmb kon
F206-046r,35 men syn daz er die rodisser betruoge . wan er eyn geschyder vnd boßhaffti
F206-046r,36 ger man were . der vormals vil vbels hett gestyfftet . Ettlich ander leg
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-046r,37 ten eß vß yn eyn besserteyl . wan er eyn wyser man wer vnd ynen villicht ruwet syner vergangener
yrthum . Als die turcken vernamen daz der
F206-046r,38 selb Georgius von ynen was gewychen . schossen sie ettlich brieff yn daz schloß . welche yn hyelten
man solt sich vor Georgio huoten vnd wol fur sehen als vor eym verrether . demnach der rodisser meister ließ ynen wol
verhuoten vnd versichern vnd nit dester mynder bruchet er syn radt yn sachen buchsengeschutz an treffende . // Vor allen
dingen vnderstunden die turcken den turn vnnd buohel sancti Nicolai zuo gewynnen . vermeynende wo sie denselben
vnder yr gewaldt brechten . mochten sie die statt auch lichtlicher gewynnen als auch war was . Derselb buohel ist von
den alten vorzyten wunderbar
F206-046r,39 lichen mit henden gemachet worden vnd strecket sich dryhundert schrydt wytt yn das meer . darzuo
all schiff muosen lenden . vnd ist doch syn ynn
F206-046r,40 gang vff beden syten mitt velsen also beschlossen daz nitt mee dan eyn schyff zuomal mag dar yn
faren . Vff demselben buohel ist yn kurtzer zyt eyn burg gebuwen worden da vorzyten ein groß eryn bild collosus yn
latynn geheyssen stunde . eyns von den suoben wundern der welt . welches nach dry vnd funffzyg jaren als eß gossen ward
. durch eyn erdbydem vmb viele . von deß grosse ich auch vor oben hab geschrieben . Dry hundert grosser buchsensteyn
schossen die turcken ynn dieselb burg . vnd wurffen damit das teyl vmb . daz gegen occident syhet . doch derselb vall
beschir
F206-046r,41 met den turn . wan die matery vom kalck . sande vnd kleynen steynen zuo
F206-046r,42 samen vermischet . anvenglich gemachet . mocht nit also zerschossen wer
F206-046v,01 den . das grosser teyl deß turns verlybe danoch stende . darvmb die vynd nit als licht dar vff mochten
stygen vnd kommen . Als diser turn also ward gewuostet schuff der meister die burg durch mee soldner beschirmet
werden . wann vß aller ritterschafft die strengsten waren darzuo erwelet die ynen solten bewaren . Eß ward auch von holtz
ein bollwerck gemachet den turn besliessende vnd eyn grab dar vmb gefuoret vnd starck gewer vff den turn geordenet .
deßglichen eyn ander gehilff yn zwyuolgff geleget ettlicher ritter zuo roß vnd zuo fuß . welche hynderen solten daz die
turcken nit mochten vff den buohel komen . wan das meer darvmb nitt tyeff ist . deßhalb daryn wurden bredter vnd
borten geleget voll scharpffer negel damit daz nyeman da mochte rythen oder geen . vnd vnden an dem buo
F206-046v,02 hel was auch eyn bollwerck gemachet vnd daryn aller vßerweltest rit
F206-046v,03 ter bescheyden . denen oben yn turnen zuo hilff zuo kommen do der oberst meister yn synem
harnesch mit zyrlichen wappen wol an gethan selber was . Vil buochsen wurden vff der muren besunder an den end
geordenet da die turcken yre schyff ym meer hetten steenn . welchen grosser schaden zuo gefuoget warde durch dasselb
geschutz . Eß waren auch vil kleyner schyfflyn mit durrem brennholtz voll vmb den buohel gestellet . welches an gezundt
solt werden damit die turckeschen schiff zuo uerbrennen . wan sie ye wolten den buohel vnd turn besturmen . Als alle
solliche ding wa
F206-046v,04 ren geordent . geschahe groß wacht vnd ward all stund gewartet ynual der vynde . Am andern tag
darnach do sich eyn guoter wynd erhuobe vff
F206-046v,05 loßten die turcken alle schyff vom land by sant Stephans berg . vnd fuo
F206-046v,06 ren fur eyn berg Saburre genant vnd sturmten da den turn . doch ee dan sie vff das land traten
. machten sie eyn groß geschrey vnd geruoff vnnd slugen vff all bucken damit die Rodißer zuo erschrecken . welche
doch yn yren geweren yn ordenung bereyth stunden vnd mit macht mit armbrost vnd buchsengeschutz . trieben sie die
turcken wyder hynder sich . vnd wur
F206-046v,07 den yr gar vil erschlagen vnd erschossen yn disem ersten sturm . besun
F206-046v,08 der suobenhundert on die die verwundet wurden . derren gar vil mee wa
F206-046v,09 ren . Als die rodisser dissen ersten sturm vnd sieg behilten . ritte der oberst meister wolgezyeret
mitsampt syner edelln ritterschafft yn maß eyns triumphs ynn die statt yn vnser lieben frauwen kyrch da sie gnedig ist
vnd vil zeichen thuot allzuomall lob vnd danck gott vnd yr der jung
F206-046v,10 frauwen maria sagende . vnd darnach yn das schloß mit essen vnd trin
F206-046v,11 cken sich ergetzende . Die turcken aber gemercket sollich kunheyt der Ro
F206-046v,12 disser . vnderstunden mit grosser macht den turn sancti Nicolai vnnd ander ort darzuo die muren
all zuo eymmall zuo beschyessen vnd zuo bestur
F206-046v,13 men . damit daz die rodißer an vil enden zersteuwet . sich musten weren vnd deßhalb dester mynder
starck weren . Demnach in der nacht her nach volgende . schuffen die turcken acht grosser buchsen fur der juodenmuer
geleget werden . vnd ein ander buchß vnden an ein berg der gegen mitter
F206-046v,14 nacht syhet . vff welchem die vbeltheter ab gethon werden . vß derselben buchsen den buohel darvff
die wyndtmuolen syn gebuwet zuo beschyssen . Da der oberst meister sollichs mercket . bald er mittsampt allem volck
gott vnd die jungfrauw maria an ruoffet . vnd bestellet guote bewarung yn der statt vnd ließ der juoden huser die ym
garten stunden ab werffen . vnd eyn bollwerck machen vnd ein nuwen graben vnd dafur eyn muer . wel
F206-046v,15 ches mit grossem vliß by tag vnd nacht ward gemachet . daran der mei
F206-046v,16 ster selber vnd all landvogt der rodisser herrn all priores . all ritter . all burger . all kauffluth . all
frauwen vnd megde muosten erbeyten . steyn er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-046v,17 den vnd kalck zuo tragen . vnnd ward nyemants geschonet . Die turcken fyerten auch nit . vnd mit
grusenlichem geschutz swechten sie die muren also daz eß erschrocklichen was zuo sehen vnd zuo horen . wann alle die
zuo Rodiß waren sagten daz sie nye grosser buchsen hetten gesehen oder ge
F206-046v,18 hort die man wol hundert tusent schridt wyt mocht horen . vnd wan die buchsen vß giengen
erbydemet die gantz statt vnd all gebuw wegten sich Deßhalb die rodisser all hoffnung hetten verloren die vssern muern
zuo be
F206-046v,19 halten . vnd gaben all synne vnd krafft darvff ynwendig yn der statt boll
F206-046v,20 wercken vnd graben mit nuwen muren zuo machen . Vber das alles leg
F206-046v,21 ten die Turcken ettlich groß morter syn auch buchsen glich den morter
F206-046v,22 steynen vmb die statt . damit tag vnd nacht groß steyn yn die hohe schys
F206-046v,23 sende . welche steyn yn die huser vallen vnd was sie treffen durchdringen Dasselb geschutz die
turcken allermeist by nacht bruchten dadurch sie die burger seer erschreckten . wan nyeman yn den husern sycher was
sun
F206-046v,24 der yn die keller must man flyehen . Demnach schuff der meister daz all wyber vnd kynder yn sym
garthen am schloß ligende . wurden vnder ett
F206-046v,25 lichen schyrmen vß dicken balcken gemachet . beschyrmet . wann sollich geschutz allermeist
gerichtet warde mitten yn die statt . Die mener moch
F206-046v,26 ten sich by tag wol verhuoten . aber by nacht flohen sie ynn huolen vnder die erd vnd vnder starck
gewelb 7c . Eß was wol eyn zeychen gott allein zuo zuo schriben daz durch alles geschutz der turcken nye keyn mensch
oder vych vmb kame vß genomen wenig menschen vnd vych vff die eyn huß viele durch die buchsen vmb geschossen
. noch mee theten die turcken zwuo der grosten buchsen vff eyn hohen berg furen von welchem man yn die statt mag
sehen damit sie on vnderlaß schossen yn die stat yn die besten gebuw vnd wo die menschen allermeist zuosamen kamen
. Doch geschahe auch wennig schaden den menschen durch dieselben buchsen . vngezwyffelt durch gottes verhutung .
durch furbittung der jungfrauw Marie vnd sancti johannis baptiste zuo welchem alles volck eyn sundern zuoflucht hette
mit stetem gebette tag vnd nacht . Da der turckesch haubtman sol
F206-046v,27 lich grosse wyßheyt vnnd kluogheit deß obersten meisters zuo Rodiß so er dan yn disen sweren
leuffen bruchet vnd erzeuget ward mercken vnder
F206-046v,28 stund er ynen durch betruog zuo ertodten vnnd schicket ettlich zuo ym yn maß vnd gestalt als ob
sie von dem turckem wychen vnd ym zuo vielen welche ynen solten vergifften . vnd ward ynen groß gelt darvmb ver
F206-046v,29 heyssen mochten sie eß zuoweg bringen . Der erst vnder denselben als er yn die statt wolt gan .
ward erforschet als all ander vnd ward yn synen reden wyderwertig erfunden vnd veriahe zuoletzst den handel gantz auch
warnet den obersten meister daz er sich wol verhuotet wan ym schwer vnd vil hynderlist oder vffsetzung weren bereyt .
Also ward er ertodt . Dar nach kam syn gesell gyfft tragende der ward gar by erschossen ee er zuo der statt kam . wan
man eß wol von ym wuoste deßhalb er schnell wyder hynder sich flohe . Nach dissem vnderstunden die turcken by nacht
eyn bollwerck an dem stattgraben schnelliglichen vff zuo richten . Sobald dasselb vermerckt ward von denen ynn der statt
. hyelten sie radt das
F206-046v,30 selb gebuw zuo zerstoren . vnnd wurden von stund an funffzyg starcker junger edellmenner vßerwelet
. vnd ynen eyn strengester ritter eyn Jo
F206-046v,31 hanser herr zuo geben zuo eym haubtman . welche by nacht vß brechende . heymlich vber den
graben kamen vnd schnell leyttern an das bollwerck an schluogen vnd styegen dar vff vnd erstachen der turcken zehen so
dar
F206-046v,32 vff waren . vnd wurffen das bollwerck nyder vnnd mitt sollichem syeg yleten sie wyder yn die statt
mit freud vnd schall von dem hohen meister vnd den burgern eerlich enpfangen vnd auch begabet . damit daz auch
der andern gemuoten zuo sollichen thaten wurden gereytzet . Vber wenig tag hernach vnderstunden die turcken mitt
grosserem vlyß die burck sancti Nicolai zuo gewynnen vnd all beschyrmung vnd bollwerck mitt buchsen ab schyssen .
doch was sie ytz ab schosen ward von stund an wyder vff gerichtet vnd gemachet . Darnach machten die turcken eyn
huoltzene bruck die burg zuo stuormen . vnd was die bruck so breyt daz sehß zuo roß nebeneynander darvff mochten
ryten vnnd so lang daz sie bede stadel mocht beruoren vonn sant Anthonius turn biß an den berg darvff die burg steet
. Dieselb bruck vff dem land heymlich gemachet brachten die turcken mit grosser subtilikeyt vff das meer . Do das die
cristen ersahen vnd nit eyn wenig erschracken . was eyn behender schiffman vnder ynen aller abenthuer vff dem meer
wolkundig . derselb ließ sich yn das meer vnd vff loeset den ancker der die bruck hyelte . vnd band die bruck gar lyß mitt
seylen an die steyn also daß eß mitt kleyner macht mocht zerzerret werden . welche sach alsbald fur den hohen meister
kam der demselben schyffman eyn besunder schenck vnd reuerentz thet vnd mit freuden ynen wyder an syn stacion sendet
. Da die turcken das ynnen wurden vnder
F206-046v,33 stunden sie die bruck an das land zyehen vnnd ordnetten von stund an dryssig grosser galeen
wolversehen vnd gezyeret mitsampt vil andern schyffen mit geschutz vnd buchsensteynen beladen vff das daz ob sie die
burg mit sturmen gewunen . vnd sieg behielten . den port . die turn vnnd stattmuern von stund an mochten beschyssen
. Also viengen sie an zuo sturmen vnd schickten ettlich vßerwelet starck turcken yn kleynen renn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F206: Breydenbach: die heyligen reyßen gen Jherusalem Modernisierter Lesetext
F206-046v,34 schyfflyn an sant Niclas berg die den sturm solten an vahen . welchen alsbald das ander heer vß den
galeen vnnd von der brucken solt nach tretten als auch geschahe . Als der oberst meister disses vermercket . ließ er die
burg vnd den berg ye baß vnd baß bewaren mit volckprouand vnd bollwercken . vnnd besunder eyn graben durch die
velsen vmb die burg vnd berg machen daran mee dan tusent man tag vnnd nacht erbeyten keyn kosten an gesehen . vnd
sittenmall die turcken die statt zuo eymmal an zweyen enden wolten vndersteen zuo besturmen die burger ynwen
F206-046v,35 dig dadurch voneynander zuo teylen vff das sie dester baß vnnd lichter yrem anschlag mit der burg
mochten nach kommen . bestellet der oberst meister vff der judenmuer vnd auch an der welschen stacion . welche von
den turcken eyn groß teyl ab geschossen waren . eyn teyl der burger vnd soldner . doch mit sollichem geding vnnd
bescheyd daz sie on syn sunder
F206-046v,36 geheyß nit solten von denselben orthen ab tretten oder wychen . Aber wan alles heyl der cristen
bestund yn beschyrmung deß turns oder burg sancti Nicolai . ward aller vlyß vnd macht darzuo gebruchet vnnd gewendet
denselben zuo behalten . Demnach all latynschen krichschen vnd rodisser herrn vnd burger sich bereyten eynhelliglichen
vnd kecklichen denselben zuo behalten . vnnd den turcken wyderstand zuo thuon ob sie auch all dar
F206-046v,37 vmb solten sterben . Dazuomal wurden zwen soldner vff dem turn be
F206-047r,01 griffen . welche yre weer ynn das meer hetten geworffen vnd wolten zuo den turcken flyehen . die
wurden von stund an ethaubtet . // Also am . xx . tag deß monedts Julij viengen die turcken an den berg vnd burg sancti
Nicolai zuo sturmen doch also daz sie by nacht zuo land vnd meer hyn zuo ruckten so heymlich sie mochten . Aber vor
dem sturm machten sie eyn groß geschrey vnd gethoen mitt geruoff vnd buchsenge
F206-047r,02 schutz . vnnd die galeen mittsampt andern schiffen nehetten sich hyn zuo . auch die bruck ward
wyder zuo gerustet . da die turcken mit grosser macht vnd zall den sturm an huoben zuo uolltrucken . die cristen
schossen vß der burg vnder die turcken mit buchsen vnd armbrosten so best sie vermoch
F206-047r,03 ten . durch welches geschutz dis bruck zerbrach vnd ertruncken der turcken gar vil . darzuo vier
galeen mitsampt ettlichen schiffen mit buchsen bela
F206-047r,04 den durchschossen von den cristen giengen vnder zuo grund . vnd all die darynn waren ertruncken
. Aber welche von den turcken vß den schiffen vnd von der brucken an das land waren kommen vnden an den berg .
wurden erstochen vnd erschossen von den cristen also daz keyner darvon entran . Noch mee schossen die cristen fuer yn
die turckeschen galeen . deß
F206-047r,05 glichen wydervmb die turcken auch theten . vnd was vff beden syten eyn grosser strydt mit
grusenlichen vnnd mancherleyen geschutzen ynn der vynsternuß . vnd weret von mitternacht an biß yn die zehende stund
deß nach uolgenden tags . da die turcken von den cristen wurden veriaget vnd vberwunden . Do hett man gesehon dry
gantzer tag gar vil corpell der turcken am stadel mit goldt silber vnd kostlichen kleydern getzye
F206-047r,06 ret ligen . vnd noch vil mee ym meer fliessen die von den cristen aller sol
F206-047r,07 licher kleynheyt wurden entblosset . wan yn dissem sturm gar vil edeler turcken vmb kamen . auch
deß turckeschen keysers allerliebsten frunde . vnder welchen eyner was demselben keyser seer nahe an gesybt . der am
dritten tag am land gefunden ward vnden an dem berg von dem meer da hyn getryben . deßhalb der turck groß leyd
enpfieng . Yn disem sturm als hernach gefunden ward drytthalb tusent turcken kamen vmb . dem
F206-047r,08 nach der turckesch haubtman so leydig ward daz er dry gantzer tag vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29