F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: südrheinfränkisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: P
medium: Handschrift
time: 14,2
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F215, I-Cd-P2, H
text: Bihtebuoch
text-author: -
text-type: KT, kirchlich theologische Texte
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: Freising, Dombibliothek
library-shelfmark: Hs. 20 (früher K Ia 17)
date: 3. Viertel 14. Jh.
place: -
text-place: -
printer: -
edition: keine
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Am Ende mancher Zeilen steht {=}-ähnliches ein Füllzeichen (wurde nicht transkr.); \{}&1 =
Kürzung von anlautend {co} (kommt nur in lateinischen Wörtern vor); Satzmajuskeln sind rubriziert (Graustufe!); prüfen:
Satzmajuskeln, {u} mit superskrib. {*} oder {i}
abbr_ddd: Bihbu
extent: FnhdC: -; compl: 01v,16(PDF S.2)-55v,11(PDF S.56)
extent-size: FnhdC: -; compl: 12.503 (vollständig)
@H
F215-01v,11 BEati mundo corde quno ipsi deum uidebunt . Got sprich
F215-01v,12 et an dem ewangelio . daz die sei
F215-01v,13 lig sint . die reinu herczen hant . wanne die allein sehent got . swer denne nit hat ein reins hertz .
der mag got nit erkenne . noch gese
F215-01v,14 hen . Swer got nit gesehen mag . der mag nit seilig werden . wan
F215-02r,01 ne als die siechen . vnd du boesen augen nit moegen geschehen der sunnen lieht also en mag das vn
F215-02r,02 rein hercz die waren sunnen nit irschauwen . Du ware sunne . dz ist got selbe an dem ellu seilde lit
vnd trost . Du solt zu dem ersten moreken waz seilikeit moege heis
F215-02r,03 sen . so gelustet dich deste bas . Scens augustinus betutet vns die seile
F215-02r,04 keit also . Seilikeit ist ein leben . dz durch luhtig vnd vollekomen ist mit aller gotes samenunge . daz
mein ich also . daz man nit bresten habe deheins dinges dz guot ist . vnd guot geheissen mag . Er sprichet auch an einer
andern stat . Seilig ist der . der hat swas er wil . vnd nit ubels wil . wil tu denne seilig wer
F215-02r,05 den . das du habest waz du wilt . vnd me denne wilt . oder betrahten moe
F215-02r,06 gest oder kunnest . so stant darnach daz du got sehest . wanne an siner gesiht lit ellu seilikeit . das
bewei
F215-02r,07 ret vns . Sanctus Ioh-es ewagelista . der sprichet also . Hec est uita eter
F215-02r,08 na . ut {1}gnoscamus te . Das ist das ewig leben das man dich erkene vnd sehe lieber herregot . wiltu
den komen zuo der seilikeit . so muos tu komen zuo gotes gesihte . an der du seilikeit lit . wilt u aber komen zu gotes
gesihte . so mus tuo ein reins hercz han . Wanne got gesprochen hat . daz die allein got erkennent vnd sehent . die ein
reins hercz hant . Wil tu nu komen zuo des herczen rei
F215-02r,09 nekeit . so mus tu es mit luter vnd mit gantzer biht wol gelutern vnd gereinigen . Vnd nach des herc
F215-02r,10 zen luteri vnd reinikeit . darnah wirt auch du gotes gesihte luter vnd vollekomen . vnd so du gesiht ie
luter vnd vollenkomenklicher ist . so du fraude vnd du seilikeit ie besser . vnd ie suesser ist . alsus ist dir bewei
F215-02r,11 ret ob du zuo der seiligkeit wilt ko
F215-02r,12 men . du nach disem leben volleko
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
F215-02r,13 menclich vnd ewig ist . Nach der ewigen vnd vollekomen gotes ge
F215-02r,14 siht . als man got mit frauden ewe
F215-02r,15 clichen in dem hymelrich sicht . Wilt u der seilikeit begeren . so muos
F215-02r,16 t u dz hercz mit rehter vnd mit ganc
F215-02r,17 zer bihte wol gelutert vnd gerei
F215-02r,18 nigt hant . vnd mit warer mine wol gezieret han . Wilt u aber getrueweclichen bihten vnd wol . So
merke dise kleine lere die hie
F215-02r,19 nach gescriben stat . si ist mit ge
F215-02v,01 bueweristen worten gescriben . ane rimen vnd gezierde . davon ist si ze lesen verdroessenclichen vnde
sweire . Ven bringet si doch der sele nutze . Swer si dicke liset vnd lernet . So du zuo bihte wilt gan . So sol tu dich vor
in dinem herczen besamen mit vnserm herren got . Ven solt im dine sun
F215-02v,02 de mit ruweclichen gedanken in dinem herczen klagen . Ven solt in dinem herczen wol betrahten was
du wider dinem schoepher hast getan . mit gedenken . mit worten . vnd mit werken . vnd solt in biten daz er dir sin
minne gebe . du dem herczen ane gesige . dz es die sunde nit verbergen muge vor der min
F215-02v,03 nen kraft . wanne ane gnade mah
F215-02v,04 t u nutze bihte nit getuon . Darnach so du ze bihte gast so solt u mir dir tragen vier ding . du ze der
bihte notdurftig vnd nutze sint . du wil ich dir hie nach einan
F215-02v,05 der ordenlichen betuten vnd sagen alse mir der suesse got die gnade git . Daz erste ist des hertzen
bitter
F215-02v,06 keit . Daz ander ist . der bihte geih
F215-02v,07 ce . Daz dritte ist . der bihte ein
F215-02v,08 zelunge vnd steitekeit . Daz vierde ist . der bihte genczi . Das erste heisset bitterkeit . die der
mensche sol han in der bihte . Von der bitterkeit scribet der wis
F215-02v,09 sage Iheremias . vnde sprichet . daz du rein sele sol sich setzen an ir war
F215-02v,10 te . dz si sich selben muge besehen . vnd von dem selben gebresten . den si an ir selber siht . sol sie
enphahen ein bitterkeit . vnd du bitterkeit sol si rihten vf den rehten weg . das si kome zuo der ewigen sueszekeit Du
bitterkeit hat funf zeichen . in der bihte dobi man sie erkennen mag . ob si von rehter ruwe gat . Das erste zeichen der
bitter
F215-02v,11 keit heisset schame . Von der sprichet augustinus . Das dz hertze die groesten eirbeit hat von schame
vnd wanne du schame dz merteil ist der wisze . vnd der buosse . Davon swer mit schame bihtet . vnd die schame
lidet durch got . der ist des wirdig . das er gnade enphahe von gote . Der schame byschaft vinden wir an sant marien
magdalenen . do si vnserm herren sin fuesse mit ir treihen wuosch . do gie sie hinden an zuo . wanne si getorste vor
schame nit vornan zuo gan . Das ander zeichen der bitterkeit das heisset demuotkeit von der sprichet sant peter . Das wir
vns demuotigen soellen vnder gotes hant . vor dem bihter . Das er vns erhoehe nach disem lebenne . Der demuet
F215-02v,12 keit bischaft . vinden wir an dem offen sunder der in den tempel be
F215-02v,13 ten gie . Ven getorste sinu augen nit vf haben ze gote . also soltu de
F215-02v,14 muotkeit . in dinem herczen han . swie lutzel diner sunden sie . das dich ir doch ze uil dunke . vnd
me denne eins andern sunde . Das dritte zeichen der bitterkeit das sint die treihen von den sprichet du gescrift . das si
waschen die sun
F215-02v,15 de die schamlich sint ze sagen . Ven sprichet der wissage an dem salter . das der treihen bach
erfrauwet die gotes stat da er inne wonen wil . das ist du reine sele . Dise treihen sint gotes vnd der engel win . als vns
sant bernhart seit . Der trei
F215-02v,16 hen bilde vinden wir an sant Peter . der mit sinen treihen gotes hulde gewan . die er mit zagelichem
laeu
F215-02v,17 kenden worten hat verlorn . Das vierde zeichen der bitter
F215-02v,18 keit . das ist des hertzen sterke du die schame uberwindet . das si die sunde nit verbirget . Von der
ster
F215-02v,19 ke vinden wir ein bilde an sant ma
F215-03r,01 rien magdalenen du von der gros
F215-03r,02 sen bitterkeit die si vmb- ir sunde in dem herczen het dovon si starken geist gewan . das sie offenlichen
. bihtet ir schamelichen sunde . Das funfte . zeichen der bitterkeit das ist der gehorsamen behen
F215-03r,03 dekeit das der mensche bereit si ze tuonde vmb sin sunde swas in der bihter heisset . Davon sprichet
scens augustinus . das der ruwer sol sich gar geben in des bihters hant . vnd im selber deheinen gewalt im selbs ze
habenne . also das er bereit si ze tuonde vmb der sele heil . Swas er wolte tuon vmb des libes heil ze haben den lip . vnd
nit me . wanne er beheltet hie das ewig leben . vnd nit der sele heil an des libes behaltnisse beheltet er nit . wanne des
libes zer
F215-03r,04 ganglich leben . Der gehorsami bilde vinden wir an vnserm heren got . der sinem vater gehorsam wz
vncz an den tot . vmb vnser heil . michels me sullen wir vmb vnser selber heil behende sin . zuo der ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
F215-03r,05 horsami . das wir tuon swas man vns heisset . Das ander zuo der bihte nutze vnd notdurftig ist . Das
ist der bihte gehte vnd snellekeit dz mein ich also . Das man die bih schier tuo . vnd sie nit lange spar noch vfschlahe .
wanne von der bihte sparunge kumet vil ubels . Das du ruwe vnd du bihte geihe sulle sin vnd snelle . das seit vns Salo
F215-03r,06 mon . Der sprichet das man die bekerde . vnd die bihte nit sol fri
F215-03r,07 sten von tage ze tage . wane go
F215-03r,08 tes zorn der kumet gahenden vnd vnurweint vf den menschen . der nit bereit ist zuo dem tode mit
ruwen vnd mit bihte . Darvmb wir aber gahen sullen mit der bekerde vnd mit der bihte . darzuo moegen wir mange sache
vinden . vs den allen nemen wir nit den sehse . die vns aller meist zuo der bihte zwingen moegen . Du erste sache ist
vngewisheit des todes zit . wanne des todes sin wir alle wol gewis das wir sterben muessen vnd sollen . aber des todes zit .
wenne wir sterben sullen . der ist nie man gewis wanne der ein dem sie got erzeiget durch etteliche sache kurczelichen
vor sinem tode . des ist doch nit vil . davon sol man sich dar an nit lassen . Dv ander sache ist . der sunden me
F215-03r,09 runge . wanne so man ie lenger die bihte vfslehet so man die sun
F215-03r,10 de ie harter meret . Davon sprichet Scenus Gregorius . das die sunde die man mit ruwen vnd mit
bihte nit vil gahes abweschet . du zuhet den menschen vil schiere in ein ander sunde von der sweire die si hat . Dv dritte
sache ist . Verrunge von gote . Wanne so man die bih
F215-03r,11 te ie langer vristet . so man ie ver
F215-03r,12 rer von got get . So man denne ie verrer get . so man ie kumer wider kumt . Davon sprichet der
wissage an dem salter . Lieber herre . swer sich von verret von dem leben dz er dz leben verliese Dv vierde sache ist .
vngefuog
F215-03r,13 heit . vnd vnbederbekeit der bihte . Wanne so der mensche die ie langer vristet . so er ie vnge
F215-03r,14 fueger wirt . vnd vnbederber ist zuo der bihte vnd ie minner bihten kan . Davon sprichet ein wise
man . Swer hute vngefellig vnd vngefuege ist zuo deheinem din
F215-03r,15 des er nit gewonet hat . bei
F215-03r,16 tet er bis morne das er dz ding nit lernet . so ist noch vngefue
F215-03r,17 ger darzuo . vnd er es ie langer vristet ze lernen . vnd ze gewo
F215-03r,18 nende . so er ie vngefueger wirt darzuo . also ist es vmb die bih
F215-03r,19 te . so man die ie lenger vristet . So man ie minner bihten kan . vnd ie vngeuelliger vnd vnbe
F215-03v,01 derber wirt darzuo . Dv funfte sache ist . agezeli . Das ist das man der sunden vergisset so man die
bihte ze lange vristet . Des aber de men
F215-03v,02 sche vergisset von siner syme
F215-03v,03 li . des vergisset aber der tufel nit ze ruegen . vnd got ze wize gonde Dv sehse ist verlust vil gutes das
von der bihte kumt . Nu merke was guotes von der bih
F215-03v,04 te kumt . vnd manger hande nutz . Ein nutz ist das der tufel nit so gerne noch so dicke bekert den
menschen . der dicke vnd gern bihten . wanne der tufel ist hochfer
F215-03v,05 tig vnd scheimet sich das man sin bosheit . vnd sin schalkeit ruegt . Der ander nutz ist . der has vnd
du smacheit die der mensch gewinnet zuo der sunde . durch die schame so er weis das er sie bih
F215-03v,06 ten muos . als dicke als er si tuot . so beginnet si im wider zeime sin . Das dritte ist urlust des rates
den es moehte gehan von dem bihter ze widerstende der sunden vnd der bechorunge Das vierde ist verlust des gemeinen
gebetes . das kumt im nit ze staten . die wil er wissenlich in einer haubt sunde ist . die er nit gebihtet hat . Das funfte
ist mangel . vnd ge
F215-03v,07 breste der gnaden du im in der bihte wirt gegeben . ob er sie nit hat . hat aber er si . so wirt su im
geme
F215-03v,08 ret . Wanne der mensche mag nie mer gebihten im werde ettelichu gnade geben oder gemeret . ob er
mit truwen bihtet . vnd mit ruwen . wan
F215-03v,09 ne an diu zwei hilfet du bihte nit . Das sehste ist minnerunge der wisse . vnd der buosse die er vemb
die sunde liden solte . wanne du wirt im geminnert durch die scha
F215-03v,10 me vnd durch die andahte die er in der bihte hat Das sibende ist manger hande irrunge du darvnder
komen mag . das im benimet der bihte zit . vnd state . vnd wille . wanne der hute hat zit ze bihten . der hat si lihte
morne nit . vnd der hute hat state vnd willen ze bihten . er hat si vil lihte morn nit . wanne das ist billich vnd recht .
Swer nit ru
F215-03v,11 wet vnd bihtet so er mag . das im du stat vnd der wille benomen wer
F215-03v,12 de das er darnach nit muge so er gern woelte . Das dritte zuo der bihte not
F215-03v,13 durftig ist vnd nutze . daz ist einzelunge . das mein ich dz man dicke vnd einzelich bihte . Das mag
man in zwu wise moreken . ein wi
F215-03v,14 se also . Vellet der mensche dicke in sunde . su si toetlich oder teiglich . das er als dicke vfstande vnd
bih
F215-03v,15 te si mit ruwen . ander wise mag mans moreken also . das er auch die selben sunde dicke bihte . Die
er zuo einem male gebihtet hat . Wanne das sprichet Sant augus
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
F215-03v,16 tin . So der mensche ie dicker bihtet sin sunde . so er ie me applas enpfa
F215-03v,17 het vnd gnaden . Doch soltu wissen . das nieman die sunde die er zuo ei
F215-03v,18 nem mal gebihtet hat luterlichen vnd gentzlichen . vnd sie im niemer me wider vert niht schuldig ist
. ist ze bihten . nut wanne durch vier sache . Dv ein sache ist . so der mensche gebihtet hat einem vnbescheiden bihter .
der es nit ver
F215-03v,19 rihten konde . so sol es suchen einen bescheiden vnd witzigen . vnd sol dem auch bihten gentzlichen
. das du bihte iht geteilet si . Dv ander sache ist . So der mensche . versma
F215-04r,01 het hat . die buosse leisten vnd ze tuonde . vnd sie durch smacheit lie . so muos er die bihte wider
nuwen . das der bihter gemoreken konne was buosse er im setzen solle . vnd wz rates er im wider den sunden geben solle
. Dv dritte sache ist So der mensche in der bihte die er tete . niht willen hat die sunde ze miden . vnd die buosse ze
leisten . Dv vierde sache ist . So er die sun
F215-04r,02 de wider getuot . vnd aller meist dz haubet sunde ist . oder er zwiuelt ob er haubt sunde habe getan .
man er sinen bihter han . dem er sin hercze mit gantzer bihte hat vfgetan . oder git im gote die gna
F215-04r,03 de so sol er die bihte wider nuwen als er auch die sunde hat wider genuwet . daz ist im sicherliche .
mag aber er sinen bihter nit han . So bihte die einen sunde . der es ver
F215-04r,04 gessen hatte do es bihtet . oder die es sit hat getan einen bihter den es haben mag . vnd haben willen
dz es die selben sunde auch sinem bih
F215-04r,05 ter sagen welle so es iemer erste muge . furhtet aber es oder versiht es sich das es sinen bihter nit moe
F215-04r,06 ge han . so sol es die bihte von vor
F215-04r,07 nes tuon dz ist im sicher vnd guot . Das vierde dz zuo der bihte not
F215-04r,08 durftig ist . vnd wisse das ist gen
F215-04r,09 zi . Das mein ich also . das der men
F215-04r,10 sche gar bihte alle die sunde der es sich kan verstan . vnd das er si nit teile . Also . das er einem bihter
ein teil sage vnd dem andern daz ander teil . wanne seit es einen bihter nit alle sunde vnd verswiget ein wissenlichen so
ist du bihte nicht gantz . Dovon muos er zuo dem minsten einer bihter han dem er das hertz gentzlichen habe vfge
F215-04r,11 tan . vor dem er nihtz verberge . wanne gotes gnade vnd sin gueti gantz ist vnd recht nit hat vnder
nehtiges noch vngantzes an si
F215-04r,12 nen werken . eintweder er heilet den menschen gar . oder lat in gar vngeheilet . er heilet nit ein teil .
vnd lat das ander teil vngeheilet stan . Davon nach siner gelichnis
F215-04r,13 se . so sollen ellu vnser werg volle
F215-04r,14 komen sin vnd gantz . Davon sprichet Scenus augustinus . Hute dich sun
F215-04r,15 derlich dz du die bihte nit entei
F215-04r,16 lest wanne solichu biht ist ze nut guot Das ander dz du biht ganz . vnd vollekomen si so muos si han
disu nun ding du hie nach einander sint gescriben . Das ein ist dz si willig sin . also . daz si willeclichen geschehe . vnd
nit be
F215-04r,17 zwungenlichen . wanne bezwngen
F215-04r,18 licher dienst . der ist got nit liep . noch gemein . der guote vnd der fri
F215-04r,19 liche wille bringet dem menschen vil grossen trost vnd fraude in den grossen leide . daz er hat von
sinen sunden . Das ander ist . Daz si gelaublich sie vnd getruwe . das mein ich also . Das beide der mensche der die
bihte tuot . vnd der bihter dem du bihte wirt getan . beidu nach cristanlichem orden vnd ge
F215-04v,01 lauben . einem cristanlichem priester . du bihte werde getan . vnd nit nach der keczer gelau
F215-04v,02 ben vnd ir lere . Si gelauben das ein ieglicher guoter mensch mu
F215-04v,03 ge dem menschen applas geben siner sunden . du bihte sol also ge
F215-04v,04 truwe vnd gelaublich sin . dz der mensche gelauben habe vnd zuo
F215-04v,05 uersihte das er ein pfaffe applas aller siner sunden in der bihte die er mit ruwen tuot vnd mit truwen
bihtet . einem bihter der den gewalt hat von dem babest von rome . oder von sinem bischofe in des bistuom er ist . das
er bihte horen mag . vnd auch der den gewalt hat uber in . das er im applas siner sunde spre
F215-04v,06 chen mag . Wanne es beschiht vil wol dz ein bihtere gewalt hat bih
F215-04v,07 te ze hoeren . so en hat aber der men
F215-04v,08 sche nit gewalt zuo bihtenne an siner meisterschaft vrlaup . ist er in geistlichem leben . Das dritte ist
. Das du bihte eigenlich
F215-04v,09 en sol wesen . das mein ich also . Das er nieman andern ruoge in der bihte . wanne sich selber vnde
sine eigen sunde . vnd niht eins andern sunde . es si . denne also vm die sunde das er si nit gentzlichen gebihte moege .
er enruege den der im zuo den sunden half . oder von des schulden er zuo den sunden kan . als da mensche gegen sinem
vater oder gegen siner muoter . oder ge
F215-04v,10 gen sinen geswisteriden iht tuot oder ein vndertan gegen siner mei
F215-04v,11 sterschaft der von der ander zuo sun
F215-04v,12 den kumt . von im . da sol er es nit ruegen in siner bihte es en muge denne nit gesagen an des andern
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
sunde du mit siner sunde von si
F215-04v,13 nen schulden beschach . Das vierde ist das du bihte sol besche
F215-04v,14 hen . mit ruegen sich selben . nit mit entschuldigenden worten der von der mensche nie vnschul
F215-04v,15 dig schin . denne schuldig er sol veriehen siner bosheit . dz er zuo der sunde kam von siner bosheit
denne von iemans anleite . er sol sich nit entschuldigen mit eines andern sunde . als vnser alten vetter taten . adam . vnd
Eva . a
F215-04v,16 dam der sprach ze gote . das wib die du mir geibe du gab mir den apfel . do as ich in . vnd wolte die
sunde legen vf got . als ob spreiche heitestu mir das wip nit geben . so heite ich nit gesundet . Eva du sprach zuo got .
der schlange betrovg mich . als ob si spreiche . heitestu den slangen nit geschaffen so weir ich nit geuallen . wanne so
heite mich nieman bekort . also sol man sich nit enschuldigen noch bedecken der mensche sol es nieman zihen dz er
gesundet . hat . wanne sin selbs bosheit vnd sin vnbescheidenheit . Swer sich selber hie rueget vor ei
F215-04v,17 nem menschen an gotes stat . der wirt gerueget vor gote vnd vor allem hymelischem her . Ven vor
den tufeln die sin spotende werdent . wer wirt in aber ruegen . Daz tuot got selbe dem nieman geliegen mag . daz tuont
die engel . daz tuont die tufel . daz tuot ellu geschoephe
F215-04v,18 de . dv wirt sich denne setzen mit gote . wider den sunden . uber das al
F215-04v,19 les muos das arme hertze sich sel
F215-05r,01 ber ruegen . das ist vor aller not . vnd die sunde die es hat getan die wer
F215-05r,02 dent es rugende . Swer soelicher schanden wolle uber werden der sol hie sich selber vaste ruegen nit
entschuldigen . er sol einem andern nit sin mentellin zucken von si
F215-05r,03 nen sunden daz er sich da mit decke . wanne so got im daz mentellin zucket . vnd es aber ienem
wider git . das ist so er sin sunde bedecket so wirt dirre blos stende . Da von beschiht es dicke . das ein mensche avch an
dirre welte geschendet wirt . dz sin sunde hie bedecket . vnd sich ent
F215-05r,04 schuldiget . Das funfte ist . Dz du bihte sol warhaft sin . Also . daz der mensche die warheit nit
verswi
F215-05r,05 ge . noch dehein lugen dar zuo mische ioch durch demuotkeit sol man liegen in der bihte . Da von
sprichet . Scens augustinus . Swer durch demutkeit luget in der bihte . oder an bihte . wz er e nit ein sunder so wirt aber
denne ein sunder . du maht wol sprechen . ich bin ein sunder . wan
F215-05r,06 de nieman an sunde lebt vf der er
F215-05r,07 den . Du solt aber nit sprechen . ich han die sunde . oder die sunde getan du wissest . oder versehest
dich dz es also sie . Das sehste ist . Das du bihte sol sin nackent vnd blos . also dz du nit bihtest mit einem boten . noch
mit einem briefe . du solt selber mit din selbs munde bihten . vnd gegenwertig sin vor di
F215-05r,08 nem bihter . Vnd solt nit mit be
F215-05r,09 deckten worten bihten . du solt bloesselich die sunde sagen . ieglich mit namen . vnd mit schoenen
vnd gezoegenlichen worten . daz man versten moege waz du sagest . vnd solt sagen alles daz gemern mag . vnd solt dich
nit bergen vor dinen bihter das er nit wisse wer du sist . du solt im kunden alles din leben . wan
F215-05r,10 nan . vnd wer . vnd wa du sist . vnd ellu dinu ding . vnd alle din sache da bi er gemerken koenne der
sunden warheit . vnd ir groessi . das er dar nach die buosse riht . Das sibende ist . Das du bihte sol bescheiden sin . also
das du bihtest iegelich sunde sunderlichen . vnd mit bescheidem herczen . dz man ein von der andern kiesen muige vnd
gescheide kunne . vnd solt von einer sunde sagen . bis das du nit me von vindest von der ze sagende . Ven solte aber
denne ein ander sunde her fur ne
F215-05r,11 men . vnd die auch sagen mit beschei
F215-05r,12 denheit . vnd solte auch kiesen ein bescheiden bihter . vnd solt auch also bescheiden sin . daz du
heinlich sunde auch heinlich sagest . das gat aber nieman an wanne geist
F215-05r,13 lich lute . die sollen offen sunde ruegen vor ir meisterschaft in dem capitel . vnd heinlich sunde in
der bihte sagen . Das ahte ist . Dz du bihte luter sol sin . das mein ich also . Das du bihtest mit einen lu
F215-05r,14 tern herczen . Ven mit einem rehten sinne vnd mit guoter andaht . nit durch ruom . oder durch
glissenunge . daz du des bester sist . vnd in der bih
F215-05r,15 te nit sagest von diner edelkeit . von dinen frunden . von diner guot
F215-05r,16 teite . von diner zuhte . von dinen tugenden . noch durch vorhete solt u nit sagen . nach durch liebi .
nit denne durch die rehten notdurft diner sele . daz du gereinigt vnd gelutert werdest von der bihte vnd sol wesen an alle
trugnisse . vnd an allen valsch des herzen vnd des muotes . Das nunde ist . Daz du siteliche vnd steitelich bihtest . nit
mit einen zuolaufe noch mit vnmuosse als ein wehseler der pfenninge helte . du solt bihten mit guotem sitten . vnd mit
bedahtem muote dz man des herc
F215-05r,17 zen andaht vnd ruwe kiesen mu
F215-05r,18 ge . vnd daz du dester groesser scha
F215-05r,19 me habest wanne du minnert dir die sunde vnd meret die gna
F215-05v,01 de . Ellu disu dinge du dir hie sint vorgescriben du soltu mit dir tragen so du meist maht . so du zuo
bihte gast . Dar nach so du bihten wilt . so solt u merken . vnd vil beschei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
F215-05v,02 liche sagen . swas die sunde geme
F215-05v,03 ren mag . Der dinge die ein ie
F215-05v,04 gelich sunde gemeren oder gemin
F215-05v,05 ren mugen der sint ehtu . Das ein merket man an dem menschen der die sunde tuot . Das ander an
der sunde die er tuot . Das dritte an der stat da er die sunde tuot . Das an der geselle
F215-05v,06 schaft die er hat . die im helfen zu den sunden . Das funfte ist an der zal wie dicke er die sunde tuot .
Das sehste ist . an der sache war vmb er sunde tuot . Das si
F215-05v,07 bende ist du wise wie er die sunde tuot . Das ahte ist an der zite wene er die sunde tuot . Das erste
ist an dem menschen der die sunde tuot . der sol mer
F215-05v,08 ken wer er was . do er die sunde tet . das ist . ob es was man oder wip . iung oder alt . edel oder
vnedel . frie oder eigen . mit ambaht oder an ambaht . wert oder versmaht . sinnig oder vnsinnig . witzig oder vnwitzig .
in der e . oder an e . witwe oder mag . geistlich oder weltliche . gelert . oder vngelert . gelaubig oder vngelaubig . ellu
disu ding minret ode merent die sunde an dem menschen . wanne ettelichu sunde ist einen iun
F215-05v,09 gen clein . du einem alten gros ist . oder einem iungen gros . du einen alten ist clein also maht u
selber zelen ieglichs nach dem andern . vnd eins gegen dem andern . vnd merke wel
F215-05v,10 hes die sunde mere . vnd das solt u sagen . Das ander . was du sunde si . die du teite . oder wie sie
heisse . hoh
F215-05v,11 fart oder gitkeit . oder vnkuschi . oder manslaht . oder einvaltiger has des hertzen . oder swas sunde
es ist . die du hast getan mit gedenken vnd mit werken . das solt u sagen . ob si gros ist oder clein . oder mittel . offen .
oder heinlich . ob vil luite do von geerget ist oder lutzel . oder nieman . ob du sun
F215-05v,12 de . alt ist an dir . oder nuiwe . gewon
F215-05v,13 lich . oder vngewonlich . Solichu ding . vnd swas du soliches vindest an der sunde das si gemeren
mag das solt u sagen . Das dritte mahtu merken . an der stat . wa du die sunde tuost . oder du hast getan . ob es was
an einer heiligen stat als in einer kirchen . oder in einen andern huse . ob du kirche gewihet was . oder vngewihet . an
einem gewihten kirchoue . oder an einem andern velde . in herren huser do vil lute boese bilde von dir nam . oder ander
F215-05v,14 swa an einer heinlicher stat . wan ein guot ding tuon . an einer boesen stat . vnd ein boese dinke
tuon an einer offen oder hohen stat . das minret oder meret die sunde . das soltu alles merken vnd sagen Das vierde
maht du merken . an der geselleschaft . das ist . wer dir zuo dinen sunden half . oder wen du dar zuo brehte . mit rate .
oder mit botschefte . wanne alle soliche luite sint diner sunden teil
F215-05v,15 haft . die dir dar zuo hulfen . vnd bist u ir sunden schuldig . du solt es auch merken . durch wen .
vnd mit wem . vnd gegen wem du die sunde teite . wanne gegen einem geistlichen menschen vnd heiligen . ihtz ubels
tuon . daz ist groesser sun
F215-05v,16 de . denne gegen einem andern . aber gegen dinem vater . oder gegen diner muoter . oder gegen
dinem geswisteride . oder gegen diner meisterschaft . iht ubels tuost . dz ist groesser sunde . denne gegen einem andern
me . oder mit ie
F215-05v,17 manne anderm . vnd solichu ding swas das ist . das mahtu selber merken vnd sagen . Das funf
F215-05v,18 te ist ze merkenne . an der zal . dz ist wie dicke du die sunde teite . so vil so du der zal behalten
maht . Da du die warheit nit enweist da soltu sagen nach wan . als du dich verstast . das mein ich also . hast u dinen
eben cristen bescholten . oder hindeeret . oder geslagen . oder gestossen . oder iht anders getan . das soltu sagen wie
dicke du das hast getan . vnd swas sunde es ist . das soltu sagen wie dicke du sie hast getan gegen disen . oder den . swa
du aber die zal nit weist reht da sage nach wan . vnd wie lange du in der sunde weire . Das sehste solt du merken in der
sache . war vmbe du die sun
F215-05v,19 de teit . was dich dar zuo treip . weder du bezwungen wurde . mit bekorunge des tufels . oder der
menschen . oder dines fleisch
F215-06r,01 es . oder du bekorunge fur keime mit der sunde . das dich nieman dar zuo gereisset hat . noch dir
nieman vrsache zuo den sunden gab . so du luge . oder iht soliches dinges teite . ob dz teite bezwun
F215-06r,02 genlich . oder vnbezwungenlich . oder ob du bezwungnisse so gros wz dz . du ir nit mohtest wider
stan . oder clein . oder gros . oder durch gite
F215-06r,03 keit . oder durch armuot . oder in schimphe . oder in ernste . oder durch vbel . oder durch dienst .
oder swas es was . clein oder gros . daz die ursach hat gegeben dz soltu sagen . Das sibende ist wie du die sunde teite .
weder du sie riete . oder wur
F215-06r,04 be . oder vertruge . vnd wie daz alles weire . als ob du gitelich vmb guet wurbe ob du das teite mit
raube . mit steln . mit spil . mit wuocher . vnd ander sunde . in der wise mer
F215-06r,05 ket man die sunde bas an ander getat . denne man do von gescriben oder gerede muge . Das ahte ist
das du solt merken an der zit . weder du die sunde teite an heili
F215-06r,06 ger zit . oder ander zit . an viger
F215-06r,07 tagen oder an wergtagen . in der vasten . oder vsserhalp der vasten . weder du sundetest vor der ruwe
oder dar nach . vor der bihte oder dar nach . ob du die bihte oder die buosse breiche . die du da vor hetest getan . vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
wie du zit verlorn hast . das solt u alles ruwen . vnd mit ruwe sagen in der bihte sagen . Swas du anders vinden maht von
dir selber das die sunde geme
F215-06r,08 ren mag das solt u getruweclich
F215-06r,09 en sagen . vnd solt dich nit verber
F215-06r,10 gen vor dem bihter . du solt dar
F215-06r,11 nach nit stan . dz er dich nit erkene . dz er din kunde habe . vnd wisse wer du bist . von lande . von
frunden von geburte . von kunsten . was du kanst . von gewonheit die du hast . von beswerde ob du dehein hast . von
troste . oder von gnaden . vssan . oder innan . von heinliche die zuo ieman hast . vnd swas du zuo dinem libe . oder an
dinem geiste ist . dz zuo sunden oder zuo bekorunge treffe . daz solt u alles dinen bihter lassen wissen . dem du din
hertze gar vf tuost . so kan er dich deste bas gerihte an der buosse . vnd an rate . vnd an troste . swas du auch gnaden
hast oder tugenden ze tuon
F215-06r,12 ne . oder vntugenden zuo widersten
F215-06r,13 de . vnd swas du geistliches trostes vnd heinlicher gnaden . von gote hast . das solt u im sagen . vnd
solt in fragen ob es war si . oder ob betrogen sist . wanne es wirt vil lute da von betrogen . von ir einvaltekeit . wanne ist
du gnade von gote . si koennent si ir nit gebruchen . ist es aber ein trugnisse . so enkunne si sich nit do . vor behueten .
do von solte nit ver
F215-06r,14 borgens han vor dem bihte . du solt vnserm herren das hercze gar geben . Solichen troste vnd taugen
F215-06r,15 lichen gnade bedarf man nit einen iegelichen bihter fur spreiten . wan
F215-06r,16 ne die bihter sint nit alle glich etesliche irren an solichen dingen nu han ich dir geseit mit kurc
F215-06r,17 zen worten . vnd mit gebuwrischer rede vor gesagt . war vmb bihten sol . vnd was guotes do von kumt
vnd was nutzes . vnd was zuo der biht hoert vnd notdurftig ist vnd guot vnd wie man bihten sol . nu solt u merken was
du bihten solt . Man sol bihten haubet sunde vnd auch teigeliche sunde . die wil ich dir nach orden zeln . vnd betuten
so ich beste vnd kurczlichest kan . haubet sunde der sint siben vnd nit me . die heissent haubt sunde . wanne alle die
sunde die man er
F215-06r,18 denken kan . die haubtent alle an die siben haubt sunde . vnd von den siben haubt sunde koment
ander sunde der ist vil . die auch toetlich haubt sunde sint als auch dise . Vnd heissent auch dar vmb toetlich sunde .
wanne si toetent die sele . vnd sint auch etelich als gros als die da heissent die siben haubt sunde . wane die andern sunde
alle haubtent an die siben . Si mugen auch dar vmb heissen haubt sunde wan das si haubt von dem libe scheiden . dz
haubt ist ihesus xpens . der lib ist du heilig cri
F215-06r,19 stenheit . mit allen irn geliden das ist mit tegelichen cristen menschen . Aller sunde wurtzel vnd
angen
F215-06v,01 ge ist hoffart . So der mensche hohevert . mit gedenken mit worten . vnd mit werken . wenne vert
der mensche hohe das tuot er denne so er uber sich selben vert . das tuot er denne so er sich deheines dinges uber hebt .
Der mensch hat nit wan von gote . Swen er sich deheines dinges ruemet . mit hertzen . mit worten . oder mit werken .
so vert er uber sich selben wan er vert hoeher denne er si . vnd ravbet gote sins lobes . wan nieman sol gelabet werden
vmb de
F215-06v,02 hein ding . wanne got allein . der ist allein lobes wert . an im ist nit wan warhaftes . an im ist ellu
seilikeit . vnd aller trost . do von sol man an keiner geschopfede suchen trost . wan an dem schepher allein . Swas sun
F215-06v,03 de denne der mensche tuot . do mit er die geschoepfede fur got nuesset an dem daz geweire niessen
allein lit . so vert er ze hohe . wanne er uber
F215-06v,04 hebt die geschoepfede die er nusset . vnd an der er suechet wollust . vnde trost uber den schoeppher
an dem er allein wollust . vnd troste suechen sol
F215-06v,05 te . vnd des heisset zuo rehte hohfart wanne der mensche vert denne ho
F215-06v,06 her danne er sulle . do von ist du hoh
F215-06v,07 fart ein angenge vnd ein wurtzel aller sunden . wanne si werdent alle geborn von ir . von der hohfart
ko
F215-06v,08 ment die siben haubt sunde . an die alle haubt sunde vnd alle sunde haup
F215-06v,09 tende . Dv erste heisset upigu guenlichu . Dv ander nit . Dv dritte zorn . Dv vierde tragheit . Dv
funfte gitekeit . Dv sehste vrasheit . Dv sibende vnkuscheit . Dis siben sunde hat ieglichu ir here . da mit sie den
menschen ane vihtet . Dise sint die sunde . die von den siben sunden koment . Uon der ersten haubt sunde . Dz ist von
upiger guenlichi . koment nun sunde . Du erste ist vngehor
F215-06v,10 sami . Dv ander ist sin selbs ruom . Du dritte ist glissung . Dvi vierde ist klaffen . oder kleiffiger
krieg . Du funfte ist ein krieg des sinnes . Du sehste ist missehelli . Du siben
F215-06v,11 de ist . nuwe siten . vnd gewonlichu ding ze vindende vnd ze beginnende . Das ahte ist versmehte
armer maoge . vnd armer lute . Du nunde ist scha
F215-06v,12 me guoter dinge . vnd vngestalt des libes vnd boeser kleider . Uon nyde koment aht sunde . Du erste
ist hinder rede . Du ander haz . Dv dritte frauwen sich der luete vngeluckes . Du vier
F215-06v,13 de ist . truoren so den lueten ir ding ze guote er gat . Du funfte ist . die guotet minrent . Du sehste
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
ist . meren die schulde . Du sibende ist . wunschen den luten vnheils . Du ahte ist . abnemen vnd verziehen hel
F215-06v,14 fen vnd raten . Uon zorn kument siben sunde . Du erste ist strit . Du an
F215-06v,15 der ist schelten . Du dritte fluochen . Du vierde ist . sprechen wider got . vnd wider den heilgen
. vnd von guoten luten ubel reden . Dv funfte ist rache gelten . Du sehste ist ubel wider guot tuon . Du sibende ist .
vnwirdennisches hertz han . Uon tragheit koment nun sun
F215-06v,16 de . Du erste ist boser wille . oder lasheit . Du ander ist verzagen Du dritte ist verzwiueln an gotes
guete . Du vierde ist . upige geden
F215-06v,17 ke ze nuczen dinken . Du funfte ist . lange ligen in den sunden . Du sehste ist suchen muessekeit
. Du sibende ist . verdriessen guter dinge . Du ahte ist . missetroeste an der lute ze gote . Du nunde ist . truren vmb
weltlich guot . Uon Gitekeit koment vierzehen . sunde . Du erste ist verrat
F215-06v,18 nisse . Du ander ist vntruwe . Du tritte ist falsche . Du vierde ist meineit . Du funfte ist . hertes
hertze han . Du sehste ist missetrv
F215-06v,19 we . Du sibende ist vngenugi . Dv ahte ist ze vil liebe han ze kinde vnd ze andern frunden . Du
nunde ist nit gelten noch wider geben . Du zehende ist valsche gewinne . Du eilfte raup . Du zwelfte wuocher Du
drizehende ist spil . Uon frasheit koment sibenzehen sunde . Du erste ist vngefuegu . fraude . Du ander ist smeihu wort
. Du dritte ist . vnreinheit des libes . Dv vierde ist manigvaltekeit der wor
F215-07r,01 te . Du funfte ist . zerstorde de ver
F215-07r,02 stantnusse . Du sehste ist trunken
F215-07r,03 heit . Du sibende ist . verlust der spise . Du ahte ist zuo fruo essen . Du nuin
F215-07r,04 de ist ze wetlich essen . Du zehende ist . ze grulich essen . Du eilfte ist . vngewonlich spil . Du
zwelfte ist . vnmeissig lachen . Du drizehende ist vergessen gotes . vnd des todes . vnd des iungsten vrteils . Du vierze
F215-07r,05 hende ist . verstoln essen . Du funfze
F215-07r,06 hende ist gewuochertz essen . Du seh
F215-07r,07 zehende ist . geraubtes essen . Du sibenzehende ist . dicke brech die vasten . Uon vnkuscheit koment
drizehen sunde . Du erste ist blintheit des hertzen . Du ander heisset vnstei
F215-07r,08 keit des muotes . Du dritte heisset vnbedehtekeit der sinne . Du vierde heisset minne sin selbs lip .
Du funf
F215-07r,09 te heisset vnminne zu gote . Du seh
F215-07r,10 ste heisset liebe zuo der welte . Du sibende heisset wollust des libes . Du ahte heisset zeirtlich leben
vnd reden . Du nunde heisset girde dirre zer
F215-07r,11 ganglichen welte . Du zehende heisset . verzwiueln der kunftigen welte vnd der ewigen frauden .
Du eilfte heisset vnkuscheit began mit e luten . oder mit gesipten . oder mit geveitriden . oder mit geoeheinen . oder
meigden . oder mit witwen . oder mit geistlichen luiten . Du zwelfte heisset vnkuscheit began mit ledigen luten . Du
drizehende heisset vn
F215-07r,12 kuschheit began mit bewulnesche der treime . Die treime koment von vorgedenken . oder ze vil essen
oder trinken . oder von ze vil ge
F215-07r,13 samenter natur . oder von des tu
F215-07r,14 fels gespenste . Die sunde mag dir nieman als eygentlich betuten . als si in latin ir namen vnd iren
orden hant . wanne tuschu zunge ist vil armeren dehein ding ze besche denne denne latin . da von han ich dir die sunde
kurczlich uber sla
F215-07r,15 gen . das sie het nach deste bas ge
F215-07r,16 merken konnest . Doch wil ich dich die sunde ein teil bas leren merken . so ich beste mag mit
vmberede . wanne anders mag sie nieman betuten ze rehte . Der die sun
F215-07r,17 de mit allem irem samen . gar be
F215-07r,18 tueten woelte . des en moehte nieman mit so kleinen dingen zuo ende brin
F215-07r,19 gen . doch wil ich dich ein teil ermanen der gemeinen dingen du man ge
F215-07v,01 scriben vnd gesagen mag So du bihten wilt . so solt u an heben an swelher sunde du wilt . eintweder
an der sweirsten . du dich aller meist besweirt . vnd der du al
F215-07v,02 ler meist hast getan . oder an der lihsten der du aller minst hast ge
F215-07v,03 tan . Wilt u aber den selben orden halten der dir hie ist vor gescriben das maht u auch wol tuon .
nun va
F215-07v,04 hen wir aber von ersten an der hochvart an So du von der hohvart bihten wilt . oder von deheiner
sunde du hie gescriben ist . so soltu sagen nit wanne das dich an horeert . Von den sun
F215-07v,05 den der du dich selber schuldig weist . oder weinest . die andern solt u lassen stan . den andern die
it schuldig sint . wanne ze glicher wise . als es sunde ist in der bihte die warheit zuo verswi
F215-07v,06 gen also ist es auch sunde die lugen ze reden . So du von der hochfart bih
F215-07v,07 ten wilt . So solt du sagen wie du hoh
F215-07v,08 vertig weire . mit gedenken mit wor
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
F215-07v,09 ten . oder mit werken gegen weme dz ist gegen dinen hoehern . oder gegen dinem gelichen . oder
gegen dinem ni
F215-07v,10 dern . Gegen dem hohern . das ist ge
F215-07v,11 gen dinem vater . oder diner muoter . oder diner meisterschaft . oder gegen diner herschaft . ob du
sie ie versmah
F215-07v,12 test in dinem hertzen . oder smehelich oder vnbescheidenlich mit in retdest . oder in vngehorsam
weire . vnd sie dicke erzurnest . vnd des nit achte
F215-07v,13 test . vnd si nit ertest als du soltest . vnd so du etwas geheissen wurde dz dir in dem hertzen wider
zeme was . das du nie durch vorhte dene durch minne gesorgsam weire . oder die gehorsami ubelliche vnd vnnutzlich
vollebrohtest . ob du wider diner mei
F215-07v,14 sterschaft . oder dines bihters rat oder gebot ie vnsers herren lichamen en
F215-07v,15 phienge so du sin nit soltest tuon zuo bedecken dine bosheit vnd dinen gebresten . oder sin enig
weire so du in soltest enphahen mit dines bihters rat . Gegen dinem ge
F215-07v,16 lichen . ob du den versmahtest in dem hertzen . vnd ob du begerste meister
F215-07v,17 schaft . oder gewalt uber si . vnd ob du dich des duhtest werder denne sie . vnd dich dines gebresten
minner duhte dene eines andern gebresten . oder diner tugenden vnd diner bescheidenheit nie denne eins andern . des
doch lihte nit enwas ob du din hercze wolbeschei
F215-07v,18 den hetest . Gegen dinem nidern ob du die versmahtest . vnd ir spotest in dem hertzen . oder mit
worten . oder mit geberden . vnd dich scham
F215-07v,19 test diner armen frunde . vnd sie flu
F215-08r,01 he . vnd gerne von in hortest reden . dz du nit des smeher weirest . vnd ger
F215-08r,02 ner retdest von dinen richen ahtbern frunden . vnd dich ruomtest der frun
F215-08r,03 de . vnd richtuoms . oder tugenden . oder gnaden der du nit hatest . Ven dar vmb lobes gertest . vnd
ob du hatest an dem hertzen zwiualtekeit mit glichsene . das du dich gasteste tu
F215-08r,04 gendene . oder guoter dinge . du an dir nit waren . vnd dir liep was dz man sich me tugenden vnd
beschei
F215-08r,05 denheit an dich versehe denne an dir weire . vnd minner gebresten denne du hetest . vnd dicke reteste
von wisheite . oder von tugenden . oder von gnaden . das man won
F215-08r,06 de das du dz alles heitest . oder etwe vil vnd ob du einvihtig weire an dinem sunderlichen sinne . das
dich dine sin besser duhte . denne eines andern . vnd dar an nieman wol
F215-08r,07 test entwichen . Vnd dich uberhue
F215-08r,08 be diner schoene an dem libe . diner sterke . diner gesuntheit . vnd swes du hetest fur ander lute .
dz du dar vmb got nit lobtest als du sol
F215-08r,09 test . Vnd ob dich duhte dz dir ellu di
F215-08r,10 ne ding bas gezeimen denne einem anderm . vnd me eines andern gebre
F215-08r,11 sten margtest . vnd ruogetest deime di
F215-08r,12 nes selben gebrechen . vnd me dine tugende margtest . vnd brufetest den
F215-08r,13 ne eines andern . Vnd neme dich dic
F215-08r,14 ke an eteliches nuwen vnd selczems . oder vngewonlichs dinges durch ru
F215-08r,15 me . das du doch nit mohtest getun . wanne es uber dine kraft was vnd ob du zeclaffig . vnd ze
lutpreihte weire . so du vnder wisen luten weire das du die rede allein woltest han . das man wonde das du me beschei
F215-08r,16 denheit vnd sinnes heitest . denne du do hetest . vnd dir selber zuo wol ge
F215-08r,17 viel . vnd ob du selber ie geschulte oder versmahtest an gewande . oder an geberden . oder an
deheinem din
F215-08r,18 ge . das man wonde . das du demue
F215-08r,19 tig werest . vnd ob dir tugende vnd guetu werg sweire waren ze tuone . so man dich dar vmb nit
enlopte . nach der hohfart lesen wir die vnkusche gan . wanne die hellent an etelichen dingen ze samen . SO du von der
vnkusche bihten wilt . So solt du sagen wie du vnkusche weire . mit gedenken mit worten . mit boeser begirde zuo der
welte . mit fleischlicher gelust . ob du dar nach gedahtest mit wil
F215-08v,01 len . oder mit gedenken . Vnd ob dir der gedank liep was . vnd dich sin nit enwertest . vnd im nit
wider stuende als du wol moehtest han getan . vnd ob die ie beviel mit dem willen in die sunde das der bekorun
F215-08v,02 ge nit wider stuende . vnd ir nach vol
F215-08v,03 geste mit dem willen . ob du die stat hetest gehabt . vnd die sunde mitte nie durch vorhte denne
durch scha
F215-08v,04 me . vnd me durch schame . denne durch got . vnd ob du ieman ze liep hetest in dem herczen . das
du von siner gehugte geboesert wurdest . oder gekrenkoit an dem geiste . oder an dem libe . oder an guoten werken ge
F215-08v,05 irret wurde . von siner gehugde . Vnd swas du solicher liebe in dem herc
F215-08v,06 zen vindest . das du dem menschen nit luterlich minnest durch got . oder durch die tugende die du
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
an im weist . die minne solt u argwe
F215-08v,07 nig han . vnd solte si fliehen . Ven so du einen menschen liep hast . ist dir das leit . vnd maht du
das nit vertragen . das der mensche ieman andern liep habe . oder lieber denne dich . oder ieman anders den selben
menschen liep habe . oder im hein
F215-08v,08 licher sie denne du . alle soliche minne solt u arwenig han . vnd solte sie fliehen swa du maht . vnd
ob die ie liep wart das dir ieman holt weire . vnd din begerte . vnd dich gerne sehe . vnd ob du ie ze lange in boesen
gedenken twaltest . vnd in nit widerstuende . vnd dir nit als leit warn als si solten . Vnd solt auch bihten boesen treime
da du dich ver
F215-08v,09 sihest das du dir selber dehein vr
F215-08v,10 sache dar zuo gebest . mit gedanc
F215-08v,11 ken . oder mit uber essen . vnd uber
F215-08v,12 trinkenne . oder mit verlassener . vnd mit boeser rede . oder mit heinlich
F215-08v,13 en . vnd mit verlasenen geberden . oder mit heinlicher rede . oder mit verlassen . vnd weltlichem
sehenne . vnd swas dir brangheit do von wider vert . das solt u bihten . wan
F215-08v,14 ne es dicke zwiuelich ist . weder es der nature schult si . oder der sun
F215-08v,15 den . das es des menschen schulden sie . wanne er im selber lihte vrsach dar zuo gab . Dar nach
solt du sagen ob du mit worten vnkusch bist gewesen . das du gerne redest vnd hortest reden von weltlichen . vnd von
vnkuschen dingen . vnd ver
F215-08v,16 lassenen . vnd gerne retdest mit den luten . da du wol weist dz du ge
F215-08v,17 krenket wurde an dinem geiste . vnd auch si lihte gekrenket wur
F215-08v,18 de von dir . an ir geiste . vnd ob du ie gestatest boser botschaft . oder weltlicher rede mit dir . die
dich ze sunden oder bechorunge brin
F215-08v,19 gen mohten . vnd ob du sie gerne hortest vnd dich ir nit erwertest . vnd ob du ie gesunge weltlichu
lieder . vnd schalkhaftu in der welte . oder in geistlichem leben . vnd ob du ie gespreiche weltlichu wort . vnd vnkuschu .
vnd verlassenu . vnd spoete
F215-09r,01 lichu . vnd speihu wort . vnd ob daz selten teite . oder dicke . oder du es zuo einer gewonheit hatest
. vnd swas du vinden kanst . da du dich ie mit worten misse huotest mit botschaft . oder redende von dir selber . oder
losende . oder ratende die sunde das maht u von dir selber vinden . da es hie nit geruret ist dz solt u alles sagen . Darnach
solt u sagen von den wer
F215-09r,02 ken . swas du an dir selber vindest . vnkuscher vnd weltlicher werken . ob du ie getantzetest . oder
du dich ie geziertest an dem libe . oder an den gewande das du ieman deste bas geuielest . Ven ob du zuo den luten
deheinest giengest . ze tantze oder ze kirchen . oder ze bredigt vnd nit ahte hetest ob der lute vil was die dir holt warn .
vnd die von dir geboe
F215-09r,03 sert wurden . vnd auch nit ahte he
F215-09r,04 test weme du vrsache geibest ze den sunden . wanne so ir ie me was . so dir ie lieber was . vnd ob du
selbe lihte von ieman gekrenket wurde an dinem geiste . das du lih
F215-09r,05 te von solicher vngewariger vnd verlassener gesihte geboesert wur
F215-09r,06 de von ieman . vnd wie verre du kei
F215-09r,07 me zuo den sunden . ob der wille . vnd des herczen volge ie zuo den geden
F215-09r,08 ken keime . oder die gedenke ein
F215-09r,09 valteclich in das hertze stiessen . vnd du ir nit ahtest . vnd ob du ie beviel . mit den werken das soltu
alles sagen . mit weme . ob es dir sippe was oder nit . oder gelert wz oder vngelert . oder geistlich . oder vngeistlich .
vnd welhem leben es was . wanne du hoehe des lebens du meret die sunde . vnd in welhem lebenne du weire . do du
soliche sun
F215-09r,10 de teite . in geistlichem oder in weltlichem . in der . e . an die e . in der iugende . oder in dem alter .
vnd wie . weder mit gedenken . oder mit worten . oder mit im allem . vnd mit wie man
F215-09r,11 gem . vnd wa . vnd alles das die sun
F215-09r,12 de gemeren mag als dir do vor ge
F215-09r,13 sagt ist . das solt u alles sagen . vnd ob du ieman deheine sunde riet . vnd wie dicke . oder wie
mangen . oder ie deheiner suntlichen dingen in di
F215-09r,14 nem huse wissentlich gestatest . oder deheiner sunde hulfte . mit gun
F215-09r,15 ste . mit rede . oder mit werken . oder ob du ie dehein sunde wissest die du moehtest erwenden . das
du sie nit erwantest . vnd was ergerun
F215-09r,16 ge von den sunden keime . gros . oder klein . vil . oder lutzel . verre . oder nahe . Ven ob du ie dich
geruomtest diner sunden die hetest getan . oder diner frunde die du hetest . oder der du ie ze frunde iehe . die dich nit
bestuonde . oder dich tugenden ruom
F215-09r,17 test . die du hatest . oder nit hetest . das man dir deste hoelder weire . oder dich diner schoen
ruomtest . das man dich deste lieber heite . Ven ob du ie dehein zauber gelernetest . oder geriete . oder gehulfte . oder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
was das was . vnd wie . vnd warumbe . vnd gegen wem . vnd wa mit . vnd wie dicke . vnd ob du das teite durch
holtschaft . oder durch vientschaft . vnd ob du ie gelaubtest an hecksen . vnd an laichenerin . vnd an segene
F215-09r,18 rin . vnd ob du teite das sie dir rie
F215-09r,19 ten . vnd ob du gesegenste vnd ge
F215-09v,01 laichent wurde . oder gemessen wurde . vnd ob du ie bechort wurde . vnd von weme . vnd wie . do
du gedeh
F215-09v,02 te . vnd wie du der bechorunge wi
F215-09v,03 derstuende . vaste . oder krenklich . vnd so dir din alten sunde in das hert
F215-09v,04 ze kamen . ob du do von me gewun
F215-09v,05 ne wollust oder bitterkeit . vnd ob du soliche wollust von dinen sun
F215-09v,06 den so du dar an gedehte . oder von andern sunden die du sehe . oder hortest iht langer in dem
hertzen hielte . ob si dir liep was oder leit . vnd ob du gerne sehe . vnd hortest welt
F215-09v,07 lichu ding . da von du mohtest ge
F215-09v,08 ergert werden . vnd verlasenu an gen hetest . vnd verlasen geberde . da bi man dines hertzen vnstei
F215-09v,09 tekeit erkiesen mohte . vnd swas du ze sagenne hast . des soltu nit beiten bis man dich es frage in der
bihte . du solte es alles selbe sa
F215-09v,10 gen . mit dines selbes munde das gebuetet vnser herre durch des wissagen munt . er sprichet also .
du solt selbe sagen dine bosheit . wiltu gereht vertigt werden . da von soltu dinen munt nit sparn ze ruegen dine sunde .
wan du solt das wissen . swas du selbe weist . vnd swes du gedenkest . das benue
F215-09v,11 get dir nit . das du das den bihter lassest sagen . du solt es selbe sagen als du es auch selbe teite so
enpha
F215-09v,12 hest du applas diner sunden . du solt auch sagen von zarten . vnd ze linde geberde . da bi man gemer
F215-09v,13 kem mag des hertzen lindekeit vnd krangheit . Ven ob du ie dehei
F215-09v,14 nem menschen . mit rede . oder mit geberden . oder mit deheinen zeichen geben zuo verstenne das
du in liep hei
F215-09v,15 test . vnd gegen wem du das teite . ob er geistlich was oder nit . vnd in welhem lebenne er was
hohem oder niderm lebenne . vnd wie dicke du es teite . vnd swas du vinden mah
F215-09v,16 te . das zuo der vnkusche triffet von den gedenken . vnd von worten . vnd werken . das dir nit hie
vor gescri
F215-09v,17 ben ist . das maht u an dir selber bas vinden . deste du schuldig bist oder nit denne man dir es alles
vnd mit gemeinen worten kunne oder moege vor gescriben vnd gesa
F215-09v,18 gen . wanne an sus gemeiner le
F215-09v,19 re . mag man nit wanne gemeine wort . vnd gemeine rede scriben . Du solt auch sagen ob du ze gros
minne zuo dir selber heitest . das du dir selber zart weirest . vnd dir selber ze vil entlibest an des libes gemache . do von
ze bechorunge du mohtest komen . vnd du ze wenig minne hetest ze gote . du dich nit mohte uberwinden ein clein wol
F215-10r,01 lust des libes lassen durch got . der ein michelteil biterkeit vnd vnge
F215-10r,02 maches leit durch dine selde Dar nach so du von der vras
F215-10r,03 heit . vnd von der ubermesse
F215-10r,04 keit des libes bihten wilt . So sol
F215-10r,05 t u sagen ob du ie gebreiche geban
F215-10r,06 nen vestelich tage . an siechtagen . oder an ander ehaftig not . Ven ob du esse oder trunke vor rehter
zit vnd ob du die spise oder das trank neme ze grosser girde . vnd ob du bose spise auch mit ze grosser begir
F215-10r,07 de nuczest . vnd ob du ie trunken wer
F215-10r,08 de . oder ob du ie von uberingem es
F215-10r,09 senne . oder trinkenne deste krenker wurde an dinen sinnen . oder dester vnbescheidener vnd deste
verlassener an gedenken . oder an worten . oder an geberden . oder deste gevoelgiger zuo der bechorunge . oder
bekrenkeit wurde an treinen . vnd deste linder ze vnkuschen gedanken . vnd deste treiger ze guoten gedenken . ze ge
F215-10r,10 bete . vnd ze gotes dienste . oder zuo andern guoten werken . vnd deste ab zeiliger zu guoten dingen
die du soltest tuon . vnd deste blinder vnd vnwicziger weire die warheit zuo er kennen an einen ieglichen dinge . vnd ob
dich trunkenheit oder vras
F215-10r,11 heit ze deheiner grossen sunde brahte die du anders nit getan hetest . vnd was das was . vnd ob du ie
gespiltest . vnd ob du ie dehei
F215-10r,12 nem menschen vrsache geibe mit worten . oder mit werken ze trunken
F215-10r,13 heit oder ze andern sunden . vnd ob du ie deheine geriete . oder ie dehei
F215-10r,14 ner sunde gehulfe . vnd was das wz vnd was von vrasheit kom mag . vnd von ubermasse des libes .
daz sun
F215-10r,15 de wesen mag dz maht u selber mer
F215-10r,16 ken wol . man bedarf dir nit me do scriben . wanne die lute die anderre sunde me schuldig sint . die
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
hilfet disu lere nit vil . wanne sie nement sich ir nit an . Du solte auch sagen ob du ie deste vngefueger fraude he
F215-10r,17 test . oder spoetlichu vnd loeterlichu wort . vnd geberde . vnd vnreinkeit an hercze . oder an hercze
heitest SO du von dem nide bihten wilt So solt u sagen . ob du ie dehei
F215-10r,18 nem menschen gehasset habest . vnd ob der has toetlich was oder teiglich clein . michel . oder obe .
du ie dehei
F215-10r,19 nem menschen . durch vintschaft genidetest der eren . oder selden vnd der gnaden die im got hat
getan . an libe an guot oder an eren . vnd ob du ie deheines menschen schaden vnd vngeluckes fro wurde . vnd ob du
ie deheinen menschen hinder retdest . das im ze schaden keime an eren . an libe . oder an guote . vnd ob du ie geluge
wissenlich das ie man ze schaden keime . an eren . an libe . oder an guot . vnd ob du dich ie geflissest deheines menschen
guot wort ze minneren . mit bosen wor
F215-10v,01 ten . vnd sinen bosen lumunt ze merren . also das du gerne vnd dicke retest von sinem gebresten
spotelich vnd ane erbermede . vnd ob du dich ie geflisse sunderlichs vnd suntlichs gerunes ze redenne vil von der lute
gebresten an nucz . vnd ob du ie geswuer bi gotes mar
F215-10v,02 ter . vnd bi gotes wunden . oder bi gotes libe . oder bi gotes licham . oder bi sinem bluote . oder bi
sinen tode . oder bi sinem haubte . oder bi sinen fuessen . oder bi sinen augen . oder bi gotes muoter . vnd das nit war
was dar vmb du denne swuer . oder ob du geswuer bi deheinem heiligen . vnd wie die luge . vnd was valsches . oder
ubels von dinen lugen kam . vnd in welhem sinne du luige . ob du luge wider dem gelauben . oder an deheinem andern
dinge dz ze cristenlichem gelauben gehorte also das du driualtekeit an der go
F215-10v,03 teheit nit weire . oder das gote von der megde nit weire geborn . oder nit gemartert wurde oder iht
soliches . Du ander lugi ist . Ob du ie gelu
F215-10v,04 ge . das nieman frome weire . vnd etwen schade weire an verluste siner reinekeit . oder siner eren .
mit hinder rede . oder mit diner valschen gezugnisse . Du dritte lugen ist . ob du ie geluge dz du mit falscher gezugnisse
ieman sin guot abe ge
F215-10v,05 wunnest . das etwenne ze fromen keime . vnd etwen ze schaden an guot vnd nit an eren . noch an
reine
F215-10v,06 keit . Du vierde lugen ist . Ob du ie geluge . allein durch liegens gelust . vnd das dich geluste ieman
ze trie
F215-10v,07 gen . Ven das doch nucze weire . Du funfte lugen ist . Ob du ie ge
F215-10v,08 luge durch des willen . das du ieman deste bas gevielest an worten . an werken . mit glichsen gegen
ieman . Du sehste lugen ist . Ob du ie ge
F215-10v,09 luge . das nieman schade weire . vnd etwenne frome weire sin guot zuo behabene . als ob du lihte
hortest . nach iemans guote vorschen . das man es im nemen wolte . vnd luegest das du es nit enwissest . Du sibende
lugen ist . Ob du ie geluge . das nieman schade weire . vnd etwene nutze weire ze behueten sin lib . ob man in woelte
toeten . oder andern schaden tuon an dem libe . wanne du solt durch niemans zer
F215-10v,10 gangelich guot . noch durch zergang
F215-10v,11 lichen lip dine sele verliesen . noch wagen . wanne din sele ist ewig . vnd zuo edel wider den lip ze
behalten
F215-10v,12 de . vnd ze behabenne . das es aber dar an gat das man liegen muos etwem sinen lib zuo behaltenne
da mahtu wol ein ableite geben . das du doch nit liegest Du ahte lu
F215-10v,13 gen ist . Ob du ie geluge . also das es nieman schade weire . vnd etwen nucze weire sine reinekeit vnd
sin kuescheit ze behabenne . Dise ahte lugen . ist du erste du groeste . Du ander ist minre . Du dritte ist aber minre .
vnd ie du nah der andern gat . du ist minre du do vor gat . vnd du iungste ist du minste . Die er
F215-10v,14 sten funfe lugen . die sint haubt
F215-10v,15 sunde einem ieglichen menschen . Die iungsten drie lugen . die sint teigelich sunde . si sint auch
einem geistlichen menschen groesser sunde denne einem weltlichem . si sint aber doch nit havpt sunde . Dennoch ist
ein lugen du heisset ein spoetelichu . vnd ein schimphlichu luge . daz ist swenne ein mensche luiget in schim
F215-10v,16 phe . Ven doch also . dz es das nit hat zuo einer gewonheit . wie aber das si . Das du lugen haubt
sunde sie . da man luget mit glichsen gegen ieman . das bescheidet . Sancetera9 augus
F215-10v,17 tinus . vnd sprichet also . das drier hande glichsens si . Das ein ist So du ieman ruemest der tugenden
oder des dinges des er nit hat . Dz ander ist . So du ieman ruemest oder lobest vmb die vntugende vnd die bosheit du an
im ist . du zwei glichsen sint haupt sunde . Das dritte glichsen ist . So du ieman ze vil lobest vmb dehein ding das an im
ist guotes . Ven daz me bruefest vnd rumest dene es si . das ist teigelichu sunde . du solt auch sagen . Ob ie got gebete
rache uber dehein menschen durch den has . den du zuo im hetest . me den
F215-10v,18 ne durch got . oder durch siner se
F215-10v,19 le heil . Ven ob du deheinem men
F215-11r,01 schen vinder weire durch des scha
F215-11r,02 den willen . oder des lasters willen des er dir tet . denne das er wider got tete . oder lihte einem
andern menschen tet . Ven ob du ie dehei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
F215-11r,03 nen argwan hetest gegen deheinen menschen gosser . vnd suntlicher dinge destu doch fur war nit
enwistest noch dehein zeichen funde der war
F215-11r,04 heit . vnd ob du lihteclicher argwan hetest gegen dem menschen dem du vint weire . denne gegen
einen andern menschen dem du nit . vint weire . Ven ob du dich ie geflissest das du missellehunge mahtest vn
F215-11r,05 der ieman mit rat . oder mit lugen . oder mit glichsende . vnd swa du weist zwei menschen du
missehellig wa
F215-11r,06 ren gegen einander . ob dir dz liep was . oder frumtest . mit worten oder mit werken . vnd dem einen
be
F215-11r,07 stuende wider dem rehten . vnd in stuoftest vf den andern durch des willen dz du allein in siner liebe
wei
F215-11r,08 rest . vnd in siner heinlicheit . oder durch des willen dz du helfe heitest von im gegen einem andern .
oder durch des willen dz du ir heiles nit ahtest . vnd ob zwei missehellig wis
F215-11r,09 test vnd dich nit flisse das si ver
F215-11r,10 suenet wurden . vnd das liesse durch schalkeit . oder durch die arbeit . dz dich der verdros . oder
durch sume
F215-11r,11 keit . Ven ob du ie deheinem men
F215-11r,12 schen guetu ding verkertest . oder vrsache suhtest wie du ieman betruebtest . mit worten . oder mit
werken . oder dich flisse wie du ei
F215-11r,13 nen menschen . von ander luete liebe gezugest daz du doch durch niht teite . vnd ob du zeschiere ge
F215-11r,14 lobtest . von deheinem menschen dehein vbel von ieglicher sache . swer die iht von im seite . Vnd ob
du vn
F215-11r,15 gelaublichu ding lichtlicher gelaub
F215-11r,16 test . so du doch dicke do von betrogen bist . vnd ob du dich des gelauben nit weren wilt du muessest
es gelauben vnd ob du ie dehein mensche offenlich deheins dinges ie gezige das du nit wistest das es war was oder selbe
befunden hetest vnd das teite du durch rache . oder durch vppekeit . oder durch glichsen . vnd du doch wol wistest dz
ez erlogen was vnd es doch retdest von ieman . vnd es nit entschuldigest . vnd ob du gern rue
F215-11r,17 gest vnd bruefest ander lute gebre
F215-11r,18 sten . vnd entschuldigest dinen gebre
F215-11r,19 sten . ze vil mit lugen . oder mit warheit . vnd hast das zuo einer ge
F215-11v,01 wonheit . vnd ob du vngedultig bist so man dinen gebresten rue
F215-11v,02 get . in schimphe . oder in ernste . vnd ob du dinen gebresten . ie vf ander lute leitest . oder ob
dir liep was das man s versehe an ein anders daz sin doch vnschuldig was . das du es nit entschuldigst . vnd ob du ie
valschlich gerietest oder verteilest deheinen menschen mit worten ge
F215-11v,03 gen ieman das im schade weire . durch nit . oder durch liebe . oder durch ubel dines herczen . vnd
ob du ie gespreiche von deheinen gueten dinge . das es ubel weire . oder von deheinem ubeln dinge . das es guot weire .
in schimphe oder in ernste . oder das du ieman da mit schaden teite . vnd ob du ie ubel geteite gen got . vnd nit guotes
da wider teite . oder lutzel . vnd ob du andahtbere weire in dinem hertzen . vnd di
F215-11v,04 nen gnaden die dir got hat getan daz du ir nit erkandest . vnd wie dicke er dich vor ubel . vnd vor vn
F215-11v,05 gelucke beschirmet hat . vnd wz er dir liebes vnd guotes hat getan . vnd wie guotlich . vnd wie dicke
vnd wie vil . vnd wie vnuerschult . vnd wie dicke dine schulde guetlich ver
F215-11v,06 tragen hat . vnd ob ie durch vint
F215-11v,07 schaft oder durch nit von deheinen menschen verburge oder behuebe uberig guot . oder des
notdurftigen ze vil . vnd es gerne boslich verzer
F215-11v,08 teste . vnd nit sorghaft weire vmb sin heil . vnd im rates vnd lere oder manunge . verzige . oder im
wissent
F215-11v,09 lichen boesen rat geibe . oder so du in sehe verriten an deheinem dinge das in nit wisest . Vnd ob ie
dehein
F215-11v,10 en menschen zuo bosen dingen zuge oder brehtest mit gewalte oder mit geselleschaft . oder mit
boesem bilde . oder mit rate durch des wil
F215-11v,11 len daz du die sunde nit eine te
F215-11v,12 test . vnd das dir deste bas weire mit den sunden durch die merunge de geselleschaft . oder das din
schul
F215-11v,13 de deste minre schin durch gesel
F215-11v,14 leschaft SO du von zorn bihten wilt So solt u sagen . ob du ie zor
F215-11v,15 nig vnd vngedultig an sache wurde . oder von sache . vnd ob du sache klein was oder gros . vnd
gegen weme zurndest . ob er din uberhaupt was . oder din geliche oder din nidere . vnd wie lange der zorne werte . oder
was ubels da von kan . vnd ob du kriegig weir an dinem sinne . vnd kriegig mit worten das du nieman entwich
F215-11v,16 en woltest . vnd ob du iemanne reistest mit worten . oder mit wer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
F215-11v,17 ken ze vngedultekeite . vnd ob du von zorn ie dehein mensche geruegtest boeser dinge die du von
ieman westest . dz du anders nit geseit heitest . noch vermeldet vnd ob du dich selber ie von zorn geruegtest boeser dinge
. der schul weire . oder nit schuldig weire . vnd ob du ie dich selber geschulte . oder dir selber gefluochest von zorn
. oder von vngedultekeit oder von dir selber so harte keime . das du dehein ding hin wurfest . oder zerbreichest . von
vngedultekeite . so es dir ubel ze handen gie . oder iemane anderm gefluechtest . oder geschulte . oder rache begertest
von libe oder von guote . vnd ob du heinlich oder offen
F215-11v,18 lich ieman ubels wunschetest . oder ubels gontest an libe an eren oder an guote . vnd ob du ie
geweintest von zorn . so du dich nit mohtest gerechen an dem das dir leide te
F215-11v,19 te . dz du es denne uber dich selber liesse gan . Ven ob du ie deheinem menschen schaden getet .
oder ge
F215-12r,01 frumtest an libe oder an guote . an eren oder an frunden . mit worten oder mit werken . oder mit
gunste . vnd ob du ie zuo manslaht keime . mit willen . mit worten . oder mit werken . vnd dz du ieman des todes
gondest . von dir selber . oder mit ieman anderm . mit worten das du rietest das im an den lip giengen . oder wunschtest
. dz man ieman an dem libe schaden wolte tuon . dz du es nit wantest . ob du mohtest mit worten . oder mit werken .
vnd ob du ie dehein ding geteite das ieman an dem libe ge
F215-12r,02 schaden moehte . vnd ob du dz wissent
F215-12r,03 lich teite . vnd ob du ie valschen fride mit ieman hetest vs wendig gegen dem du doch schalkeit hetest
oder has . vnd ob du fride oder vint
F215-12r,04 schaft lange in dem herczen hiel
F215-12r,05 te . vnd ob du dich ie geflisse das du ieman durch vintschaft ze boeser rede brahtest vnd ze schalle mit
lugi . oder mit warheit . vnd ob du ie mit deheinem menschen gesicherst ge
F215-12r,06 gen ieman daz du im schaden tetest . oder frumtest . Ven ob du ie gevolg
F215-12r,07 test ze sunden so du ieman sehe sun
F215-12r,08 den . der in diner gewalt was . oder in diner geselleschaft . dem du die sunde erweren mohtest . das
du si nit wantest . oder lihte sus sehe ein sunde beschehen . oder wissetest die du wol mohtest han erwendet vnd du si
nit wantest . vnd ob es dir nit leit was . so du ieman sehe sunden . vnd ob du im mit worten . oder mit werken . oder
mit geberden gehulle . dz er von dir gesterket mohte wer
F215-12r,09 den in den sunden vnd ob du ieman ze sunden hulfe . mit rate mit hilfe . mit schirme . Vnd ob du ie
vnge
F215-12r,10 dultige wurde an gotes gerihte das dir wol gefiel das got tet ge
F215-12r,11 gen dir oder gegen ieman an dir . oder das du hassetest gotes gerih
F215-12r,12 te uber dich . oder uber ieman an
F215-12r,13 dern . mit siechtagen . oder mit armuot . oder mit andern dingen . du an dir wider wertig waren .
vnd ob du ieman ubels gondest . der dich be
F215-12r,14 strafte durch got oder iht anders dir tet durch got . das dir lihte misse viel . vnd ob du kriegig wre .
an vnnuitzen dingen . das du mit betrahtunge . oder mit vnbeschei
F215-12r,15 den . vnd mit schalkelichen worten den krieg behaben woltest . vnd ob du ze lutprehte weirest an
allen dingen . vnd ob du von gote vnd von goetelichen dingen . oder von heiligen iht gewantest . oder gespreche . durch
irretuom . oder durch vorhte oder durch gitekeit . das nit war was . oder do von ieman geboesert wart . Vnd ob du ie
tugende gehas
F215-12r,16 sest an ieman durch vintschaft sin selbes . oder eines andern . Vnd ob du ie tugenden begertest durch
ubel . oder durch vintschaft . vnd ob du ie deheines menschen tugende ver
F215-12r,17 swige durch vintschaft so man von im retdet . vnd ob du ie dehein vntu
F215-12r,18 gende . oder vnbescheidenheit . oder schalkeit teite durch ubel . oder ie
F215-12r,19 man ze leide so man dich strafte vmb din vnreht vnd ob du vnge
F215-12v,01 dultig weire so man dir iht ver
F215-12v,02 sagt des du bete . vnd dich flisse das du gereichest so man dich dehei
F215-12v,03 nes bat . Ven ob du lange gedehte nach der rache . vnd ob dir leit was so du es vergeisset das man dir
het getan . das du es nit mohtest ge
F215-12v,04 rechen . vnd ob dir liep was so du einen gebresten hetest . oder ein vntugende hetest getan . des man
sich an ein anders versehe dem du vint weire . vnd du es nit wider retdest vnd liesse es in dem wane . vnd ob du sus von
ieman hortest reden iht ubels . daz dir das liep wz vnd wistest du es doch das es niht war was . vnd du doch die lute lie
F215-12v,05 se in dem wane gegen dem men
F215-12v,06 schen . vnd ob du ie schalkliche ge
F215-12v,07 denke gewunne gegen ieman da du doch werg nit mohtest fur bringen . SO du von Gitekeit bihten
wilt So solt u sagen . ob du ie gewoch
F215-12v,08 erst . mit werken . oder mit willen Ven ob du ie begertest deheines menschen guot wider sinem
willen . vnd an sine wissende . ob du woel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
F215-12v,09 test das es sin mangelte . vnd du es heitest . vnd ob du ie gespiltest durch gitekeit . vnd wie vil du
gewunne . vnd ob du ie deheinem menschen schaden geteite an guo
F215-12v,10 te . mit rate oder mit gunste . oder mit vntruwen . oder mit hilfe . Ven ob du ie deheinem menschen
guot ab gewinne oder dehein ding des du begerest . mit lugen . oder mit traewen . oder mit zarten . oder mit glichsende
. oder mit ge
F215-12v,11 heissen . ob du das dinen frunden oder dinen vinden teite . vnd war vmb . vnd wie dicke . vnd ob
du den schaden mohtest wider tuon . vnd des nit enteite . oder nit beite das man s dir vergeibe . ob du es niht mohtest
wider tuon . vnd ob du ie gulte vorbehuebe die du nit willen hetest ze gelten . oder lon gelten . vnd lon . oder zins . oder
zehenden . vnd nit ruhtest ze bitten . das man dir s vergeibe ob du s nit mohtest han . Ven ob du ie deheinem men
F215-12v,12 schen wunschtest oder gondest des todes . oder gevangnisse oder anders vngeluckes . oder vnge
F215-12v,13 maches . durch sines guotes willen . das du das heitest . vnd wie dicke du das teite . vnd wie mangem
menschen . vnd ob du ie begertest gewalt vnd herschaft ze habenne durch richtuom . vnd ob du gitig weire guot ze
gewninnen . vnd sorgsam . vnd vnmuessig . vnd zeihe . vnd herte . vnd karg . vnd ob du vn
F215-12v,14 erbers hertzen weire . gegen ar
F215-12v,15 men luten . vnd ob du ie pfant ge
F215-12v,16 wunne das du uber nusse . vnd ob du ie raup gebruchtest an ge
F215-12v,17 wande . oder essende . oder trinken
F215-12v,18 de . vnd ob du ie pfruende gekauf
F215-12v,19 test . dir oder diner frunde deheinen oder hulfte kauffen . oder ob du kirchen kauftest . dir oder
diner frunde deheinem . oder mit bete . oder mit deheiner slahte hilfe . de
F215-13r,01 heinem dinem frunde kirchen . oder pfruende gewunne der sin liht nit wert was . heitestu einen
elichen man . so soltestv sagen ob du ze vil guotes hetest an sin wis
F215-13r,02 sende . vnd an willen . vnd ob du dinen frunden ze vil geibe an sin wissen
F215-13r,03 de . vnd an sin willen . vnd ob du u
F215-13r,04 wers gemeinen guotes ze vil ge
F215-13r,05 bruchtest zuo dinen sunderlichen nutzen an sin wissende vnd willen . vnd das selbe sol auch der man
bih
F215-13r,06 ten der ein elich wip hat . vnd ob du ie gebruchtest ze vil in dehei
F215-13r,07 ner kirchen guotes das armer lu
F215-13r,08 te was das dir lihte dine frunde gaben . die kirchen haten . oder pfrunden vnd ob du das bosliche vnd
ze uberigen dingen verzer
F215-13r,09 test . vnd an din notdurft ze vil neme . vnd ob du ze vil uberiges guotes hetest . das doch rehtes was
vnd dar vmb gote nit lobtest vnd vil guotes begerstes . das man dich deste me erte . vnd das du deste me wollust heitest .
vnd dines muot
F215-13r,10 willen . vnd ob du ie ze sere geswue
F215-13r,11 rest bi gotes marter . vnd bi sinen wunden . das war was . oder lihte nit ware was . durch guotes wil
F215-13r,12 len . vnd ob du ie valsche gezuge weire ieman sin guot zuo verliesen oder ze behalten . vnd so man
dich ihtes bat das du hetest ze lihene . oder ze gebenne . vnd du denne swuer oder sus laukenst . daz dus nit heitest . vnd
ob du iht hatest an din meisterschaft wissende dz du doch nit soltest han . vnd swas du hast . das du dz ze eigenlichen
hast . ob sin ein anders bedarf . dz du im nit gemeindest . vnd ob du ze sere truorest . vmb deheines din
F215-13r,13 ges verlust . vnd ob du an deheinen zerganglichen dinge ze harte din begirde ie geleitest . vnd ob du
ze sere betruebet wurde ob man dirs verseit . vnd ob du ie vf deheinem alter iht geneme . oder dehein kir
F215-13r,14 chen . oder drinne hiesse nemen . oder vertruoges . ob du wistest . vnd du es wol moehtest han
erwent . vnd ob du es ie gebruchtest wissenlich das in kirchen genomen was vnd du es nit gulte . vnd ob du ie dehein
dupstal . oder raup wistest den du moehtest han erwent vnd des nit teite . vnd ob du ie deheines andern menschen guot
baltlicher vnd fre
F215-13r,15 uelicher bruchtest denne din guot vnd ob du es minner schontest . denne dines guotes SO du von
tragkeit bihten wilt So solt u sagen ob du ie treige weire an gotes dienst ze kirchen ze gonne . ze bredige ze betenne vnd
guetu ding ze furdernde swa du mohtest . Du solt merken funf zehen stucke an der tragkeit . Das ein ist schlafheit vnd
slewen das ist kleinu vn krancku minne zuo guoten dingen . das dich der nit wol geluste . Do von kumt das ein mensche
der krang ist vil me buos
F215-13r,16 se treit vnd erbeit lidet in gotes dienst denne ein vil starkes men
F215-13r,17 sche das nit so vil minne hat ze guoten dingen . Das ander ist lindeheit des libes . vnd des herczen
vnd des geistes . das ist vngedul
F215-13r,18 tekeit des herczen . vnd ze starken werken . das dich der bedrusset durch des libes sterki so man dich
schus
F215-13r,19 seln waschen . so sprichest du es brichet mir die hende . da fur ist guot . gewonheit herter werke .
Das dritte ist schlafheit des geistes vnd des libes . Des geistes schlafheit ist an den luten . die sich anement muessekeit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
durch gebe
F215-13v,01 tes willen . vnd weinent dz si nit wirken sullen . vnd das si nit gote sollen ruowen vnd suessekeit han
. vnd nit anders pflegen sullen . vnd be
F215-13v,02 schoenent ir tragkeit mit geistlicher ruowe . vnd binamen si wissent nit das geistlichu ruowe an
liplich er
F215-13v,03 beit nit fruomet der sele . Des libes schlafheit . mein ich an den luten die gerne slaffent ze bredigen .
vnd ze gotes dienste . vnd swas si vsser werke tuon sollen . dar zuo sint sie vil waker . vnd so si iht guotes tuon sollen
so slaffent ze hant . Das vierde ist muessekeit . das ein menschen gern muessig . da von kunt vil ubels . wanne der tufel
bechort muessig luite die mugen siner be
F215-13v,04 chorunge nit gewaren . Das funfte ist . fristen . oder vfslahen . das ein mensche guetu werk der es
willen hat ze tuonde . vf slahen von tage zuo tage ze bes
F215-13v,05 sern sin leben . oder ze bihten . was schaden von der bekerde . vnd der bih
F215-13v,06 te fristen kome das vindest du vor gescriben . von der bihte snelle
F215-13v,07 keit . Das sehste ist tragheit . Das der mensche sneller vnd behen
F215-13v,08 der ist . boesu ding . vnd vnnutzu ze
F215-13v,09 tuonne . denne guetu ding ze tuonne . Das sibende ist . Suimekeit . dz der der mensche nit ahtet
wie er vollebringen moege guetu ding du er begunnen hat . vnd vil flissiger ist ze des notdurfte . wie er die vol
F215-13v,10 lebringen . denne zuo der sele nucz . oder fromen . Das ahte ist . vnsteitekeit . das der mensche guo
F215-13v,11 ter dinge beginnet . vnd si auch lichte hat . vnd vollehertet nit bis an das ende . der sol wissen . vnd
ist er alle sin tage guot . vnd ist einen tag nit guot . vnd wirt dar an fun
F215-13v,12 den an der ubeli . so hilfet in ellu sin guoteit nit die er hat getan . Das nunde ist . ablassen . So der
mensche guoter dinge beginnet . vnd si zuo dem ersten an dem angenge mit andaht vnd mit flisse tuot . vnd dar nach .
von tage ze tage ein we
F215-13v,13 nig ab leit an der andaht . vnd des flisses . dar nach volget armuot an den tugenden . wanne swer ie
von tage ze tage ein lutzel guotes hin lat . der wirt vil schier arn . swie wenig er alle tage hin lat . also ist es auch vmb
tugenden . vnd vmb guetu werg du man abe lat . Das zehende ist . verlasenheit des hertzen . Swenne ein mensche vindet
wider sacz . vnd irrunge an guoten werken . du es tuot das es den ne sin hertz gar zerlat . vnd dar vmbe das es nach
sinem willen gu
F215-13v,14 tu werk nit vollebringen mag . do von so lat es gentzlich abe . daz es nit wil tuon . vnd getruwet got
nit das es moege vollebringen . Das eilfte ist . vnbederbkeit Swenne ein mensch gerne lidet . vil grossen gebresten an
spise oder an gewande . denne dz er ein klein erbeit lide durch sin notdurft . al
F215-13v,15 so ist auch vmb tugende . vnd vmb guetu werg . dz ein mensche tuot . das es das an andaht tuot vnd
an begirde . das kumt etwenne von hohfart . das sin ein mensche nit ahten wil . etwenne kumt es auch von gebresten
geistlicher lere . vnd gebetes . das den men
F215-13v,16 schen reisset zuo der andaht . Daz vnandehtig hertz kumt etwen von tragheit . solichu herten vnd
durren herczen . du sint gern vngeboegig ze der miltekeit . wanne hertu vnd durru ding . du brechent lihter den
F215-13v,17 ne si sich lassen biegen . Das zwelfte ist trurekeit . Das ein mensche das selbe das es tuot mit
trurigem herczen . vnd mit trurigen muote tuot . das schadet sere dem menschen . wanne si derret vnd krenket in an
guoten werken . gote ist auch nit so liep . so froelicher dienst . wanne das ist ein zeichen das der mensche gote dien
durch minne . vnd nit durch vorhte . dem tufel widerstat auch nit so har
F215-13v,18 te so geistlichu fraude . vnd mach
F215-13v,19 et in nit so zagehaft gegen dem menschen . wanne du fraude im ein zeichen ist das got bi si . vnd da
von getar er im nit genahen . du frau
F215-14r,01 de sol doch alle zit mit zuhten vnd mit eren sin das nieman do von geboesert werde . Das drizehen
F215-14r,02 de ist . vrdruczekeit des lebens . Das kumt von langer trurekeit das der mensche dar zuo kumt . das
in nit allein bedrusset gote ze dienen . in bedruisset auch ze lebenne . Das kunt etwenne von begirde die der men
F215-14r,03 sche hat ze got das er gern bi im weire . etwenne kumt es von der welte bosheit . vnd vnselde . die er
siht das in des lebens verdrusset . etwenne kumt es von uberiger erbeite . du den menschen an gat . da solte der mensche
zuo allen ziten sin leben vnd sin tot an got lan swas des wille si . daz im dz liep si wanne go
F215-14r,04 tes wille ordenlichen ist . Das vier
F215-14r,05 zehende ist . Verzwiueln . das ist . So der der mensche verzwiuelt . das er ze
F215-14r,06 tugenden iemer komen muge . oder zuo guotem . vnd durhnehtigem leben . oder das er iemer
behalten moege werden solichu verzwefelunge kunt auch von trurekeit gerne . Swer in solichen zwifel komet . der sol mer
F215-14r,07 ken . das iudas der got verkauft groesselicher got erzurnden mit si
F215-14r,08 ner verzwiuelunge dene mit der vntruwen da er in verkauft . Das funfzehenden ist . missetroes
F215-14r,09 ten . das ist . So der mensche ander lu
F215-14r,10 te missetroestet ze gote vnd in niht da mite genuog dunket das er ver
F215-14r,11 zwifelt het an gotes erbermde . er en missetroeste auch ander lute gegen gotes erbermde . Wanne das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F215: Bihtebuoch Modernisierter Lesetext
ist ein groessu vnselde swer uber la
F215-14r,12 den ist mit sin selbes sunden . er uber
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17