F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: südrheinfränkisch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F229, IV-Cd-T1, D
text: Ain Newgeordnet Rechenbiechlin auff den linien mit Rechenpfennigen
text-author: Jacob Köbel
text-type: P
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: 717
library: Bayerische Staatsbibliothek
library-shelfmark: Res/4 Math.p. 175x
date: 1517
place: Oppenheim
text-place: -
printer: Jacob Köbel
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: hochgestellte Angaben für Hundert {C} und Tausend {M} sind Majuskeln: aufgrund der Codierung
sind sie hier als Minuskeln realisiert; \{}&1 = Hinweisfunktion (= zeigende Hand); \{}&2 = schlaufenförmiges Zeichen,
das einer {8} oder einem griechischen Theta ähnelt, steht für die Währungseinheit ‘Pfennig’ (s. 05r,02b); \{}&3 =
Zeichen, das einer Mischung aus einer überhöhten Minuskel {e} und einem kleinen kursiven {l} ähnelt, kürzt eine
(Maß-)Einheit oder Zahl, in Verbindung mit anderen Zeichen (s. 05r,03a); \{}&4 = Maßeinheit Pfund (Gewicht)
(s. 05r,08b); \{}&5 = Zeichen, das einem kursiven {j} ähnelt, vermutlich Zahlzeichen ‘Ein Halb’ (s. 05r,24; 09r,21);
\{}&6 = Zeichen, das einer durch einen Bindestrich verbundenen ‘96’ ähnelt.; \{}&7 = Zeichen (sieht aus wie {z})
für auslautenden Nasal ({m}, {n}); ab 906r,01 wurden Bruchzahlen mit lat. Zahlen abgedruckt. In Ermangelung
einer geeigneten Kodierung schreibt das Transkript Zähler und Nenner hintereinander durch Spatium getrennt und
kommentiert anschließend; stehen mehrere Bruchzahlen hintereinander, wurde ein senkrechter Trennstrich abgedruckt:
dieser wird nicht gesondert kommentiert; ab 906r,01 steht {lb/}: Strich geht durch beide Oberlängen, deshalb ist nicht
genau zu sagen, ob es sich nicht auch um einen breiten Nasalstrich handeln könnte und wenn, wo genau er anzusetzen
wäre - Kürzung steht für die Währungseinheit Pfund (s. 05r,05a); steht {ß} allein, kürzt es ‘Schilling’; z.T. illustrierende
Abbildungen: schematische Darstellungen einer Rechenbank, die einer Tabelle mit Zeilen und Spalten ähnelt. In der
Kopfzeile jeder Spalte wird gewöhnlich angegeben, um welches ‘banckir’ es sich handelt (z.B. 901r,18: ‘I. Banckier.’ in der
ersten Spalte, ‘II. Banckire.’ in der zweiten Spalte usf.); Das Transkript kommentiert den Abdruck dieser Rechenbank in
der vorhergehenden Zeile, gibt an, wie viele Zeilen die Abbildung in der Länge ungefähr einnimmt und über wie viele
Spalten sie verfügt. Die genaue Position der ‘Rechenpfennige’ wird nicht angegeben.
abbr_ddd: KoebRech
extent: FnhdC: -; compl: komplett
extent-size: FnhdC: -; compl: 25.818 WoFos (davon 719 während der Transkription als ‘fremdsprachlich’ markiert)
@H
F229-901r,01 Eyn Neüw Rechenbüch
F229-901r,02 lein . Vff den Linien vnd Spacien / Mit den Rechenpfenningen : Ytzo : zuo dez Zwey
F229-901r,03 ten male/ Mit viln Zuosetzen / guoten Leren / vnnd Exempeln / Zuo Oppenheym Geordent Vnd
Getrückt . PYTHAGORAS . Der sagt für war . All dingk / durch Zal werd offenbar Drumb / seh mich an / verschme
mich nit Durch leß mich vor / des ich dich bit Vnd merck / zuom anfangk / meine leer Zuo Rechens Kuonst / dardurch
dich keer Bist u gelert / so besser mich Wo ich geyrt / straff tuogentlich . Rechenbanck . IN Zal / in Maß / vnd in
Gewycht . All ding von Got sein zuo gericht . Clerlichen Salomon das sagt On Zal : on Maß / Got nüt behagt Beschrybt
vns auch Sant Augustin Vnd mandt vns fleißlich in de{7} sin Sich sol kein mensch nit vndersten Kein goetlich weltlich
kunst begen On Rechens art durch ware zal Bewert ist das in manchem val Ein mensch dem zal verborgen ist Leichtlich
verfürt der wirt mit list Diß nym zuo hertzen / bit ich ser Vnd yder sein Kynd Rechen ler Wie es gein Got vnd welt sich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
halt So werden wir in Eren alt . Amen . Allen Liebhabern / Artlicher / Subteiler Künsten / Wünsch ich Iacob Koebel(
diesser zeit Statschreiber zuo Oppenheym) hye Frydliche vnd dort Ewigklich bey alle{7} Hymelischen heere zuo leben /
Mit vnderthenig
F229-901r,04 lichem erpietten / aller moeg
F229-901r,05 lichen Früntschafft zuovor bereit . Lyeben Herren / Guotten Fründ vnd Gesellen Vieln menschen
wol zuo gefallen( als Demostenes sagt) ist schwere Solchs ist auch vrsach / das manger Hoch gelerter Mann / sein Leben
stilschweygend / verschlyssen vnd hyngangen hat / vnnd noch geuolgt der meinungen Plutarchi / der ant zeigt / das der
Stilschweigende seyner rede / nit vrsach geben doreffe . Aber Sophocles sagt / Dz durch Schweigen / viel Hübscher ding
/ hynderhalten wer
F229-901r,06 den / Deshalb Schweigen nit alweg nütz / noch zuo loben . Vnd wiewol ich / mit diessem meine{7}
Zweiten Rechen
F229-901r,07 büchlein / vieln menschen on gezweifelt : mißuallen werde / vnnd sunderlich den Neydigen
Onuerstendigen / darzuo denen / die wenig wüssen / vnd dasselbig dannoch helen / nyemant zuo nuotz noch guot
kommen lassen / oder icht zu ler
F229-901r,08 nen / günstigen / als ob sie alle ding allein wüssen / vnd ver
F229-901r,09 steen solten / gedencken / Aber onangesehen dasselbig / wil ich vmb bit / vieler / meiner Herren /
Fründ vnd Gesellen mein vor geordent Rechenbüchlein / Das ich dem Erenuesten Dietherichen Kemerern zuo Wormbs
/ genant von Dalburgk / Zuo seinem Hewßlichen gebrauch Rechens / zuo Haußstewer geschenckt habe / Ytzo Meren /
Bessern / Vnd viel hübscher Lere vnd Vnderweisung / Durch lei
F229-901r,10 chte antzeigung vnd Exempel / in Gantzen vnd Gepro
F229-901r,11 chen zalen( doch mittelmessig / vnd den an genden Rech
F229-901r,12 nern) weiter dann vor gethon / zuo setzen / an tag pringen / vnd durch den Truock auß geen lassen /
Vffdasz die selben vrsach haben / ferrer zuo lernen / Auch das die Kuonstreichen Hochgelerten bewegt / das gebrechlich
oder über sehen darin / brüderlich zuo Straffen / Bessern / vnd die begeren
F229-901r,13 den fleissiger zuo vnderrichten / yre Künste dem Leyen nit bergen / auch nit über die achseln an zu
sehen / noch mit ney
F229-901r,14 digen zenen zuo nagen / Sünderlichen diesse nützlich kunst / der zale / on die kein ander Kunst
noch Goetliche wercke / volkommen sein moegen . Dan Plato gebeüt / das mann vor allen dingen / die Kynder vnd
Iungen / dye zale vnd Rechen leren solle / So on die zale weder Gemeiner noch Eygner nuotz / oder güter Regirt oder wol
gehandelt wer
F229-901r,15 den moegen Der selb Plato ward auch gefragt / Warunb ein Mensch das aller Veruüfftigst vnd
Weysest dir vff Ertrich were / Antwurt er / darumb das es erkantnis der Zale het vnd Rechen künt / Isidorus sagt / Nym
hyn die Zale von den dyngen / so vergeen sie / vnd ist kein vnder
F229-901r,16 scheit zwischen den Vnzernünfftigen Dyeren vnnd den Menschen / dan / das die Menschen erkantnis
der Zale haben 7cer . Deßhalbe die kunst Rechens / billich vor an
F229-901r,17 dern künsten( Die auch on sie nit volkommen erscheinen moegen) zuo loben / vnd für zu setzen
/ Vffdas wil ich nuon / vor Anefangk meynes Rechenbüchleins / seynen Inhalt durch das Registerlein ant zeigen vnd
offenbaren / Noch zale der bletter . Das Register diß Buchs volgt ZVm Ersten / solt u wüssen / das diß Rechen
F229-901v,01 büchlein in Fünff Teile vnderschyden ist . Das erst Teile helt yn die Vorrede / darin begrif
F229-901v,02 fen sein drey Lere / vnd hebt sich an ann dem Ersten plat Die Erste lere / Zeigt an die Teütsch zale
/ wie die durch Syeben Buchstaben / Beschryben / Erkant Gelert / vnd Verstanden werden mage / Am Ersten plat . Die
Ander Lere / vnderweißt dich verstentlich / Wie du die Zeyfferzale / Schreiben Lesen / vnd versten solt . am ii . Die
drytte Lere / Zeigt an etlich Figuren / vnd tzeichen / wie man die Müntz / GewychtMaß 7cer . schreiben / auch sunst
viellerlei Kauffmanschafft erkennen sol / am v . plat . Der Anfangk diß Rechenbüch
F229-901v,03 leins helt in Acht Vnderscheit . vnd hebt an am viii . plat Der Erst Vnderscheidt / Gibt antzeigung
/ Wie man die Rechenbanck mit yren Banckiren Machen vnd Erken
F229-901v,04 nen solle . Am viii . plat . Der Zweit Vnderscheit / Vnderricht / die Beteütung der Linien vnd
Rechenpfenning / so daruff gelegt werden viii . Der Drit Vnderscheit / Gibt / erkantnis der Spacien vnd Feldung /
zwyschen den Linien . am ix . plat . Der Fyerde Vnderscheit / Bericht dich der Beteütung der Linien vnd Spacien / so
du dein fynger darvff setzest ix Der Funffte Vnderscheit Ermant dich alweg die fyrd Linig zuo zeichen / vmb erkantnis
dz sie Tausant beteüt xi Der Sechst Vnderscheit / Warndt dich / das du nit v . Rechenpfenning / vff einer Linien / Oder
zwen in eynem Spacium ligen solt lassen . am xi . plat . Der Sybent Vnderscheit / Leret dich ein groß Sum vff die Linien
vnd Spacien vnderteilen . am xi . plat . Der Acht Vnderscheit . Vnderricht dich / wie du ein yde zale die vff den Linien
vnd Spacien leit / zusammen rechen vnd miteinander aus sprechen solt . am xii . plat . Im Zweiten teyle dyß Rechen
F229-901v,05 büchleins / werden an gezeigt / vnnd zuuersten geben / die Algorischtischen Species / vnd hebt an
am xiii . plat . Numeracio . Heist Zalung Am XIII . Plat . Addicio Zusammenlegen XIII . Subtractio Abzyhen XV .
Duplatio Zwyfachmachen XVI . Mediatio . Halbmachen . XVII . Multiplicacio Mangfaltigung . XVIII . Diuisio Teylung
XXIII Progressio Fürzelung XXV . Radicun extractio Vßyhung der wurtzen . XXVII . Der Pythagorisch Tisch Am XVIII
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
. plat . Das Dryteile diß Rechenbüch
F229-901v,06 leins / Helt in die Regel de Try . mit yren erclerungen vnd Bewerungen . vnd hebt an am XXVIII
. plat . Die Regel de Try . am . XXVIII . plat . Eyn Frag verkert in die Regel zu setzen . am xxxi . Bewerungen der
Rechnungen / so vß der Regel de Try geschehen . am XXXI plat . Das Fierde teile diß Rechenbü
F229-901v,07 chleins / Gibt Vnderrichtung / wie inn den Geprochen zalen / die Rechnung zu Orden / vnd
dardurch zu rechen vnd die Fragen vff zu loesen . vnd hebt an am XXXII . pl . Wie mann in geprochen Zalen Addiren
oder Summi
F229-901v,08 ren solle . am XXXIIII . plat . Gebrochen zalen : wie die von einander oder Ab getzogen werden
sollen . am XXXIIII . plat . Zwyfaltig machen / wie das in einer ygklichen Geprochen zale geschehen solle . am
XXXV plat . Wie ein yde Geprochen zale / halbirt / oder halb gemacht werden solle . am XXXV . plat Manigfaltigen
/ Multipliciren / oder Meren / Wie das in geprochen zalen geschehen solle . am XXXV . Wie mann Geprochen zalen
Teilen solle . XXXV . Wie ein yder Bruch Gemynnert werden solle . XXXVI . Die Erst Regel / do die Erst zal geprochen
/ vnd die mit
F229-901v,09 telst vnd lest gantz ist / wie do mit in Rechnung / durch die Regel de Try gehandelt werden solle
. am XXXVII . Eyn Gemein Regel / vff alle Brüch dienend . XXXVII . Die Ander Regel / gibt vnderweisung / wie die
Frag ge
F229-901v,10 rechet werden sol / Ien der die erst vnd mitelst zal gantz / vnd die lest zale gebrochen ist / wie man
die entscheiden vnnd rechen solle . am XXXVIII . plat . Die Drit Regel Sagt / von denen Fragen / darinne / die erst
vnd leste zal gantz / vnd dye mittelst gebrochen ist Wye man die Rechen solle . am XXXVIII . Die Fierd Regel / So die
erst vnd lest zale geprochen ist vnd die mittelst gantz / was dann / do mit gehandelt vnd wie das gerechet werden solle .
am XXXVIII . Das Fünfft vnnd Leste Teyle dyß Rechenbüchleins / Zeigt an etlich Regeln / Fragen vnd Exempel / die
vß der Regel de Try getzogen / deren ein teil verkert / vnd auch sunst inn andere wege geordent vnd gerechet werden .
Vnd hebt an / am XXXVIII . plat . Die Verkert Regel zu Latin Conuersa genant / mit yren Exempeln von Brotbacken
vnd anderm . XXXVIII . Die Regel von Sechs zalen / oder de Try duppel genant mit yren Exempeln / Wie der Kauffman
dem Furman sein ware zu furen verdingt / vnd anders . XXXIX . Die Regel von Fünff zalen / mit yren Exempeln Ierlich
F229-901v,11 es gewins / vnd anderm daruff geordent . XL . Geselschafft der Kauffleüt / in gemeiner handelung
mit Rechnung des gewins eins yden in gelegten gelts . XL . Ein ander geselschafft / der Kauffleut / mit zuolegung des
gelts / noch der in gelegten zeit / den gewin gerechet . XLI . Von Teilung / in Erbschafften / Geselschafften / Kau
F229-901v,12 fen / Verkauffen vnd andern hendeln . XLI . Ein Exempel vff ein geordent Testament / zwyschen ey
F229-901v,13 ner Mutter / vnnd yren Kyndern . am XLII . Von Müntz wechsseln . am XLIII . plat . Von Würtz
Kauffen . am XLIII . plat . Von Belonung verdingter arbeit / eins fyereckigten ge
F229-901v,14 mauwerten Thurns . XLIIII . Ein gedyng ein Mauwer zuo machen / wie das gerechet vnd betzalt
werden solle . am XLIIII . plat . Regel der Warsagung / mit dreien Exempeln / dardurch du lernen magst / einem yden
zu sagen Wie viel er gantz gelt in seinem Seckel oder Sinn habe . am XLIIII . plat Eyn ander Regel War zu sagen wie vyel
einer Gelts in seiner Taschen oder Synn habe . am XLV . plat Hie mit hat diß Registerlein sein ende erreicht . Anno
M.CCCCC.XVII. Merck vnd behalt alletzeit in Gedechtnis / das die kuonst Rechens / nit allein / sunder auch sunst
ein yde Kunst vnd Lernung / Leichtlich vergessen vnd vß Gedechtnis syncken / wo sie nit Teglich geübt vnd gepraucht
werden / Vff dz bedenck den gemeinen Teglichen Spruch Iulij . des Er
F229-901v,15 sten Roemischen Kaysers / Das der Gebrauch vnnd die übung / Mayster einer ygklichen Kuonst
seyn / vnd eynes ygklichen dings / Darumb übe vnd fleisse dich in diessez Rechenbuchlein / So wyrst u Kuonste / Nuotz
vnd Luoste / darauß empfangen / Vnd wollen nuon zum anfang der Vorrede vnd yren Inhaltenden Leren schreyten . SO
ich bedachte / das diß Rechenbüchlein / den angenden Rechnern gemacht / deßhalb mere fleiß darzuo not / dz kein zale
oder zweyfelhaffter Syn noch wort darinne versetzet / noch ongerechte erfunden / Auff das / der / solchs zuo lernen an
gefangen / nit yrre / noch onlüstig werde / hab ich diessen Truock / noch seiner volnendunge / wyderumb durch lesen /
Vnd was ich von verkerten / on
F229-901v,16 rechten Buochstaben vnd zalen / die von eilung des Setz
F229-901v,17 ens / Trückens / vnd Nochlesens / übersehen / versetzt oder vßgelassen sein / hiernach eigentlich /
an welchem Blat / vnd in welcher Zeile / sich das begeben / oder gefelt wor
F229-902r,01 den an getzeygt vnd Trücken lassen . // Ite{7} wo an diesse{7} bletlein / vorn an einer zeilen ein
hend
F229-902r,02 lein sted also {1} da hab acht vff / das ander versteest du von dir selbs wole . Item An dem I . plat vff
der andern seiten / in der dryten zeiln / sted ein i in dem wort beteüten solt eint sein . Item An dem III . blat / vff der
ersten seiten / in der XXII . zeiln stet ein n vor ein u in dem wort drewtausant . Item An den V . blat . vff der andern
seiten in der VI . zeilen / stet ein r vor ein t in dem wort Müntz . Item An dem VI . blat / in der XII . zeiln / stet ein i vor
ein e . vnd in der XXI . zeiln ein t vor ein en . in dem wort Item . Am selben blat / in der XXVi . zeiln / stet ein c vor
ein e in dem wort Item . Item An de{7} X . blat / in der V . zeiln / stet ein r vor ein e in dem wort fierd . Am selben blat
/ in der XV . zeiln / gebrist ein st in dem wort nechst . Item An dem XII . blat / vff der andern seiten in der XV zeiln /
stet ein y vor ein x in dem wort Exempel . {1} Am XIIII . blat / in der IX . zeiln / stet VI . sollen VII . sein . Am selben
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
blat / vff der andern seiten / in der lesten zeiln on ein / stet ein t vor ein r / in dem wort vnder . Am selben blat / in der
lesten zeiln / im lesten wort / soll das i zwischen dem e vnd dem n sten / vnd dein heissen . Item Ann dem XV . blat /
vff der andern seiten / inn der XVII . zeiln / stet ein i vor ein n / im wort Rechenpfening . Ien der XXIII . zeiln desselben
blats / stet ein n vor ein u in dem wort spacium . {1} Aen de{7} XX . blat / vff der andern seiten / in der XXIX . zeiln /
stet hundert vnd acht {2} . sol achthundert {2} . heissen . {1} An dem XXI . blat in der Rechenbanck / vff de{7} drit
F229-902r,03 ten Banckit / solle der Rechenpfenning zwischen der zweyten vnd dritten Linien / inn dem selben
spaciun nit lygen / sunder in das spaciun zwischen die dryt vnd fierd linig gelegt werden / also / das er Funffhundert /
vnd nit Funfftzigk beteut . Iten An den XXII . blat vf der andern seiten / in der XXII . zeiln / ist des ersten ein zuo viel .
Iten An dem XXIIII . blat / vff der andern seiten / in der zweyten zeiln / stet ein u vor ein n in de{7} wort machen . In
der III . zeilen stet ein e vor ein c / in dem wort Rech
F229-902r,04 enpfenning . {1} In der XXVIII . zeiln an dem selben blat / sten CC . g{3} sol
F229-902r,05 len CCXIII . g{3} . sein {1} An dem XXV . blat in der Rechenbanck / ist das Crützlein / vff die
Fünfft Linig gesetzt / ist / noch auß
F229-902r,06 weisung des Funfften vnderscheyts / onrecht Dan es soll alweg vff die Fierd linig gemacht werden /
Des halb solt u auch die oeberst linig vnd die fier rechenpfen
F229-902r,07 ning darauff in dem ersten Banckir / vnd den rechen
F229-902r,08 pfenning darunder ym spacium im zweiten Banckir gegen der lincken hant vff heben / hynwegk
thuon oder vß tilgen / dan das alles sol nit vff der rechenbanck steen . Item Am XXVIII . blat / in der XIIII . zeiln stet /
dz / sol dar / heissen . Vff der andern seiten / in der zweyten zeiln / sol ein uo vor ein ü sten inn dem wort ruogen In der
III . zeiln gebrist ein h in den wort rechenbüchlein In der XVI . zeiln ist dz oe / in den wort vff zuo loesen versatzt . {1}
Am XXX . Blat vff der andern seiten / in der VII . zeiln stet LX . sol XL . sein . Iten Am XXXIIII . blat / in der XXVI .
zeiln / ist ein e zuo viel / in dem wort einer . {1} An dem XXXV . blat / in der IX . zeiln / stet LXXVI . sol LXXVIII
. sein . {1} In der XI . zeiln stet CXV . sol LXV . sein . Ien der XXIX . vnd XXX . zeiln / sol das wort Nenner Zeler
heissen . Am selben blat / vff der andern seitten / in der X . zeilen stat der das sol oder heissen . In der XXVII . zeiln
/ stet ein c vor ein t in den wort wirt . In der lesten zeiln / stet manfaltigt / heist manfaltigst . {1} An dem XXXVIII .
blat / sol die VI . zeile also steen vnd mittelst gantz / vnd die lest zal gebrochen ist . In der XXV . zeiln / sten III . sollen
IIII . sein Ien der XXVII . zeiln / sten XIII XLII sollen XIIII XLII sein . {1} Am XXXIX . Blat vff der andern seiten / in
der XIIII vnd XV . zeilen / stet XXX . sol XIII . sein . In der XVI . zeilen stet III XXV sol III XIII sein . In der XX zeiln
/ nach de{7} 7c . magst u zuo besserm ver
F229-902r,09 stant also schreiben( Als ob diß die Frag were) Wie viel dan CXX . Reinisch g{3} . Vngerisch g{3}
. wert weren Diß Frag stel in die Regel . XXXI . CXX . XXVI Machs noch der Regel de Try . So findest u dz CXX .
Renisch g{3} . c . vnd XX XXXI Vngerischer g{3} . wert seyn / So aber ein Vngerischer g{3} . besser dan XXXI . a lb- .
were / so findest u den wert des Reinischen golts auch mynner . {1} Am XLI . blat / in der XIX . zeiln / stet also / vnd
was darauß kombt in die mitt diesser frage orden / Vnnd sein doch dornoch in dem Exempel / die drei zale ann das end
gesetzt / Solchs laß dich nit yrren / dieweil die mitelst zale : des endes : alwegen durch die lest / oder die lest durch die
mittelst gemangfaltigt sol werden . {1} Am XLII . blat / inn der XXI . zeilen / stet lb- . sol A lb- . heyssen . Am XLIII
. blat / in der VII . zeiln / stet ein b sol ein h inn dem wort schreib / sein 7c . Dem nach hab selber desto fleissiger acht
vff deine Re
F229-902r,10 geln vnd Leren die ich dir in diessem Rechenbüchlein ge
F229-902r,11 satzt habe / das du dein Rechnung darauff gründest / vnd welch Frag vnd Exempel sich den selben
nit vergleichen gib keinen glauben / sunder glaub mer den angetzeigten kunstlichen leren / vnderweisungen vnd regeln /
dar durch du die selben Exempel vnd alle dein Rechnung Recht
F229-902r,12 uertigen vnd Beweren solt . Die Vorrede dis Rechenbuochs Die Erste Lere der vorred / vn
F229-902r,13 derricht dich / Wie du die Teutsch zale Lernen vnd Er
F229-902r,14 kennen solt . DIe weile diß Rechen
F229-902r,15 büchlein / Dem gemeinen Leien zuo guot vnd nuotz( Dem die Zeyffertzale am er
F229-902r,16 sten zuo lernen schwer) durch die gemein Teutsch zale / zuo Trücken fürgenomen Wil ich zuom
Ersten / in diesser ersten Le
F229-902r,17 re / dieselb Teütsch zale / So vff etliche Buochstaben auß dem A b c verordent sein / hie antzeigen
vnd ercleren / Wie man die Schreiben / lesen / vnd Versteen solle . Ven dem noch / in der zweiten Lere diesser Vorrede /
die Zeiffertzal zuo vnderweisen / auch vor mich nemmen . In der Drytten Lere / wil ich die Figuren vnd Zeichen / auch
erkantniße etlicher Müntz / Maß / Gewicht / Ven sunst allerley kauf
F229-902r,18 manschafft vnderrichten / vnnd ee ich zuo den anfangk der Rechnung schreit offenbaren . Vff das /
obe ein Iunger / icht in diesse{7} Büchlein lernt / dar durch er ander Rechen
F229-902r,19 büchlein zuo lesen vnd lernen auch luost gewünne / vnd die selben villeicht an etlichen enden / mit
Zeiffern geordent weren / Auch das er Zal / Maß / Gewicht / vnd gestalt vielerlei Kauffmanschafft / hierin vnd sunst
angetzeigt / bericht vnd verstant habe / vnd von seiner onwissenheyt vnd onuerstants halb / nit onlüstig / vnd von diesser
edeln nuotzbarlichen kunst des Rechens abstee / sunder begirig zuo lesen / lernen / vnd zuo üben / fleißig werde / vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
bleibe . Nuon solt u zuo den Ersten Lernen vnd wüssen / Das Syben Buochstaben auß dem A b c / do mit allezale
zuobeschreiben / verordent seind / Nemlich I V X L C D M . // Item Ein I beteut Eins . Ven II beieuten Zwey . 7c .
Vnd werden nymmer über Fyer I beieinander inn eyn zal gesetzt . Also I II III IIII . Item Ein V beteut Fünff . Item Ein
X beteut Zehen . Vnd ein I gesatzt vor dz X gein der lincken hant / benimbt dem X eins ab / als IX das beteut newn Vnd
her widerunb Ein I gesetzt bey ein X geyn der rechten hant / gibt dem X . eins zuo also XI das beteut Eylff . Item ein L
beteut Funfftzigk . Vnd wie von dem X gesagt ist . also solt u es auch versteen mit dem L Also / So du dem Buchstaben
L ein X gegen der lincken hant zuo setzest / So benymbt es dem L zehen ab / vnd be
F229-902r,20 teut Fiertzigk / als hie XL . So du aber de{7} L ein X gegen der rechten handt zuostelst / so gibt es
im Zehen zuo / vnd beteut Sechtzigk / als hye LX . Item ein C bedeut Hundert / Vnd so du ein X gegen der linckenhant
/ dem C zuosetzest / So benimbt das X . dem C Zehen ab / vnd beteut Neüntzigk als hye XC . Es werden auch nymmer
über Fier C zuosammen gesetzt als hie / CCCC . vnd beteuten Fyerhundert . Du magst die Hunderst zale / also schreiben
. jc ijc iijc iiijc Vc . Vjc Vijc Viijc jXc Xc . 7c . Item Ein D beteut Funffhundert . Vnd wan man de{7} D bei die linck
handt ein C zuosetzt / benimbt im das C hundert ab / als hie / CD vnd beteut Fierhundert . So du auch Funff / Sechs /
Sybenn / Acht / 7c Hundert schreiben wollest / moegst u der maß schreiben / Als DC das beteut Sechshundert . DCC
beteut Sybenhundert DCCC bedeut Achthundert 7c . Vnd also für vnd für / wie es mit andern zalen gehalten wirt /
magst u die auch schreiben vnd lesen . Item ein M beteut Tausaut / vnd wirt gemeinlich al
F229-902r,21 so gemert jm . ijm . iijm . iiijm . vm . vjm . vijm . viijm . jxm . Vnd wie oben von etlichen
Buchstaben der zal gesagt ist also solt u auch von dem M versteen / Wan so du ein C dem M zu der lincken hant zuo
setzest / so benymbt es dem M hundert ab . als hie / CM das beteut Newnhundert Der maß magst u für vnd für / alle
zale / mit ob genanten Buochstaben schreiben / vnd wo du die geschriben findest dem nach lesen vnd außsprechen . Eyn
gemeyn Regel . // Du solt inn allen Zalen der ob gemelten Buchstaben diesse gemein Regel in gedechtnis stellen / vnd
also Wan du einem Buchstaben / der ein grosse zale beteut / ein buch
F229-902r,22 staben der ein cleiner zale beteut dan der selb buchstab ge
F229-902r,23 gen der lincken hant fürgesetzt hast / So mynnert er / des selben groessern buchstaben zale / so viel
des kleinen buchsta
F229-902r,24 ben beteutung mynner ist / Setzst u aber den buchstaben der cleinern zale / zuo der rechten hant /
des buochstaben der groessern zale / so gibt er im so viel zuo / als der selb clein buch
F229-902r,25 stab zal in ym helt / als du hieoben gelernt / vnd durch Ex
F229-902r,26 empel vnderwysen bist . Die Ander Lere der Vorrede / wirt dich grüntlich vnderweisen / Wie du die
Zeifferzal Schreiben / Lesen / vßsprechen vnd versteen solt . Nuon wil ich / meinem ver
F229-902r,27 heiß noch / Wie man die zale / die mit sün
F229-902r,28 derlich figuren /( die der gemein mann Zeiffern nendt) schreiben solle / lernen le
F229-902r,29 sen / vnd versteen / Mit einer nochuolgen
F229-902r,30 genden Tafeln / Ien welcher Tafel / die zale der obgemel
F229-902r,31 ten Buchstaben / vnd auch die zale der Zeiffern / wie dy sich zuosamen vergleichen / vnd was die
beteuten / verstent
F229-902r,32 lich angezeigt werden . Zuom Ersten solt u wüssen Das Newn beteutlich Figuren sein / vnd ein
Zeiffer / dar durch alle zale / onentlich / geschriben / gezelt / vnd außgesprochen werden moegen / Vnd sein also gestalt
/ 1 2 et rum 5 6 7 8 9 0 / vnd ist das 0 die zeiffer / die nichts beteut . Sunder gibt sie den andern figuren ein stat / durch
welche stat sie ir beteutung empfahen . Vnd sollen diesse figuren vnd zey
F229-902v,01 fer / noch rechter kunst vnd art / von der rechten hant an
F229-902v,02 gefangen / gezeelt / vnd geschriben . vnd gegen der lincken geendet werden / also / 0 9 8 7 6 5 rum
et 2 1 noch art der Arabischen oder Hebrayschen / Vonn denen auch diesse kuonst entsprungen ist : Aber diesse Figuren
/ Zeiffern vnd Zale / Sol man von der lincken hant / gegen der rechten hant aussprechen vnd nennen / vnd nit von der
rechten hant gegen der lincken / als sie geschriben worden seyn . Nuon solt u yre beteütnis also versteen . Ein ygklich
der ob gemelten figuren / oder zeyffern / So dye an die erst stadt : bei die recht handt : ge
F229-902v,03 satzt oder geschriben wirt / so beteut sie sich selbs / einmal / wirt sie aber dornoch : gegen der
lincken hant : vnd an dis zweit stat gesetzt / So beteut sie sich selbs zehen male / An der dritten stadt / beteut sie sich
selbs hundert male . Ann der fierden stat / beteut sie sich selbs Tausant male / Ann der funfften stat / beteut sie sich
selbs zehentausant male An der sechsten stat : beteut sie sich selbs hundert tausant male / Ann der sybenden stat / beteut
sie sich selbs tausant tausant male 7c . Vnd also ein igklich figur : so sie fürbas gesetzt wirt / gegen der lincken hant /
beteut sie sich selbs alweg / zehen mal mere / dan die nechst figur oder zeiffer / die vor ir vff der nechsten stat : gegen der
rechten hant stet Du solt nit vergessen / Das alweg / die nechst figur oder zeifer bei der rechten hant / die erst ist / vnd
die nechst bey der lincken hant / die lest figur genant wirt / Drumb solt du auch alweg / bei der rechten hant anheben /
vnd gegen der lincken hant zelen . Des alles zuo besserm verstant / nym diß Exempel . Nym vor dich die figur 1 vnd setz
sie bei die recht hant / vff die erst stat / so beteut sie sich selbs ein mal / dz ist Eins / Dor
F229-902v,04 noch / nim die figur 2 vnd setz sie noch eim / gegen der lin
F229-902v,05 ken hant / vff die zweit stat / So beteut sie sich selbs zehen mal / das ist zwentzigk / dan zweimal
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
zehen ist zwentzigk . vnd steet also / 21 . vnd sein die zwo figuren zuosamen gerechet einundtzwentzigk . Noch dem /
setz die figur rum gegen der lincken hant vff die dryt stat / so beteut sie sich selbs hun
F229-902v,06 dert mal / das ist fierhundert / vnd stet also rum21 vnd beteu
F229-902v,07 ten die drei figuren zusammengerechet / fierhundert zwen
F229-902v,08 tzigk vnd eins / Dem noch schreib die figur et an die fyrd stat gegen der lincken hant / so beteut sie
sich selbs Tau
F229-902v,09 sant male / das ist drewtausant / vnd stet also etrum21 vnd die fier figuren zuosamen gerechet /
beteuten drewtausant fierhundert zwentzigk eyns / Dem selben noch / Schreib aber gegen der lincken hant / vff die funfft
stat / die figur 6 so beteut sie sich selbs zehentausant male / das ist Sechtzig tausant vnd stet also 6etrum21 vnd beteut
die zale zuosamen / drewundsechtzigktausant / fierhundert / zwentzigk eyns / Vnd magst also gegen der lincken hant
/ alle geschryben figuren vnd zeiffern onentlich zelen / rechen / vnd vßsprechen . Hie bey solt u mercken / das du vff
ygklich Tausant eyn Puncten setzen solt / do bei behend gemerckt vnd verstan
F229-902v,10 den werd / welch figur oder zeiffer Tausant beteut / De{7} noch / wie die nochuolgend figure / mit
den zeiffern vnnd irem inhalt außweißt . Antzeigung / Wie die Zeifferzal zuo schreiben / vnd zuo lesen sey . {1} Die
Linck hant Die Lest Stat . 2 . Tausant / Tausant mal / Tausant . rum Hundert Tausant tausant 8 Zehen Tausant tausant
. 2 . Tausant tausant 5 Hundert Tausant . 6 Zehen Tausant . et . Tausant rum Hundert 2 Zehen 1 Eyns . Die Erst stat .
{1} Die Recht hant . Auß diessen ob geschriben figuren / vnd vorgethoner vn
F229-902v,11 derrichtung vnd Lere / kanst u wol außrechen vnnd ver
F229-902v,12 steen das die selben figuren vnd zale / beteuten wie nach
F229-902v,13 uolgt / Nemlich / Zweymal Tausant tausant tausant . Fierhundert Tausant tausant . Ven Zweiund
Achtzigk Tausant tausant . Funffhundert vnd drewundsechtzigk Tausant Fierhundert Zwentzigk Eyns . Noch eins solt
u hie in gedechtnis stellen / das du nymmer mer in schreibung einiger zeiffer zale / zuo lest an dem ende noher der
linckenhant ein 0( das ist ein zeiffer setzest) dan do selbst ist sie überflüßigk / beteut vor sich selbs nicht so macht sie
auch den andern figuren kein stat noch be
F229-902v,14 teutnis / Als hie zuo eim Exempel 0 1rum9 Diesse zale be
F229-902v,15 teuten nit mere / dan Hundert Fiertzigk newn / vnd steet die lest zeiffer überflüssigk vnd vmb sunst
an der lesten stat . Die Tafel der Teütschen Zale Wie sich die mit der Zeiffer zale vergleicht Ven ein noch der andern /
gelernt vnd verstanden wirt / volgt hiernach . I 1 XXVIII 28 LV 55 II 2 XXIX 29 LVI 56 III et XXX et0 LVII 57 IIII
rum XXXI et1 LVIII 58 V 5 XXXII et2 LIX 59 VI 6 XXXIII etet LX 60 VII 7 XXXIIII etrum LXI 61 VIII 8 XXXV et5
LXII 62 IX 9 XXXVI et6 LXIII 6et X 10 XXXVII et7 LXIIII 6rum XI 11 XXXVIII et8 LXV 65 XII 12 XXXIX et9
LXVI 66 XIII 1et XL rum0 LXVII 67 XIIII 1rum XLI rum1 LXVIII 68 XV 15 XLII rum2 LXIX 69 XVI 16 XLIII
rumet LXX 70 XVII 17 XLIIII rumrum LXXI 71 XVIII 18 XLV rum5 LXXII 72 XIX 19 XLVI rum6 LXXIII 7et
XX 20 XLVII rum7 LXXIIII 7rum XXI 21 XLVIII rum8 LXXV 75 XXII 22 XLIX rum9 LXXVI 76 XXIII 2et L 50
LXXVII 77 XXIIII 2rum LI 51 LXXVIII 78 XXV 25 LII 52 LXXIX 79 XXVI 26 LIII 5et LXXX 80 XXVII 27 LIIII
5rum LXXXI 81 LXXXII 82 CIIII 10rum IIIM et000 LXXXIII 8et CV 105 IIIIM rum000 LXXXIIII 8rum CVI 106
VM . 7c . 5000 LXXXV 85 CVII 107 Wie nachuolget / magst du auch / Hundert vnd Tausant schreiben vnd lesen .
LXXXVI 86 CVIII 108 LXXXVII 87 CVIIII 109 LXXXVIII 88 CX 110 LXXXIX 89 CXI 111 XC 90 CXII 112 XCI 91
CXIII 11et Ic 100 XCII 92 CXIIII 11rum IIc 200 XCIII 9et CXV . 7c . 115 IIIc et00 XCIIII 9rum CC 200 IIIIc rum00
XCV 95 CCC et00 Vc 500 XcVI 96 CCCC rum00 XVc 7c 150 XCVII 97 D 500 Im 1000 XCVIII 98 DC 600 IIm 2000
XCIX 99 DCC 700 IIIm 7c . et000 C 100 DCCC 800 MIIIc 1rum00 CI 101 DCCCC 900 MD 1500 CII 102 M 1000
MVcX 1510 CIII 10et IIM 2000 MDXVII 1517 Die Dryte Lere / Der Vorrede Zeygt an Etlich Figuren / vnd Zeichen /
der Müntz vnd Gewicht / Was die beteuten / Sagt auch von vylerley Maß / Zeit / Gewant / vnd ander Kauffmanschafften
/ Wie die erkant / gewigkt / vßgemessen / vnd gezelt werden sollen . Anzeigung der Figuren Gul- . g{3} . Gulden f{3}
lb- Pfundt . lb Alb- Weißpfenning alb T{3} Tornes ß {2} Schilling pfening ß hl-r Schilling heller {2} Pfenning der hl-r
heller C{3} Centner {4} Pfundt gewicht Wie wol der Gehalt vnnd Ge
F229-902v,16 prech der Müntz / Auch Gewicht / Maß / 7c In vil Lan
F229-902v,17 den / vmb merung vnd mynnerung / der Metal / auch ver
F229-902v,18 anderung der Fürstentumb / vnd nochkomenden erben / viel mal vff vnd absteigt / vnnd verandert
werden / Wil ich noch dann / der selben ein teil / so in vnserm Rechenbuoch gepraucht / auch sunst gemeinlich in übung
/ sich darnach( so viel moeglich) zuorichten / antzeigen . Der Chuorfürsten Müntz Am Rheine . // Item / Gülden / mit
Redern geprecht / die d{7} gewicht haben / Gilt eyner XXVI . Alb- . // Item XXX Alb- . Ist ein lb- . {2} . Item XV
. Alb- . Ist ein lb- . Hl-r . Item VII {5} . Alb- ist ein {5} . lb- . hl-r . // Item XVII . ß {2} . vnd IIII . {2} . Ist ein
Gulden . Item XX ß . {2} . est ein lb- . {2} . Item X . ß {2} . ist ein lb- hl-r . // Item XXXIIII . ß . VI . hl-r . Ist ein
Gulden . Item XX . ß . hl-r . ist ein lb- . hl-r . Item X ß . hl-r . ist ein {5} . lb- . hl-r . // Item CCVIII . {2} . ist
ein Gulden Item VIII . {2} . ist ein Alb- . Item IIII {2} . ist {5} Alb- . // Item CCCXII . Byngerheller ist ein Gulden
. Item XII . Byngerheller . ist ein Alb- . Item IX Bingerheller ist ein ß . hl-r . Item III . Byngerheller . ist II . {2} .
Müntz Kauffmans werung . // Item XX . ß . ist ein Reinischer Gülden . zuo Golt . Iten X . ß . ist {5} G{3} . Item VI .
ß . VIII . hl-r . ist ein dritteil . Ite{7} XIII . ß . hl-r . ist zwei driteil eins gulden Reinisch . Item V . ß . ist ein fierteil /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
oder ein Ort eins gulden . Item XV . ß . ist drey fierteil eins gulden . Item IIII . ß . ist ein funffteil eins gulden . Item
XII . ß . ist drey funffteil eins gulden . Item III . ß . IIII . hl-r . ist ein sechsteil eins gulden . Item I . ß . in gold ist
XII . hl-r . 7c . Müntz Franckforter werung . // Item XXVII . alb- . an Franckforter hl-rn ist ein g{3} . Item XXIIII .
ß . Franckforter hl-r . ist ein gulden . Item CCXVI . Franckforter hl-r . ist ein gulden . Iem XX . Franckforter heller
ist ein Alt Tornes . Item XVIII . Franckforter heller ist ein New Tornes . Item I . New Tornes / ist zwen Franckforter
ß . Item VII . Franckforter hl-r . gilt ein Lewen Engelsch . Item VIII . Franckforter heller ist ein Alb- . Item IX .
Franckforter hl-r ist ein ß . Der Venediger Müntz . // Item ein Katrein / vergleicht sich eim Fyrer / der V . ein Crützer
thuon / Item III . Katrein / ist ein Margret . Item CCC . Katrein / ist ein Reinisch Gulden . Item X . Margret / ist ein
Martzel . Item X . Martzel ist ein Gulden Reinisch . Iten XII Martzel ist ein Ducat . // Item XII Berner ist I . ß . Iten
IIII . ß . ein halber groß . Item VIII . ß . ein gantzer groß . Ite{7} C XIIII . ß ein Ducat {1} Item XXXII . Berner / ist
ein groß in gold . Item XXIIII großen ist ein Ducat . Item XII . groß I . ß . Item XX ß . ist ein lb- . groß . Item II . ß .
ist ein Ducat . Item I . lb- . ist X . Ducaten . Müntz zuo Paris . // Iten V Tornes / ist ein Planck . Iten IIII . {2} . ist
auch I . Plank . Item II . Plancken / machen ein duppel Plancken . Item III . Plancken ist ein ß . Item XX . ß . ist ein
lb- . Item XXIIII . Plancken / ist ein Franck . Itim XXX Plancken ist ein gulden Reinisch . Item XL . Plancken / ist ein
Cron . Müntz zuo Aüruburgk . // Item II . heller ist ein {2} . Item V . {2} . ist ein Fünffer . Item L . Fünffer vnd II .
{2} ist ein Reinisch gulden . Item XXX . {2} . ist ein lb- . Iten VIII . lb . XII . {2} . ist auch I . g{3} . Item CCLII . der
. ist auch ein Reinischer gülden . Müntz zuo Augspurgk . // Item VII . hl- ist ein Crützer . Item II . hl-r . ist ein {2}
. Itt VIII . der ist ein Behemsch Iten III . Crützer ist I . Plappart Item XXVI . Behemsch vnd II . der . ist ein gulden .
Item XX . Plappart ist auch ein gulden . Müntz zuo Straßburgk . // Item Vi . {2} . ist I . Plappart . Item fier {2} . ist
ein Fierer . Item II . {2} . ist ein zweier / wirt auch vor ein Crützer geben Item XII . der . ist zwen Plappart / oder ein
ß . groß . Item XXI . Plappart ist ein Reinisch gulden . Item CXXVI . der . ist auch ein Reinisch gulden . Müntz im
Würtenberger lande . // Item VI . der . ist ein ß . Item VIII . der . ist ein Behemsch . Item II . Crützer / ist XI . hl-r .
Iten XXVIII . ß . ist ein gulden Item CLXVIII . der . ist auch ein Reinischer gulden . Von Gemeinen Gewichten . Item
Ein Centner / ist Hundert Pfundt / Iten Ein Centner zuo Venedig / ist LX {4} zuo Nürnberg / an dem cleinen gewicht
/ aber ann dem grossen gewicht / ist es ongeuerlich LIX {4} Iten Ein C{3} zu Franckfuort ist zu Venedig CLXVI pfunt
Item Ein Centner zu Antorff ist zu Venedig CLII pfunt Iten I C{3} zu Koeln ist zu Venedig CLXII {4} klein gewicht Iten
I C{3} zu Nurmberg ist zu Antorff I C{3} vnd VIII {4} Golt vnd Silber Gewicht . Item XVI lot ist Ein marck Item VIII
lot ist ein halb marck Item IIII lot ist Ein fiertel einer marck Item II lot ist Ein Vntz Item XII {2} gewicht / ist ein marck
Item VI {2} gewicht ein halb marck Silber Iten III {2} gewicht ist j ort einer marck Item CCLXXXVIII Gren thun ein
marck Item CXLIIII gren thun ein halb marck Item LXXII gren thun Ein fiertel einer marck Iten j grad thut XII gren
Item XXIIII grad thun CCLXXXVIII . gren Item XXIIII grad am strich tuot ein marck golts Iten XII {2} gewicht Item
XVI lot Iten CLXXX gren Item XII grad thut igklichs {5} marck Item VI {2} Item VIII lot Iten CXLIIII gren Wein
maß zuo Wormbs Oppen
F229-902v,19 heim / Meyntz / vnd vmb sie / vff yren Gauwen / Auch im Rheingawe( oder Ringkgauwe) ist VI .
Ome I . fuder . Item XX fiertel Weins ist ein Ome . Iten LXXX maß ist I Ome Iten CLX halb maß I ome Item CCCXX
. Echtmoß ist auch ein Ome Item I . Echtmoß / ist ein fiertel einer moß . Iten CXX firtel ein fuder Iten CCCCLXXX
maß I fuder / Iten IXcLX halb maß I fuder Iten XIXc Echtmaß I fuder Zuo Heydelberg Speier / vnd vmb die selb gegene
/ Ist X Ome / eine Fuoder / Zwoelff Fierteil ein Ome / Fier maß ein Fierteil / Vnd Fierhundert vnd Achtzigk Maß ein
Fuoder . Zuo Wachenheim / Durckheim / vnd vmb die selb ge
F229-902v,20 gens / Helt ein Fuoder Acht Ome in ym / Vnnd ein Ome Funfftzehen Fierteil / Ein Fierteil Fier
Maß / Fierhun
F229-902v,21 dert vnd Achtzigk Maß ein Fuoder . Also hast u / das die zale der Maß / an allen ob genanten
enden / geleich im Fuoder sein . Ven allein das Fuodermoß / an eim ende mere Ome / Vnd die Ome / mer Fiertel . dan
an dem andern inhalten . Dar auß volgt / wie du das Fuo
F229-902v,22 dermaß zuo Heidelberg Spier 7c . do X . Ome ein Fuoder inhelt / Oder zuo Wachenheim Dürckheim
7c . do / VIII . Ome ein Fuoder ist / kauffest / das dich die Moß nit myn
F229-902v,23 der oder mere kost / an eim ende / dan an den andern / Auch do nit mere dan VI . Ome / als zuo
Oppenheim 7c . ein Fuo
F229-902v,24 der ist . Item ann viln Enden / ist XII . Eymer eyn Fuoder . LXVIII . Moß . ein Aymer . Ven
VIIIcXVI . Moß ein Fuoder . Von Frücht Maß . Korn Sein fier firntzel ein Malter Gerst Weiß Ite{7} I Firntzel helt zwei
Sümern . I Sümern hat zwen Koempff . Vnd Ein kompff hat zwey Ymmel . Speltz helt an etlichen Enden IX Sümmern
Habern helt auch an etlichen Enden IX Sümmern an etlichen enden haufft mann alweg am malter die fierdt firntzel /
Hie muoß alweg Eins yden Landts gewonheit vnd ge
F229-902v,25 brauch angesehen werden dann eß nit alles gewiß vmb vndumb zu schreiben vnd an zuotzeigen / ist
. Von der Zeyt . Item LII wochen ist ein Iar Item I woch ist VII tag / Item tag vnd nacht ist XXIIII stund Iten I stund
hat LX minuten Iten I minut hat XVIII puncten Von Tuoch . Item XXXII Eln halten ein tuoch / Item XXII Tuoch ist
ein Saum / Von Barchen . Item XLV Barchen ist ein fardel Item XXII Eln ist Ein Barchen / Von Eysen . Item IIcXL .
Schin / ist ein {4} Eysens . Von Stockfisch . Item CXX . Stockfisch / ist ein gemein hundert im kauff Hering . Item XII
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
Thon ist ein Last / Platteisen . Item CCXX blateisen ist Ein zale / Aestel . Item LX . ist ein Schock . Item XII Nestel
ist ein Dutzet Iten V dutzet ist ein schock Item VI dutzet ist ein stuck Messer . Item X ist ein dechant 7c IN Anfang diß
Rechen
F229-902v,26 büchleins / Wil ich zu dem Ersten / die zuo schickung / Bereitung / vnd warnungen / diesser
heußlichen Rechenschafften / durch gemeyne Lere vnd Regeln / zu behendem verstant / aller nochuolgenden Algorisch
F229-902v,27 tischen Species / auch sunderlichen Regeln vnd Exem
F229-902v,28 pel( mit etlichen neüwen leren vnd subteilen behenden vn
F229-902v,29 derweissungen / in diessem meinem zweitten druck zu ge
F229-902v,30 setzt) Clar vnd vnderschidlich antzeigen / Ven nach den / zu den selben Species mit / Sunderlichen
Leren / Regeln vnd Exempel / schreytten / Iren anfang vnd gebrauch / in etlich Tittel / Teilen / vnd auff das aller leichst
vnd deutzlichst / wol ercleren : fleißlich vnderweissen vnd an tag bringen / Der Erst vnderscheid / zeigt an den anfangk
diß Rechenbüchlins / vnd Lernt erkenen die Rechenbenck mit iren Banckiren / Cambien / vnd for
F229-902v,31 mirungen der Linien / AN de{7} Ersten Solt du Fier Fünff / Sechs / oder Syben Linien / oder so
vil dir zu deiner rechnung not werden . Vff ein Tisch oder wo hin du wilt machen / also / dz sie in geleicher weite vnd
spacien / von einander sten / Die selben Linien vnd Spacien solt u mit zweien oder dreien zwerglinien / von obenherab
gezo
F229-902v,32 gen vnderscheiden / ob du mer dan ein geschlecht der müntz / oder Gewicht 7c . in deinen rechen
brauchen würdest / igklichs / vnderschidlich in der teil eins zu legen / Ven wirt diß figur der Linien ein Rechenbanck /
vnd die vnderschyd wechß
F229-903r,01 selbenck / Cambien / oder Banckir / genandt / Des zuo eim Exempel erscheint die nochuolgendt
Figur : Rechenbanck . Die Erst Banckir oder Cambien Gulden Die Zweit Ban
F229-903r,02 kir / oder Cambien Alb- Die Dryt Banckir oder Cambien {2} Der Zweit Vnderscheyt ist von
Beteutung der Linien vnd Rechenpfening so daruf gelegt sein . CLar ist / das die vnderst li
F229-903r,03 nig / Eins / beteut // Die zweit / Zehen / // Die drit / Hundert / // Die Fierd / Tausant / // Die
Funfft / Zehen Tausant / Die Sehst / Hundert Tausant / // Die Siebent / Tausant Tausant 7c . Ven also auff vnd auff zu
zelen / So vil der Linien gemacht werdenn / Be
F229-903r,04 teut ein yde Linig Zehen mal als vil als die nehst Linig vnder ir . Des zu sichtlicher anschawung
nim diß Exenpel Tausant mal Tausant Mm Hundert Tausant Cm Zehen Tausant Xm Tausantt M Hundert C Zehen X
Eyns I Der Drit vnderscheyt / ist von Erkantniß der Feldung oder spacien tzwischen den Linien ON velen beteut die erst
vnd vnderst veldung oder Spaciun vnder der vnder
F229-903r,05 sten Linien ein halbs / vnd das spaciun : zwischen der Ersten vnd zweitten Linien / Fünff / Das
Andern spa
F229-903r,06 cium zwischen der zweitten vnd dritten Linien Funfftzig / Das Drit Spacium zwischen der dritten
vnd fierden Li
F229-903r,07 nien Funffhundert / Das Fierd zwischen der fierden vnd funfften Linien / Funfftausant / Das Fünfft
zwischen der fünfften vnd sechsten Linien / Fünfftzigtausant 7c . Vnd also für vnd für / Beteut ein yglich Spacium
fünff mal als viel als die nest Linig Vnder ym / vnnd halber als vil als die nechst Linig ob ym / Als die Figur antzeigt :
Funffhundert mal Tausant Dm Funfftzig Tausant Lm Funff Tausant Vm Funffhundert D Funfftzig L Funff V Ein halbs
{5} Der Fierd vnderscheit / ist von Setzung des Daumens oder Fingers der Lincken hant BEtrachten solt u fleyßlich in
allen deinen Rechnungen Das ein ygklich Li
F229-903r,08 nig / dar auff der so Rechen wil seinen Lincken Daumen oder finger setzt : wirt( dweil der daum
daruff stet) vor die aller vnderst Linig in beteutniß geacht / vnd das Spacium ob ir / vor Fünff 7c Als so der daum vff die
zweit Linig gesetzt wirt / wie wol dann vorhien / dye zweit linig noch Rechter kunst zehen bedeut / wirt doch geacht :
so der daum darauff gesetzt ist / das sie nit mere / dan eins bezeichen / vnd die nest linig ob ir / zehen / die drit hundert
7c So aber der daum douon gethon / wirt sie / wie vor zehen bedeuten / vnd also darnach ein iede : linig vnd pfennig so
daruff leit : noch yrer rechten beteutniß ge
F229-903r,09 acht vnd vß gesprochenn Als diß Figur inn Exempels weiß sich sehen leßt . Tausant M Zehentausant
. Funffhundert D Funnftausant . Hundert C Tausant . Funfftzigk L Funffhundert / Zehen . X Hundert . Funff V
Funfftzigk {1} Eins . I Zehen . Funff Eyns . Dem noch ich dich Nun vnder
F229-903r,10 wißen habe / was die linien vnd Spacien beteuten / So du deinen lincken daumen oder finger vff ein
linig Setzest / So wil ich dich hernach in dissem meinen zweiten Rechen
F229-903r,11 büchlein leren / Ein kunstreich beteutniß der Spacien vnd Linien / So du deinen / daumen oder
finger / In ein spa
F229-903r,12 cium setzest / vß dem dir hubsche / subteile behendigkeyt in deinem Rechen Erscheynen wirt /
Dann du magst dar durch / In einem yden Spaciun / Als behend vnd leychlich ein yde zale manigfaltigen vnd deilen / Als
vff den linien / So du diß nochuolgent lere begreiffst vnd nemlich Also : So du deinen daumen oder fin
F229-903r,13 ger der lincken hant / In ein spaciun setzest / So solt u wissen vnd wol lernen / Das / das / selbig
Spaciun daruff der fin
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
F229-903r,14 ger steet / Eins beteut / Das ander nechst Spaciun ob dem selben / zehen / Das drit Spaciun /
hundert / Das firrd spa
F229-903r,15 ciun / Tausant / Das funfft Spaciun / zehen Tausant / Dz Sehst spaciun / hundert Tausant / vnd also
/ für vnd für hyn vff zu rechen / der maß / Das ein igklich Spacium / zehen mal als vil bedeut als das nechst Spaciun
vnder im / So der Taum oder finger inn ein Spaciun gesetzt wird / vnd beteut als dan / Ein igklich linig zwey mal als vil
als dz nechst spaciun vnder ir / Darauß volgt / So das Erst spa
F229-903r,16 ciun Eins beteut / So bedeut die nechst linig ob dem sel
F229-903r,17 ben Spacium zwey / vnd So das zweit Spaciun zehen be
F229-903r,18 teut / So beteut die nech linig dar ob zwentzigk / vnd So das drit spacium hundert beteut / So beteut
die nechst li
F229-903r,19 nig dar ob zweyhundert / Vnd so das Fierd spaciun Tau
F229-903r,20 sant beteut / So beteut die nechst linig darob zwey Tau
F229-903r,21 sant / vnd So das funfft Spaciun zehen Tausant beteut / So beteut die necht linig darob zwentzigk
Tausant . 7c . Vnd also der gestalt für vnd für / beteuten alle Spacien / vn linien / So der daum / oder finger der lincken
handt / In ein spacium gestelt wirt / So du aber den daumen oder finger von dem spaciun thuost / vnd die zal mit den
Rechen
F229-903r,22 pfening vff die Rechen banck( noch füriger lere gelegt) vßsprechen wilt / So solt u wissen vnd nit
vergessen / Das die beteutun der Rechenpfennig linien vnd spacien dar
F229-903r,23 uff sie ligen sich nit anders halten / dann wie du hie vorn Ien dem fierden vnderscheit gelert bist /
dem noch solt u sy auch vßsprechen / So der finger von dem spaciun gethon wirt / Aber dweil der finger vff dem spaciun
steet beteuten sie wie du hie bey gelert bist . Ven Entspringt diß lere vß dem grundt / Als ich dich hie oben gelert hab /
Inn dem funfften vnderscheit das ein ides Spaciun halb als vil be
F229-903r,24 teut als die nechst linig ob ym / So nun das war ist / So volgt von not daruß / das ein yde linig zwey
mol als vil beteut / Als das nechst spaciun vnder ir / Vnd vff disse lere vnd vnderweisung / wil ich dir hiernach / wo eß
sich bege
F229-903r,25 ben wirt / genung anzeigung vnd Exempel / setzen vnd vn
F229-903r,26 derrichten / vnd nemlich in der fyrden Species der zwifach machung / vnd in der Sechsten /
der manigfaltigung vnd sunst allenthalben dar durch du gewiß sehen vnd erfaren wirst die behendigkeit vnd subteile
brauchung / disser lere vnd vnderrachtung / vnd vff alles ob geschriben / besche vnd lerne wol / dissen nochuolgenden
augenschein vnd Rechen
F229-903r,27 banck / Rechenbanck vnd Erclerung / der Spacien vnd Linien / So der daum oder finger Inn Ein
Spacium ge
F229-903r,28 saetzt wirt . Zweymal tausant tausent IImm Tausant Tausant Mm Zweymal hundert tausant CCm
Hundert Tausant . Cm Zwentzigk Tausant XXm Zehen Tausant Xm Zwei Tausant . IIm Tausant M Zwey hundert CC
Hundert C Zwentzygk XX Zehen X Zwey II {1} Eyns I Der Funfft Vnderscheyt Sagt Von dem Zeichen der Fierden
Linien . KEin mal solt u vergessen so du die Fierd linig erreichst / ein Creützlein / oder sunst ein zeichen vff die zwerch
linig / in die Cam
F229-903r,29 bien oder Banckir zuo machen( geleicher weyß / wie hie
F229-903r,30 uor gelert ist vff die fierd figur der zeifferzal / ein puncten zuosetzen) Zuo beteutung / das die selbig
Linig( geleich der zeiffer zale) Tausant inn ir helt / vnd wyderumb eyn an
F229-903r,31 fang ist vff Tausant zuo zelen / Als die hienach gesetzt Fi
F229-903v,01 gur anzeigen thuot . Tausant mal tausant Mm Cm Xm Ein Tausant M C X Eins I Der Sechst
Vnderscheit volgt hiernach / Vnd bericht dich / das du nit Funff Rechen
F229-903v,02 pfenning vff einer Linien / oder Zwen / in einen Spacium lygen lassen solt . OFt begibt sich /
Das Fünff Rechenpfenning vf ein Linien komen / alsdan solt u die selben fünff Rechenpfenning vff heben vnd ein
Rechenpfenning dar für in das nechst Spaciu{7} ob der selben Linien legen . Inn geleicherweiß / Als offt du zwen
Rechenpfenning in eim Spaciun findest Solt u alweg die zwen Rechenpfenning vffheben / vnd ein Re
F229-903v,03 chenpfenning / dar für vf die nechst Linig ob dem selben Spacium legen . Vff das beseh das volgend
beispiil . Der Sybent Vnderscheit zeygt ane / Wie du ein groß Sum / vff die Linien vnd Spacien vnderteilen solt . BEhalt
eigentlich So du ein grosse Sum / in beteutung eins einigen Rechen
F229-903v,04 pfennings / auf einer Linien findest lygen / vnd eyn cleyn zale douon zyhen wilt / das du magst den
eyni
F229-903v,05 gen Rechenpfenning / vff die nechsten Spacien vnd Li
F229-903v,06 nien vnderteilen / als lang bis du dein fürgenommen zal douon nemmen kanst / Als zuo eim
Exempel / Einer hat C . Gulden / vnd sagt zuo dir / du solt im XLVII . g{3} douon zyhen / vnd im alsdan sagen / was
douon überig pleibe / Dem thuo also / Leg ein Rechenpfenning vff die dryt Li
F229-903v,07 nig( der beteut C .) vnd leit als inn dem Ersten Banckir hieunden angetzeigt / vnd heb in dan wyder
vf / vnd lege zwen Rechenpfenning darfür / in das nechst Spaciun vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
F229-903v,08 der der drytten Linien / Vnd nemme dan der zweier R
F229-903v,09 chenpfenning einen / auch wyder auß dem spacium / vnd lege funff rechenpfenning / darunder vff
die zweit linig / von den selben fünf rechenpfenningen / nym aber ein / vnd lege zwen darfür in das vnderst spacium / der
selben zwen nym aber ein vß dem spacium / vnd lege fünff dar für / vf die Erst vnd vnderst linig / so leit es als das zweyt
Ban
F229-903v,10 kire außweißt . Nach dem heb vff Fier Rechenpfenning von der zweyten linien / die beteuten XL .
vnd thuo sie hyn
F229-903v,11 wegk / Noch de{7} nym ein rechenpfenning auß de{7} spaciu{7} darunder / der beteut V . Vnd am
lesten / heb vff zwen Re
F229-903v,12 chenpfenning von der vndersten linien . Das macht zuosa
F229-903v,13 men die XLVII . gulden / vnd pleiben noch lygen LIII . g{3} . vnd leit als in dem dritten banckir
angetzeigt ist / Ven des zuo eim Exempel besich diß nochuolgend Figur . Der Acht Vnderscheyt Lert dich Ein yde zale
vff Linien vnd Spacien zuosammen vssprechen . EE du aussprichst die zale so vff den Linien vnd Spacien lygen / so hab
acht das du ein ygklich Linig vnd das nechst Spa
F229-903v,14 ciu{7} ob ir( mit beteutnis der rechenpfenning so darvff ly
F229-903v,15 gen) zuosammen rechest / vnd miteinander aussprechest / Als in der hieunden gesetzten Figuren /
Do zwen rechenpfen
F229-903v,16 ning / vff der vndersten linien / vnd eyner in dem nechsten spacium dar ob / vnd drey vff der zweiten
linien / vnd ey
F229-903v,17 ner ym spacium dar ob lygen / Solt u also aussprechen / das ist Achtzigkvndsyben / Vnnd solt nit
sagen / Das ist Funfftzigk / Dreyssigk / Fünnf vnd Zwey . Vnd leydt vff den linien vnd in den spacien / wie hiernach
angetzeigt ist . Beschluoßrede diß Rechenbüch
F229-903v,18 leins Ersten Teyles . LEichtlich wirst u alle Noch uolgend Species vnd Rechnung lernen / So du
die vorgedruckten Lere vnd vnderscheit / mit yren Exempeln wol lernst vnd in gedechtnis beheltest / Auch deren /
dich / in allem deinem rechen fleißlich brauchest . Vff das / wil ich nuon fürnemmen das Zweiteyl meynes Zweiten
Rechenpüchleins / vnd wil darin offenbaren vnd ercleren die sünderlichen Species vnd Regeln / mit yren Eyempeln / des
geprauchs kuonstlichs Rechens / vff den Linien vnd spacien mit den Rechenpfenningen . Das Ander teyle disß Rechen
F229-903v,19 büchleins / meiner tzweiten Ordnung / volgt hiernach . IN dyessem Zweiten Teyl meins Rechen-
büchleins Wil ich : so vil vff den Linien / vnd zuo heußlichem geprauche not / Die obenangetzeigten Algorischtischen
Species / ercleren / vnd mit yren prauchungen vnd Exempeln antzeygen / Vnd zuom Ersten / von der Zalung / Die
zuo Latin Numeratio genant wirt anheben . Numeratio . DIe Erst Species / Heist zuo Latin Numeratio / Das ist zuo
Teutsch Zalung / oder Zelen Nuon solt u wüssen dz Zalung od er zelen nicht anderst ist / dan eyn kunstlich legen der
Rechepfenning / vff die Linien vnd in die spacien / vnd dan die sel
F229-903v,20 ben gelegten vnd getzelten Rechenpfenning aussprechen . Diß Species vnd kunst Zelens vnnd
Rechens mit den Rechenpfenningen / ist dynlich vnd nütz allen ongelerten Vnd den Leyen / zuo Heüßlichem geprauch /
zuo yren Amp
F229-903v,21 ten / Kellereien / Gemeynem nuotz zuouerrechen / erfunden worden . Nuon solt u wüssen / Das die
zale ein dinck ist / dz vß mere / dan ein mal eym / zuosamen gesetzt wirt / als hie II das ist / zwey / darauß verstest u /
das I kein zal ist / sunder ist es ein gebererin / anfangk / vnd fundament aller ande
F229-903v,22 rer zalen / Dan / so du / eins / zwey mal zuosamen setzest also II . so wirt es ein zale die man zelen
kan / vnd wirt tzwei ge
F229-903v,23 nant / Der geleichen / so man drey / zuosamen setzt also / III . ist es ein zale / vnd wirt drey genant
. IIII . fier . 7c . vnd also vß zuosammen setzung viel mal eins / entspringen vnd wach
F229-903v,24 ssen alle zale / onentlich . Noch eins / solt u hie bei vernemmen / das / so vyel hie not zuo wüssen /
alle zale drey vnderscheit haben / Der Erst ist das ein yde zale / die mynner dan zehen in ir helt / Im la
F229-903v,25 tin Digitus genant / Vnd also geschryben wirt . I . II . III . IIII V . VI . VII . VIII . IX . Also solt u
versteen / das die zal I ein di
F229-903v,26 gitus ist II . ein digitus ist / vnd also für vnd für bis vf IX vnd nit darüber . // Das Ander Teile der
zale / ist ein yde zale / die gerad zehen / vnd nit mer oder mynner / in ir be
F229-903v,27 schleußt / Als X . oder XX . oder XXX . oder XL . oder L . 7c . dar in ist auch gemeint C . vnd M .
vnd der geleichen zale die zuo Latin Articulus genant wirt . // Der Dryt Vnder
F229-903v,28 scheidt der zale / ist die zal / die auß den ob genanten zweien zalen zuosammen gesetzt wirt . Als
XI . oder XII . oder XIII . oder XIIII . oder XV . 7c . Vnd wirt hier inn auch gemeint CXXI . CXXII . 7c . vnd der
geleichen zalen / die im Latin Numerus compositus / das ist zuo Teutsch / Ein zußosamen gesatzt zale genant wirt .
Diesse vnderscheit der zalen / hab ich dem Leyen nit wollen hynderhalten / dweil ym das zuowüssen vieler ding in diesser
Rechenschafft / auch sunst dynlich vnd fürderlich werden mag / Als sunderliche zuo dem Eyn mal Eym . wie ich dir das
hyer nach auß dem Pythagorischen Tisch antzeigen werde . Additio . ADditio ist die Zweit Spe
F229-903v,29 cies / zuo Latin / Vnd ist zuo Teutsch zwo oder mer zale zuosamen legen vnd Summiren / vff das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
man sehe / wie viel der samenthafft in einer sum sey / Vnd seyn alwegen / zuom wenigsten zwo zal dar zuo notturfftig /
Ein zuo der man legen wil / Vnd ein Ander / die dar zuo gelegt werden solle . // Vnd sol in Summirungen / oder zuosa
F229-903v,30 menlegungen / Eyn ygkliche zale / noch beteutnis der Li
F229-904r,01 nien vnd spacien / in die Rechenbanck gelegt werden / als ob sie vor sich selbs allein do leg / Vnd so
etlich zalen vor hyn / vff den linien oder spacien lygen / sollen vor sich ly
F229-904r,02 gen bleiben . also lang / biß alle zale zuosammen kommen / alsdan solt u sehen / wie viel der
miteinander werden / dz ist dan Summarun der gantzen zuosammen gelegten zale . Ien diesser Summirung / solt u
sunderlich acht haben / der inhaltung / des Sechsten vnderscheidts / vnd dich dessel
F229-904r,03 ben fleißlichen geprauchen . Vnd diesser zuosamenlegung merck diß Exempel . Ich hab XXIIII .
g{3} . vnd thuo darzuo LXIII . g{3} . Nuon wil ich wüssen wie viel der gulden in ey
F229-904r,04 ner Sum sein / So lege ich zuo de{7} Ersten zwen Rechen
F229-904r,05 pfenninge vff die zweit linig nyder / die beteuten XX . vnd dornoch lege ich IIII . Rechenpfenning /
vff die vnderst li
F229-904r,06 nig / das bringt zuosamen XXIIII . dye laß ich also lygen / vnd lege darzuo in das spacium ob der
zweiten linien I . re
F229-904r,07 chenpfenning / der beteut L . vnd lege ein vff die linig dar under / der beteut X . vnd lege III . vff
die vnderst linig / dz macht zuosammen LXIII . Nuon finde ich vff der vndersten linien VI . Rechenpfenning ligen / der
sol ich( noch lere des ob gemelten sechsten vnderscheidts) V . vffheben / vnnd I . dar für in das nechst spacium / ob der
ersten linien legen / so wirt die gantz sum / LXXXVII . vnd ist gerecht gemacht vnd leyt / wie diß hiebey getrückt Figur
außweißt . Die weil sich in Summirungen offt begibt mangerley Müntz / Gewicht / Maß / vnd anders zuo rechen / So
müs
F229-904r,08 sen / dy Banckir oder Cambien / nach art der selben Müntz oder Gewichte 7c . oben getzeichet /
Vnd die selb Müntz oder Gewicht / in yren hoechsten werd gesetzt vnd zuosam
F229-904r,09 men gelegt werden / Des zuo eym Exempel / Ich het auß geben VI . g{3} . XXV . alb- . VI . {2} .
III . hl-r . vnd wolt wüssen wie vil das inn einer Sum were / So zeichen ich die Ban
F229-904r,10 kir / vnderschydlich / mit der selben Müntz 7c . vnd leg dy ob gemelt zale / ygklich vnder yren Titel
in yre Banckire nyder vff die Linien vnd spacien / so leid es wie die noch
F229-904r,11 uolgend figur antzeigt . // Nuon wil ich diß Müntz in ein Sum : vnd zu dem hoe
F229-904r,12 sten gehalt vnd werdt verwandeln / Also / das ich sye kurtz anschreiben oder aussprechen moege /
So hebe ich die III . Bingerheller / in dem fierden Banckir vff / vnd lege II . {2} dar für in das dryt Banckir / so habe ich
VIII . {2} inn dem selben Banckir / die machen I . Alb- . / den hebe ich vff / vnd lege yn / in dz zweit Banckire zu den
andern Alb- . so finde ich in dem selben Banckir XXVI . Alb- . / die thun I . G{3} . die hebe ich auch vff / vnd lege I .
g{3} . darfür / in das Erst Banckir / zu den andern VI . g{3} . so wirt die gantz sum VII . gulden / die schreib ich ane
/ oder sprich sie auß / vnd leydt wie diß figur antzeigt . Also solt u mit allen andern Müntzen / Gewichten / Massen /
Früchten 7c . in Summirungen / oder Addirungen halten / arbeiten
F229-904r,13 vnd handeln / so thust u im recht . Ein Ander Exempel / Ich setz ein Register zu Summi.
F229-904r,14 ren / mit inhaltung sollicher Ite{7} wie hiehernach volgen Item XXVII . gulden vor ein Affen . Iten
XII . Alb- . douon zu weinkauff in Schnoreges hauß . Item II . lb- . IIII . ß . III . hl-r . vor fawl Eyer . Item I . lb- .
XVI . ß . vor Stinckenden Buttern . Item VIII . gulden vor Nyeßwortz . Item XII . Alb- . douon zuo zoll . Item IIII .
Alb- . vor Grintsalben . Item VI . hl-r . vor C . Stecknolen . Item VIII . ß vor Naßwasser . Item XVI . hl-r . vor ein lb-
. Affenschmere . 7c . Nuon Lege diß ob geschryben Item / vnderschydlichen vff die Linien vnd in die spacien / yde Zale
vnd Müntz vnder ir geschlechte in die gezeicheten Banckire oder Cambien Als Gülden vnder gülden . lb- . vnder lb- .
Alb- . vnder Alb- . schilling vnder ß . heller vnder hl-r . Als dan mynder dien Rechenpfenning / also / Verwandel die
hel-r . in ß . die ß . in lb- . die lb- . in Alb- . die Alb- . in g{3} . wie du oben gelert bist / so findest u in eyner sum
XXXVI . g{3} . II . Alb- . IIII . lb- . X . ß . VII . hl-r . Also ist es recht gemacht / vnd leidt / vff den linien vnd spacien
in den Cambein / wie dy nochuolgend figur clerlich außweißt . Du magst auch nochuolgend / die hel-r . ß . vnd lb- . in
Alb- vnd die Alb- . in g{3} verwandeln / so findest u XXXVIII . g{3} . XVIII . Alb- . vnd I . Bingerheller / vnd ist gantz
volendet / vnd leit wie die nachuolgend Rechenbanck außweißt . // Witl u Beweren / ob du dein zale recht summirt
/ oder zuosamen gelegt habst / so hebe die zale widerumb : wie du sie zuosamen gelegt hast / vnderschyedlichen / eyn
noch der andern vff / Vnnd so nicht pleibt lygen / so ist es recht ge
F229-904r,15 macht / Bleibt aber etwas ligen / so ist es onrecht / vnnd muost es wyderumb anheben / von newem
zuo legen vnnd recht machen / vnd sei hie mit von Sumiren genuog gesagt . Subtractio . ABzyhen / oder Subtrahi
F229-904r,16 ren / ist die Drit Species / Vnd ist ein hynwegk
F229-904r,17 nemmung / einer / oder mere cleiner zale / von ey
F229-904r,18 ner groessern / vff das man seh die Sum die übrig bleibt . Item man muoß ein clein zale von einer
groessern / oder ein geleich von einer geleichen zyhen / Dieweil ein groß zale von einer cleinen nit gezogen werden mage
. // Item ym Abzyehen / seyn auch zuom mynsten zwo zale notturfftig / Ein zale / die abgezogen werden sole / vnd die
Ander / von deren der abtzogk geschehen muoß . // Wilt u nuon ein zale von der andern zyhen / So lege die groesser zale
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
nyder vff die linien vnd inn die spacien / vnd hebe als dan die cleyn zale wyderumb dauon vff / vnd so du das nit füglich
gethon kanst / so brauch die lere des ob
F229-904r,19 gemelten Sybenden vnderscheidts / // Des zuo eim Exem
F229-904r,20 pel . Ich wil abzyhen CCCC . von M . So lege ich ein Re
F229-904r,21 cheipfenning vff die fierd linig / der beteut M . als hyeun
F229-904r,22 den in dem Ersten Banckir / Vnd die weil ich die CCCC . nit geleich douon vffheben kan / so hebe
ich die M . vff / vnd leg dar für zwen Rechenpfenning in das nechst spa
F229-904r,23 cium vnder der fierden linien / so leit es als hieunden / ym zweiten Banckir angetzeigt ist / Vnd heb
dan der zweyer Rechenpfenning einen / auß dem spacinm vff / vndleg V . dar für nyder vff die drite linig / So leit es als hie
vnden inn dem dritten Banckir getrückt ist / Darnach / so nym ich von den selben V . Rechenpfenningen fyer hynwegk /
das sein die CCCC . g{3} . so pleibt noch ein Rechenpfennig in dem dritten spacium / vnnd einer vf der dritten linien /
die beteuten VIc . vnd leid als inn dem fierden Banckir / vnd ist recht gemacht / als diß nochuolgend figur vßweißt //
Wilt u Beweren / Ob du deyne zale recht abgezogen habst / So lege die selbig zale wyderumb nider / zuo der za
F229-904r,24 le / die dir vor überbliben ist / kumbt dan die gantz zale wi
F229-904r,25 der / die du am ersten nydergelegt hast / so bist u gewiß / dz du ym recht gethon hast / geschicht
das nit / so ist es onre
F229-904r,26 cht gemacht / vnd muost es anderst rechen Vnd sei do mit genuong von der Abzyhung oder
Subtraction gesagt . Duplatio . ZWiffachmachung oder Du
F229-904r,27 pliren / Ist die Fierd Species / Vnd ist Ein für
F229-904r,28 genommen zal / zwei mal zuosammen legen : das gesehen werde / die gantz Summ die darauß
entspringt Vnd ist diß Species / ein teil oder geschlecht der Manig
F229-904r,29 faltigung . Vnd so du ein zale Zwyfaltigen oder Du
F229-904r,30 pliren wilt / So lege sie in den Ersten Banckire vff die li
F229-904r,31 nien vnd in die spacien / Vnd greyff mit dem Taumen der lincken hant / vff die oeberst linig / do
der Rechenpfennig vffleit / vnd sprich eins macht zwei / vnd heb den ein Re
F229-904r,32 chenpfenning im ersten Banckir vff / vnnd leg zwen dar für / vff die selb linig in das zweit Banckir /
das thuo als offt / biß all rechenpfennig vff der linien also gezwifacht werden / So aber der rechenpfenning drey vff einer
linien ligen / magst u sagen / drey machen sechs / vnd die drey vf heben vnd ein in das nechst spacium ob der linien /
vnd ein vff die linig( daruff der finger steet / vnd die drey rechen
F229-904v,01 pfenning gelegen sein) legen / das macht / Sechs / vnd sein also die drei rechenpfenning auch
gezwyfaltigt / Vnd so ein Rechenpfennig in eim Spacium lege / den hebe auff vnd leg in vff die nechst ling ob dem
spaciun / in das zweit Banckir / Vnd thuo im also für vnd für / biß du dein nyder
F229-904v,02 gelegt zale gantz gezwifalt / duplirt vnd volnbracht hast . // Zuo eim Exempel / Ich wil wüssen /
wie viel zweymal LX . sei / So lege ich ein Rechenpfenning in das zweit spa
F229-904v,03 cium / vnd ein auff die zweit linig / das beteut LX . Dann setz ich den daumen vff die dryt linig /
vnd sprech / ein halbs macht zwei halben / das ist ein gantz / vnd hebe den Re
F229-904v,04 chenpfenning in dem spaciun vff / vnd lege ein rechenpfen
F229-904v,05 ning darfür vff die dryt linig / in das zweit Banckir der beteut zwey halben / oder ein gantz / gegen
dem finger zuo
F229-904v,06 rechen / Noch dem setz den finger auff die zweit linig / vnd hebe den rechenpfenning vff der selben
linien auch vff / vnd sprech / eins macht zwey / vnd lege zwen rechenpfenning dar für vff die selb linig / so ist es CXX .
vnnd ist recht ge
F229-904v,07 macht . // Du magst auch den daumen setzen vff die zweyt linig vnd magst die bede rechpenfenning
/ in de{7} spacium vnd vff der linien vffheben / vnd sprechen / zwey mal VI . ist XII . vnd magst( dem finger nach) ein
rechenpfenning vff die nechst linig : ob deren : do der finger vff steet / vnnd zwen rechenpfeuning vff die selb linig / do
der daum vff
F229-904v,08 gesetzt ist / legen / vnd dan den daumen douon thuon / so ist es auch CXX . das ist zwey mal
Sechtzigk / vnd ist recht gezwyfalt / duplirt vnd gemacht . // Diß ob gemelt Exempel / vnd der geleichen / magst u nuon
mere / viel leichter vnd verstentlicher Rechen / So du dein Daumen oder finger / in ein spacium setzest / dann so du vor
gethon / da du den daumen allein vff die linig ge
F229-904v,09 setzt hast / Vnd also / Setz den Daumen vff das spacium zwischen der zweiten vnd dritten linien( So
beteut das selbig spacium / dieweil der finger darob steet / noch auß weisung vnd lere / des Sechsten vnderscheits / Eins)
vnd hebe als dan / den selben Rechenpfenning / in dem ersten Banckir / bei dem finger vff / vnd sprich / Eins gibt mir
zwei / vnd lege ein Rechenpfenning wyderumb nyder in dz zweit Banckir / vff die drit linig / der beteut zwei( die
F229-904v,10 weil der fynger vff dem spacium steet) Darnach greiffe herabe / vff die zweit linig / vnd heb den
Rechenpfenning in dem ersten Banckir vff / vnd sprech abermals / Eyns / gibt mir zwey / vnd leg zwen rechenpfenning
dar für vff die selb linig / in das zweit Banckir / Vnnd thuo als dann den finger hynwegk / so leit vff den linien CXX .
Das ist zweimal LX . vnd ist auch recht gemacht / vnnd leyt wye diß uochuolgend Figur außweißt / Vnd hab acht auff
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
diß Exempel / vnd übe dich darin / vnd lern wol erken
F229-904v,11 nen / die beteutung der spacien vnd linien So der dawm oder linck finger in ein Spaciun gesatzt wirt
/ Dan solchs wirt dir in diesser rechenschafft mit den rechenpfenningen zu vieln dingen dynlich vnd preuchlich / als ich
dir auch hieuor im Fierden vnderscheit angezeigt habe . Der meinung / wie oben gelert vnd angetzeigt ist mag
F229-904v,12 st u alle zale Zwyfaltigen / Dreyfaltigen / Fierualtigen . 7c . Mediacio . HAlbiren / oder Medijren /
Ist die Fünfft Species / Ven ein geschlecht / oder Teile der Teilung / Vnd ist deiner fürgenom
F229-904v,13 men zale / das halbteil / oder mittel suchen . Vnd so du ein zal Halbiren wilt / So solt u deinen
daumen vff dy linig( darauff die zal leit) setzen / vnd als dan die selb zale vff
F229-904v,14 heben / vnd halb als viel / in das zweit Banckir : widerunb dar für vff die linien vnd in das spacium
nyderlegen / vnd do mit fürter in aller gestalt / wie hie oben / von zwifach
F229-904v,15 machung gelert / dich halten vnd arbeiten . Des zuo eym Exempel / Ich wil wüssen / wie viel halb
LX . sei / So leg ich dye LX . inn das erst Banckir / vff die linien vnnd in
F229-904v,16 die spacien / vnd greiff mit dem Daumen der lincken hant vff die zweit linig / vnd sprich / halb VI .
ist III . vnd heb die zweit linig / vnd thu alsdan deyn finger hynwegk / so be
F229-904v,17 teuten dye III . Rechenpfenning XXX . das ist das halb
F229-904v,18 teil von LX . vnd ist gerecht / Vnd leit als diß Figur hye nach antzeigt / Vnd also magst u einer yden
zale halben
F229-904v,19 teil leichtlich vnd gerecht finden . Multiplicatio . UIlmachung / oder Manig
F229-904v,20 faltigen / zu Latin Multipliciren genant Ist die Sechst Species / Vnd ist ein zale durch die an
F229-904v,21 dern Manigfaltigen oder Meren . Vnd Ee ich dich vn
F229-904v,22 derricht / Wie du vff den Linien vnd Spacien Manig
F229-904v,23 faltigen solt / Wil ich vor mich nemmen / zu besserm vnd behenderm verstandt der Multiplicacion
/ die nochuol
F229-904v,24 gend Tafel / Die von dem Fürsten Pythagore geordent Vnd von vieln der Tisch oder Tafel Pythagore
genant wirt / Deren inhalt ich dir durch kurtze Lere / vnd Regel zu uersteen / vßlegen vnd ercleren wil . Die Tafel oder
Tische Pytha
F229-904v,25 gore / Die dich mit yrem inhalt lert Ein ygklich zale / die vnder Zehen ist( zu latin Digitus genant)
durch ein ygk
F229-904v,26 lich ander zale / die auch vnder zehen ist Multipliciren / oder Manigfaltigen . Lern außwendig / das
Einmal Ein / So wirt dir alle Recnung gemein . Zuom Ersten solt u wüssen Das die zale / in der Ersten vnd oebersten
Linien / die mit den buchstaben a vnd c gezeichet ist / Auch die zal / in der ne
F229-904v,27 ben linien gegen der lincken hant / mit den buchstaben a vnd b vermerckt Anfeng / vnd gebererin
sein / aller ande
F229-904v,28 rer zalen / die in dem Pythagorischen Tisch geschryben steen / Dan die zale rum 6 8 7c werden
geborn von der zal 2 . vnd 6 9 12 15 7c . Entspringen von der zal et 7c . vnd alle andern zale / haben der maß / von den
zalen inn den oben angezeigten linien a b vnd a c yren vrsprungk ane
F229-904v,29 fangk vnd fundament . Den Tisch Pythagore / solt du also lernen versteen / So du wissen wilt wie
ein zale sich durch die ander manigfaltig / So gee inn die Erstlinig gegen der lincken hant / die mit den buchstaben a
vnd b gezeichet ist / Vnnd such vnder sicherab / die zale / die du manigfaltigen wilt / vnd halt die wol in gedechtnis / dar
nach gee in die oeberst zeile / die mit den buchstaben a vnd c vermerckt ist / vnd gee von der selben oebersten zale sch
F229-904v,30 lecht vndersich herabe / biß du der vorgefunden zale / ge
F229-905r,01 leicht kombst / vnd was zale dir do selbst in dem gemeynen winckel deiner zweier fürgenommen zal
begeget / das ist die zale / dar durch sich die selben zalen manigfaltigen . vnd des zuo clarem verstant merck wol das
nochuolgend Ex
F229-905r,02 empel . So du wüssen wilt vß der Pythagorischen Ta
F229-905r,03 feln / Wie vil Sechs mal Syben sey / So such in der zal a b gegen der lincken handt sechs / Dornoch
süch oben in der zeil a c Syben . vnd gee von den selben Syben sch
F229-905r,04 lecht herab / gegen den vorgefunden sechssen / so findest u in dem gemeinen winckel der zweier zale
Fiertzigk vnnd zwey / so viel ist sechs mal syben . Also magst u ein ygklich zale / die vnder zehen / die ein Digitus ist /
durch ein ander zal / die auch vnder zehen / vnd ein Digitus ist / manigfal
F229-905r,05 tigen vnd multipliciren . Hie bring in gedechtnis den dreyspeltigen vnderscheidt / der zalen / den
ich dir / inn der Species Numeracio oder Zalung angezeigt habe . Eyn zale die vnder zehen / die ein digitus ist / mit einer
za
F229-905r,06 le / die gerade mit Zehen vffgeet / die im latin Articulus heißt / Als 10 20 et0 rum0 50 7c . zuo
manigfaltigen vß dys
F229-905r,07 sem Pythagorischen Tisch Solt u inn aller gestalt thuon wie du oben gelert bist / allein das du ein
0 zeiffer für die gefunden zale / in dem gemeinen winckel / setzest / Das ist also zuo uersteen / Einer wolt wüssen / wie
viel 6 mal 70 . wer / So süch in der Tafeln / wie du vor gelert bist / wie viel 6 mal 7 . sei findest u rum2 . die schreib
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
vff ein Tisch oder vff ein Bapir / vnd setze alsdann gegen der rechten hand an die rum2 . ein 0 zeiffer / so steet es also
rum20 vnd beteut fier hundert vnd zwentzigk / das ist 6 mal 70 . vnd ist recht ge
F229-905r,08 macht . Der geleichen / 2 mal 60 . Suoch 2 mal 6 . so fin
F229-905r,09 dest u 12 . die schreib vff ein Tisch / 7c . vnd schreib aber dy zeyffer 0 dar für / so steet es also 120 .
vnd ist hundert zwen
F229-905r,10 tzigk . das ist zwei mal Sechtzigk . vnd ist recht gemacht . Der geleichen magst u ein ygklich zale /
die vnder zehen ist durch ein zale / die sich gerad in zehen endet / manigfalti
F229-905r,11 gen oder multipliciren . Eyn Zale dye sich gerad in Zehen endet / Articulus ge
F229-905r,12 nant / durch ein ander zal / die sich auch in zehen endet vnd ein Artickel ist / magst u geleicher
gestalt wie oben gelert manigfaltigen / allein / das du noch dem vff schreiben der gefunden zale / zwo zeiffern fürschreibst
/ Also / Ich wolt wüssen / wie viel zwentzick mal tzwentzigk were So süch ich inn dem Pythagorischen Tische / Wie
viel 2 mal 2 ist / vnd find fier / die schreib ich vff ein Tisch / also rum vnd setz zwo zeyffern dar für / so steet es also /
rum00 . vnd ist Fier hundert / das ist zwentzigkmal zwentzigk / vnnd ist recht gemacht . Uon den Zalen die von den ob
gemelten zweien zalen / das ist von denen / die vnder zehen Digitus / vnnd die gerad in zehen vßgeet / Articulus genant
/ zuosamen ge
F229-905r,13 setzt sein / Welch tzale ym Latin Numerus Compositus / genant wirt Als . 11 . 12 1et 1rum 15 . 7c
. der geleich 21 . 22 . 2et . 7c . et1 . et2 . zuo manigfaltigen / die manigerlei Regeln vnd vn
F229-905r,14 derscheit haben / Die dem Leien am Ersten schwere vnd weitleuffig / sunder denen die mit
tzeiffertzale rechen sich zuo gebrauchen bequemer / Als so ich wüssen wil / wie sich 6 durch et2 manigfaltigen / so muoß
ich zum ersten die 6 durch ygklich tzale / die in den et2 begriffen ist manigfelti
F229-905r,15 gen / als / 6 durch 2 . vnd auch 6 durch et . Also / 6 mal 2 . ist 12 . die 2 . schreib ich vff . vnd das
Ein behalt ich ym synn / darnach sprich ich 6 . mal et . ist 18 . vnd thuo das 1 . das ich vor ym syn behalten hab zuo
den 18 . so werden es 19 . die 19 setz ich / noch den vor vffgeschriben 2 . gegen der Lincken hant / so steet es also / 192
. so vil ist 6 mal et2 . die zuosamen
F229-905r,16 gesetzt tzale / vnd ist recht gemacht . Vnd ferrer douon zuo
F229-905r,17 schreiben oder trücken / wil ich ytz vß vorangetzeygten vr
F229-905r,18 sachen vnderlassen / vnd die selben vnd yre geleichen zuosa
F229-905r,19 men gesatzten tzalen / vff den linien vnd spacien leren ma
F229-905r,20 nigfaltigen vnd multipliciren / wie nochuolgt . Daruff du zuom Ersten diß nochuolgende Regeln /
wol lernen vnd mercken solt . Nemlich / So offt ein tzal die ge
F229-905r,21 mert werden solle / vff den Linien vnd in den spacien( in dem ersten Banckir / oder Cambien) leyt /
So greiff mitt dem Taumen der lincken hant /( vermoege der dritten ge
F229-905r,22 meinen regeln) vff die oeberst linig / vnd hebe ein Rechen
F229-905r,23 pfenning vff / vnd lege vor den selben Rechenpfenning / die tzale / dar durch du meren / oder
multipliciren wilt / gantz widerumb / vff die linig oder in das spaciu{7} / in dz tzweit Banckir nyder / noch beteutnis des
dawmen / das thuo so offt / biß kein Rechenpfenning vf den Linien vnd in den spacium / des ersten Banckirs leit Ist dan
not / die tzal im tzweiten oder dritten Banckir / auch zuo manigfaltigen / so thu ym / wie ob gemelt / byß dein tzale /
inn allen Cam
F229-905r,24 bien gantz gemert vnd gemanigfaltigt wirt / Des alles zu clarer verstentnis Nym dyß Exempel . Wilt
u wüssen wie viel ein Gülden pfenning hat / So lege ein Rechen
F229-905r,25 pfenning / der den Gülden beteut / tzu der lincken handt / vff die vnderst linig / in das erst banckir
/ vnd setz den dau
F229-905r,26 men vff die selbig linig / vnnd sprech / ein Gulden macht XXVI . Alb- . vnd hebe den Gulden bei
dem daumen vff / vnd lege dar für in dz tzweit Banckir XXVI . Alb- . so leyt es wie die nochuolgend Figur sich hereugt .
Noch dem stel den dawmen / vff die tzweit linig / im zwey
F229-905r,27 ten Banckir / vnd hebe die tzwen Rechenpfenning vff vnd sprech II . alb- . machen XVI . {2} . vnd
lege( de{7} daumen nach zuorechen) XVI . {2} . in das drit Banckir Darnach laß den daumen vff der linien steen / vnd
nym den Rechenpfen
F229-905r,28 ning inn dem spacium darunder / vnnd sprich ein {5} . Alb- . macht IIII . {2} . vnd lege die fier {2}
. vff die linig / dar vff der dawmen steet / Noch dem setz den finger herab vff die vn
F229-905r,29 derst linig / vnnd hebe den selben Rechenpfenning auch vff / vnd sprich I . Alb- . macht VIII . {2} .
vnd lege VIII . {2} in dz dryt banckir / Dem nach halt dich / noch dem sechsten vn
F229-905r,30 derscheidt / so leid es / wie die nachuolgend Figur vßwey
F229-905r,31 set / vnd ist gerecht gemacht / vnnd findest / das CCVIII . {2} ein Reinischer Gülden ist . Geleycher
weiß / magst u C . g{3} . X . g{3} . oder wie viel du wilt auch manigfaltigen / vnd erfaren / wie viel sie {2} . in ynen yres
werdts halten / so du im thuost / wie oben gelert ist / Als zuo eim Exempel . Leg ein Rechenpfenning vff dye dryt Linig
/ der beteut C . g{3} . vnd stell den daumen vff dy
F229-905r,32 selb linig / vnd sprech I . g{3} . thuot XXVI . Alb- . vnd leg XXVI . Alb- . in das zweit banckir
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
/ nemlich tzwen rechenpfenning vff die fierd linig / ein darunder in das spacium / vnd eyn vff die dryt linig( dar vff
der dawme oder Finger steet) Noch dem setz den finger in das tzweit Banckir / vff dye fierd linid / vnd hebe die zwen
Rechenpfenning vff / vnd sprech / II . Alb- . machen XVI . {2} . vnd lege( dem finger nach zurechen) XVI . {2} . in das
drit banckir / nemlich ein rechen
F229-905v,01 pfenning vff die funfft linig / vnd ein vff das spaciu{7} dar under / vnd ein vff die fierd linig / daruff
der finger steed / die drey Rechenpfenning beteuten XVI .. Darnach laß den finger vff der fierden linien steen / vnnd
hebe den rechen
F229-905v,02 pfenning in dem spacium darunder vff / vnnd sprech eyn halb Alb- . macht IIII . {2} . vnd leg fier
{2} . vff die fierd linig in das drit banckir / Zum lesten / steel den daumen vff die drit linig / vnd heb den rechenpfenning
der daruff leit vf vnd sprech I . Alb- macht VIII . {2} . vnd lege VIII rechenpfen
F229-905v,03 ning widerumb nyder in das drit banckire / nemlich eyn zwischen die dryt vnd fierd linig in das
spacium / vnd III . vff die drit linig / die beteuten( dem finger nach) VIII . {2} . vnd ist recht gemacht / Vnd leit wie diß
nochuolgend fi
F229-905v,04 gur außweißt . Vnd so du den daumen oder finger hyn
F229-905v,05 weg thuost / vnnd es aussprechen wilt / so findest u Zwen
F229-905v,06 tzigk tausant Hundert vnd acht {2} . so viel {2} . haben hun
F229-905v,07 dert gulden in ynen / den g{3} . vor XXVI . Alb- . gerechet . Demnach magst u alle Müntz /
Ducaten / Engelsch No
F229-905v,08 beln 7c oder wz namen die haben / in yre Silberin müntz Meren Multipliciren Resoluiren vnd
Verwandeln . Dis nochuolgend ist die Rechenbanck vnd Figur des vorgedrückten Exempels . Dem nach magst u auch
alle Gewicht / Als / wie viel ein Centner {4} . Lot . Quinten . 7c . in ym hab erfaren . Item wie viel Ome / in eym( oder
in zehen) Fuodern sein / Auch Fiertel Maß . 7c . inhalte . Darzuo / wie viel ein Iare tag stund / vnd minuten begreiffe
/ vnd der geleichen vielerlei erfaren durch diß Species der Merung . // Eyn Ander Exempel vff die Manigfaltigng oder
Multiplication . Ein Kramer hat kaufft vor ein Gülden Stecknolen / oder Glouen / ye eyn Firtel vor I . {2} . Nuon ist die
Frage / wie viel Stecknolen dem Kremer vor G{3} gebüren / Wiltu das vnd der geleichen wüssen vnd rechen So mache
den Gulden zuo {2} . wie du hieoben gelert bist / so kommen dir CCVIII . {2} . die selben multiplicir oder ma
F229-905v,09 nigfaltigs / durch XXV .( das ist ein Firteil) So komen darauß Vm . vnnd IIc . Stecknolen / So
viel gebüren dem Kremer vor den Gulden / vnd ist recht gemacht / vnd leit wie diß nochuolgend Figur außweißt . Also
magst u Hundert Exempel / selber erdencken vnnd rechen Auch / die dir der maß vffgeben werden entschey
F229-905v,10 den . Do mit wil ich genuong gesagt haben / von der Me
F229-905v,11 rung oder Multiplicacion / Wie du die vff den linien vnd spacien brauchen solt / So du dein daumen
oder Finger vff ein Linig setzest . Vnd ee ich zuo der Diuision oder Tei
F229-905v,12 lung schreytte / Wil ich dich / durch Exempel vnderrich
F229-905v,13 ten / wie du mein zuogesetzt vnderweisung / So du deinen finger inn ein Spacium setzest / das du
in dem selben spa
F229-905v,14 cium als wol / als vff den linien Multipliciren oder Ma
F229-905v,15 nigfaltigen magst . Vff das merck diß Exenpel . Ich wolt gern wüssen / wie viel ein halb Iare Tag in
ym hyelt / so lege ich ein Rechenpfenning vnder die vnderst linig inn das spaciun / der beteut ein halbs / vnd setz den
daumen in das selbig spacium bei den Rechenpfenning( nit vergeß so bald der daum in dem spacium stet / so beteut das
spa
F229-905v,16 cium / vnd der Rechepfenning der in dem spacium leyt / eyn Gantz) Vnd hebe als dan den
Rechenpfenning inn dem spacium / bey dem finger vff / vnd sprich / Eyn Iare hat LII . Wochen / vnd vor den vffgehaben
Rechen
F229-905v,17 pfenning / vff die tzweit linig tzwen Rechenpfenning / Ven ein Rechenpfenning darunder in das
nechst spaciu{7} / vnd auch ein Rechenpfenning vnder das selb spaciu{7} vff die vnderst linig / So das also geschehen ist
/ so laß den fyn
F229-905v,18 ger in dem spatiu{7} steen / vnd bedenck die vnderweisunge die ich dir hie oben / in dem Fierden
vnderscheit / von den Spacien / so der Finger darauff gesetzt wirt / geben habe So findest u / das die tzwen Rechenpfenning
/ die vff der zweiten linien lygen XL . beteuten / dan dem finger noch beteut ygklicher Rechenpfenning / vff der selben
Linien XX . / Noch dem erlernst u das der nechst Rechenpfenning darunder in dem spacium( dem finger nach) X .
beteut / Demnach wirst u versteen / das der Rechenpfenning vff der vndersten linien : alles dem finger nach : II . beteut
/ Ven so also / die rechenpfenning alle fier zuo sammen gerechet werden / beteuten sie in einer sum( die weil der finger
ym spacium steet) LII . so viel sein wochen in einem Iare / So du aber den finger von dem spacium thuost So beteuten
sie / noch außweisung des tzweiten vnderscheits / nit mer dan XXVI . so viel wochen ist ein halb Iare . vnnd ist diß
Eyempel recht gemacht / vnd leit / wie diß nochuolgend Rechenbanck antzeigt . So du nuon fürter wüssen wilt / wie viel
die XXVI . wochen( das ist das halb Iar) tag in ym halten / So steel den dau
F229-905v,19 men vff die zweit linig vnd hebe die zwen Rechenpfen
F229-905v,20 ning vff der selben linien / in dem tzweiten Banckir vff vnd sprech zwo wochen machen XIIII tag /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
vnd leg in dz drit Banckir / vff die dryt linig / eyn Rechenpfenning / der beteut( dem finger nach) X . vnd lege / alsdan
vff die zweit linig / daruff der finger steet / fier Rechenpfenning / Nuon die funff Rechenpfenning zuosamen gerechet /
machen XIIII . Dem noch / greiff herab in das spacium / vnd heb den re
F229-905v,21 chenpfenning der in dem spacium leit vff / vnd sprech / eyn woch macht VII . tag / vnd lege vff die
nechst linig ob de{7} spacium III rechenpfennig / die beteuten dem finger nach( die weil er im spacium steet) VI . vnd
lege ein rechenpfen
F229-905v,22 ning in das spacium bei den finger in das drit Banckir . der beteut I . also beteuten die fyer
rechenpfening zuosam
F229-905v,23 men VII . Dem nach grieff herab vff die vnderst linig / vnd hebe den rechenpfenning der daruff leyt
vff / vnnd sprich abermals / ein woch macht VII . tag / vnd lege ein rechen
F229-905v,24 pfennig in das nechst spaciu{7} ob der linien / der beteut V .( Hab wol acht / ich warn dich / wan
der finger vff einer Linien oder vff eim Spacium steet) Darnach lege zwen Rechenpfenning vff die linig daruff der daumen
steet / dy drei rechenpfenning zuosamen gerechet / beteuten auch VII . das sein VII . tag / vnd ist alles zuosammen
CLXXXII . tag so viel tag sein in eim halben iare vnd ist recht gemacht / vnd leit wie diß Figur außweißt / Do mit hast u
aber ein Ein Exempel meinem verheiß noch / in dem fierden vnderscheidt / das dir der selben lere genugsam antzeygung
vnd vnderrichtung gibt : dem noch du durch übung selbs vielerlei Exempel setzen vnd lernen magst . Diuisio TEylen ist
ein groß zale in so viel teil vnderscheiden / als in der selben zal einigkeit sein / Vnd ist die Sechst Species diesser Reche
F229-905v,25 enschafft . Douon merck diß Regelen Wan ein Zale dy geteilt sol werden vff den Linien leit So greiff
mit dem daumen oder finger der lincken hant / vff die oeberst linig / vnd merck ob du dein zale / dar durch du teilen wilt
nem
F229-905v,26 men moegst / magst u sie nit nemmen / so greiff herab auff die ander linig / das thuo so lang biß
du die zale / dar durch du teilen wilt nemmen kanst / dan hebe die selbig zal vff / als offt du kanst / vnd lege allemal ein
Rechenpfenning wyder nyder bei den finger / das duo als lang biß du die zal( dar durch du teilst) nit mer nemmen magst
/ wasdan by de{7} finger lygen bleibt / ist das teil deiner furgenomen zale . So mann nuon ein Grosse zale / von einer
Cleinern nit ge
F229-905v,27 nemmen mag / drumb so sich begebe / das dir eyn zal inn deiner teilung fürqueme / die du von
einer andern nit nem
F229-905v,28 men moegst / so prich die zale / die du teilen wilt / in yre brüch oder teile / wie sich dz dan zuo ider
zeit erheischt / Als Gül
F229-905v,29 den in Alb- . vnd Alb- in {2} . Fuoder in Ome Vnd Ome in firteil / Firteil in maß 7c . Iar in
wochen Wochen in tag Tag in stund / Stund in minuten / Centner in {4} . {4} inn firtel / Firtel in lot / Lot in quinten 7c
. Vnd der geleichen wie es sich in deiner Rechenschaft / vnd Fragen / zuo yder zeit begeben wirdt / Oder dir in Gewicht
/ Maß oder Zal fürkomen mage . Hie merck das in der Teilung / das Banckir / das in der Merung das Lest gewessen ist /
vor das Erst gepraucht wirt Uff diß Species der Teilung Nym diß Exempel . Es sein Fünff gesellen die haben zuoteilen
XL . Gulden vnnd wolten gern wüssen / wie viel ydem zuo seinem teil werden solt / Sie des zuoberichten / So lege die
XL . Gulden in dz Banckir gegen der rechten hant / vff die zweit linig nyder vnd greiff als dan mit dem daumen der
lincken hant vff die vnderst linig / vnd nym von den XL . Gulden / als oft V . als du kanst / vnd lege alle mal vor die V .
eyn Rechen
F229-905v,30 pfenning vff die vnderst linig / in dz zweit banckir gegen der lincken hant zuo rechen bey den
daumen / so findest u am lesten VIII . Gulden / souiel gebürt ydem gesellen zuo seine{7} teil an den XL . Gulden / vnd
leit wie diß nochgesetzt Fi
F229-905v,31 gur inhelt . Ein Ander Exempel Ich het VIc . XXIIII . pfenning vnd wolt gern wüssen wie viel die
Alb- . vnd Gulden mechten / So lege ich gegen der rechten handt / in das erst banckir VIcXXIIII . nyder / so leit es wie
hieunden inn dem selben banckir gesehen wirt / Noch de{7} so greiff ich mit de{7} dau
F229-905v,32 men vff die dryt linig / vnnd luog / ob ich VIII . {2} . vffheben moege / vnd befind das es nit sein
mag / So hebe ich den Rechenpfenning in dem spacium / tzwischen der drytten vnd fierden linien vff / vnd lege V .
darfür vff die drit linig zuo dem / der vor daruff leit / als dan heb ich IIII . Rechen
F229-905v,33 pfenning douon vff / vnd sprech IIII . pfenning machen ein halben Alb- . vnd lege I . Rechenpfen-
ning in das spacium des zweiten Batckirs vnder die linig daruff der daumen steet / Noch dem greiff herab vff die tzweit
linig vnd sag VIII . {2} . machen ein Alb- . vnd hebe ein rechenpfenning vff von der dritten linien( der beteut dem
daumen noch) X . vnd lege wyderumb zwen nyder vff die tzweit linig in dz erst banckir : vnd leg als bald auch ein
rechenpfenning vor die VIII . vff die tzweit linig / in das zweit banckir / Der ge
F229-905v,34 leichen thuo mit dem andern Rechenpfennig vff der dryt
F229-906r,01 ten linien / vnd setz dan den daumen vff die vnderst linig vnd nym als offt du magst VIII . hynwegk
/ vnd lege alle mal ein rechenpfenning dar für in das tzweit banckir / so leit es wie nochuolgt / vn sein LXXVIII . Alb- .
Fürter als offt du kanst . so heb XXVI . Alb- . douon vff / vnd lege alle mal dar für ein rechenpfenning zuo dem daumen
/ in das drit banckir gegen der lincken hant / so beteut der selben rechenpfenning igklicher ein gulden / vnd findest III .
g{3} . So viel Gülden machen VIcXXIIII . pfenning / vnd leyt wie diß nochuolgend Figur außweißt . Ein Ander Exempel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
/ vff die Lere vnd vnderweysung so der Finger in ein spacium gestelt wirt / wie mann sich dan halten solle / Als ich wolt
wüssen / Wie viel XLIIIIm CCCC . vnd XLVIII . {2} . Gulden sein . So lege ich die ob ge
F229-906r,02 melte zale / in das Erst Banckir gegen der rechten hand noch beteutung des zweiten vnd dritten
vnderscheits / vnd setz als dan den daumen vff das spaciu{7} zwischen der fyr
F229-906r,03 den vnd funfften linien / vnd hebe die fier rechenpfenning die vff der fünfften linien ligen( mit den
worten) vff tzwen Fier / Sechs / Acht / {2} . macheu I . alb- . vnd leg vor die fyer Rechenpfenning . I . Reehenpfenning /
in das zweyt ban
F229-906r,04 kir / in das spacium / daruff der finger steet( hie gedenck der Lere / des fierden vnderscheidts / von
dem daumen so er in ein spacium gesetzt wirt) Noch dem greiff mit dem finger herab / zwischen die drit vnd fierd linig /
vnd hebe( aber mit den vor gemelten worten) die fier rechenpfen
F229-906r,05 ning vff der fierden linien vff / vnd leg aber ein rechenpfen
F229-906r,06 ning / darfur / in das zweyt banckir / in das spacium dar vff der finger steet / Dem nach / greiff mit
dem finger her ab in das spaciun / zwischen die zweit vnd drit linig / vnd heb die fier rechenpfenning vff der dritten linien
vff / wie vor gelert / vnd lege ein rechenpfenning / dar für / in das spacinum dar vff der finger steet / in dz zweit banckir /
De{7} nach steel aber den finger herab / in das spaciun / zwischen die erst vnd zweit linig / vnd heb in aller gestalt wie vor
F229-906r,07 gelert / die fier rechenpfennig vff der zweiten linien vff / vnd lege ein rechenpfenning dar für in das
spaciun gegen de{7} finger / Zuom lesten greiff mit dem finger vff dye vnderst linig / vnd heb den ein rechenpfenig im
ersten banckir / im ersten spacium / vnd die drey rechenpfenning / vff der vn
F229-906r,08 dersten linien / mit einander vff / die beteuten zuosammen VIII . {2} .) vnd sprich VIII {2} . machen
eyn Alb- . vnnd lege eyn Alb- . dar für / vf die vnderst linig / so leit es wie die nechst nochuolgend figur außweißt vnd
helt in Vm . Vc . LVI . Alb- . Diesse Alb- . magst u auch furter zuo G{3} . also teilen / vnd so du das thuost / kommen
dir CC . g{3} . XVIII . Alb- . vnd ist recht gemacht / vnd leyt vff der Rechenbanck wie nochuolgt . Dis nochuolgend ist
das Banckir vnd Figur der ob gemelten lere vnd vnderweisung / so der Finger in ein Spacium gesetzt wirt . Der geleichen
magst u leichtlich Teilen vnd rechen alles dz du gefragt wirst / Als / wie viel Xm Stund / Tag sein wie viel VIm . Tag Iare
sein . wie viel XXm Lot {4} . seyn / Wie viel LXm . {4} . Centner sei 7c . vnnd was du der ding gefragt wirst / magst u
hie durch leichtlich rechen vnd vff loesen . Item so du zweifelst / ob du im recht habst gethone / So manigfaltig ein ydes
geschlecht deiner Muntz / gewicht oder Maß 7c . wyderumb in seinen ersten werdt vnd ge
F229-906r,09 schlecht / kumbt es dan wie es vor gewessen vnd gelegen ist / so ist es recht gemacht / Wo es aber nit
also widerunb kumbt / so bist u gewiß das es onrecht ist / vnd wirt dir not sein das du es anderst machst Der geleichen
magst u auch die Manigfaltigung oder Merung / Vnd also ye ein spe
F229-906r,10 cies durch die ander Beweren . Progressio . PRogressio / Ist vyel Zale nocheinander / in geleycher /
vnd ongeleicher über
F229-906r,11 tretung Zelen / Vnd ist die Sybend Species Es ist zweierlei Progression / Die ein heist Naturlich Als
I II III IIII V VI VII VIII IX X XI XII 7c . Die ander heist Vnderschnitten Als II IIII VI VIII X XII XIIII XVI XVIII XX
7c . // Wilt u nuon leichtlich lernen Rechen / wie viel der ob
F229-906r,12 gemelten / oder der geleichen Progression vnd zale in ey
F229-906r,13 ner Summe sei / Sie sei / Naturlich / Vnderschnitten / Ge
F229-906r,14 rade oder Ongerade So lege die Erste vnd Leste zale zuo
F229-906r,15 sammen vff die Linien vnd in die spacien / vnd was dar vß entspringt / das multiplicir oder
manigfaltig / durch das mitel / oder halbenteil der steet dar vff du die selb pro
F229-906r,16 gression oder zale vff geschriben hast / vnd was vß dem manigfaltigen kombt / das wirt die Sum
deyner vffge
F229-906r,17 schriben / oder fürgenommen zale . Des zuo besserm verstant . Nym diß nochgeschriben Exempel /
Vnd zu de{7} Ersten von der Naturlichen Progression vnd zale / Als I II III IIII V VI VII VIII IX X XI XII . Nun lege
I zu XII . vff dy linig in das erst banckir / so werden es XIII . die selben XIII . manigfaltig durch das halbteil der steet(
Daruff die ob geschriben progression vnd zale geschriben steet) vnd sein der selben steet VI . in das zweit banckir / so
werden LXXVIII darauß / vnd ist die Sum der gantzen zale / vnd leit vff den linien vnd spacien wie diß figur vßweißt .
Eyn Ander Exempel / von einer Vnderschniten zale vnd Progression / als IIII . VI . VIII . X . XII . XIIII . XVI . XVIII
. XX Lege die erst zale / das ist IIII . zuo der lesten zale das ist XX so werden es XXIIII . Die Mere oder multiplicir /
durch das halbteil der steedt ob gemelten zale / der seyn funnft
F229-906r,18 habls / so entspringt dar auß CVIII . Das ist die gantz Sum der ob geschriben progression vnd zale /
Vnd leit auf den Linien vnd in den Spacien wie nochuolgt . Eyn Ander Exempel von einer vnderschniten zale . Als III .
VI . IX . XII . XV . XVIII . XXI . XXIIII . Nuon lege die erst zale das ist III . zuo der lesten . dz ist XXIIII . so werden
XXVII dar auß / dy Multiplicir durch das mitel oder halbteile der steet der vorgeschriben zal( vnnd sein der selben steed
daruff die zal geschriben ist VIII . vnd das halbteyl IIII .) So komen aber CVIII . das ist die sum der gantzen zale vnd
progression / vnd leit vff den linien vnd in den spacien / wie die nochuolgend figur außweißt . Eyn Ander Exempel . IIII
. VIII . XII . XVI . XX . XXIIII . XXVIII . XXXII . XXXVI . Nuon lege die erste zale / das ist IIII . zuo der lesten zale /
das ist XXXVI . so werden XL dar auß / die Manigfaltig durch dz halbteil der steet der ob
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
F229-906r,19 geschriben zale / das ist funffthalbs / So kombt auß der selben manigfaltigung CLXXX . so viel ist
der Sum ge
F229-906r,20 melter zale vnd progression / vnd leit vff den linien vnnd spacien wie nochuolgt . Ein Ander Exenpel
V . X . XV . XX . XXV . XXX . XXXV . XL . XLV . L . Lege die erst zale / das ist V . zuo der lesten / dz ist L . so
werden es zuosamen LV . Die Multiplicir durch dz halbteyl der steet / wie ob gelert ist / so komen CCLXXV . so viel ist
der gantzen sum der gemelten zale vnd progression vnd leit vff linien vnd spacien / wie die nochuolgend figur außweißt
. Der mas magst u ein ygklich Progression vnd zale / sye sey Naturlich oder Vnderschnitten / Geleicher übertrettung
Rechen vnd Summiren / vnd der maß selbs Exempel setzen vnd formiren 7c . Domit sei von der Progression / der maß
vff den linien zuo rechen genuog gesagt . Merck das Progressio sich vergleicht der zweyten Spe
F229-906r,21 cies Addition Zusammenlegung oder Summirung vnd mag nit herwiderunb ein igklich Addition
oder Summi
F229-906r,22 rung einer Progression vergleicht vnd genant werden . Die Progressiones / moegen auch durch
Figuren ange
F229-906r,23 tzeigt / vnd wie nochuolgt gerechet vnd Summirt wer
F229-906r,24 en / Vff das vornym die nochuolgenden Exempel . Die Erst zale ist I . Das mittel der sted ist VII .
Die Lest zale ist VIII . Wilt u diß ob geschriben Figur der Progression / vnd yren geleichen rechen / So lege die Erst zale
: das ist I . vnd die lest zale : das ist VIII . zusammen / so werden es IX . Die IX manigfaltig oder multiplicir / durch das
mittel der stedt der sein VII . so komen LXIII . darauß So viel sein der fye
F229-906r,25 rung in der ob gedrückten Figuren angetzeigter Progression . In diesser vnd der geleichen Pro
F229-906r,26 gression vnd Figuren / Multipli
F229-906r,27 cir die mitelst zale / dz ist : hie : VIII . durch sich selbs / so komen LXIIII so viel sein der fyerungen
in der ob getrückten Figuren vnd Progression . Die mittelst zale ist VIII . Die Figure der nochuolgenden Progression /
vnd ander yre geleichen / Mach also / Multiplicir dz groß halbteil von der gantzen mitelsten zale : das ist VII . durch sich
selbs so komen XLIX . Noch dem multiplicir / den andern halben kleinern teyle der selben mitteln zale : das sein VI .
auch durch sich selbs / so komen XXXVI . Das alles lege dan zuosam
F229-906r,28 men / so werden LXXXV . darauß / so viel sein fierung in der nochgetrückten Figuren der
Progression . Dyesse gefyerte Figur : Die mer zu der Multiplication dan Progression ver
F229-906r,29 gleicht Wirst u also erlernen Manig
F229-906r,30 faltig oder multiplicir / die fyerungen der lengsten zeile von obenherabe / der sein XIII . durch die
übertzwerchen oeber
F229-906r,31 sten fierung / das sein IX . so kombt dar auß CXVII . vnd ist die gantz Sum aller fierung in diesser
Figuren begriffen / Also magst u selber manigerlei Figuren vnd Exenpel : Der Mul
F229-906r,32 tiplication vnd Progression erwelen vnnd formiren / dar durch du dich in den rechen übest vnd
fertig werdest / des halb hie douon zuo schreiben ich ytzo ruogen vnd enden wil . // In der Kuonstlichen Rechnung der
Zeyfferzale( von welcher diesse Rechnung mit den Rechenpfenning entsprungen) volgt gemeinlich noch ein Species zuo
La
F229-906r,33 tin Radicun extractio genant / Das zuo teutsch ein wurtzel vßzyhen heißt . Vnd ist Vßzyhung einer
wuortzeln nicht anders / dan ein mynner zale / vß einer groessern zal zyhen die do ist Quadrata oder Cubica . Ven die
selb gefuonden zale / heist die wurtzel / douon der quadrat oder cubo ent
F229-906r,34 springen vnd kommen sein . Vnd ist die aller erst wuortzel II . III . IIII . 7c Also ist auch der erst
quadrat IIII . der ander IX . der drit XVI . 7c . Also / so ich sprich drey mal drey ist IX . so ist IX . numerus quadratus /
das ist ein gefierte zale vnnd ist der selben gefierten zale wurtzel III . So ich aber sprich drey mal drey / zuo dreienmalen
/ das ist XXVII . do ist XXVII . numerus cubicus / vnd sein wurtzel ist auch III . So ich nuon von quadrato vnd cubo
gesagt das den leyen onuerstendig / solt u wüssen / das Numerus Quadratus ein gefierte zal ist . Vnd ist das ein gefyerte
zale / die durch ir inhaltung irer einigen zalen vnderteilt ein fyerung gebirt welcher zal wuortzel / ein fundament ist /
darauß dy selbig zal vnd fierung entspringt / Als XVI . ist ein gefiert zale / vnd IIII . ist ire wurtzel / dz auß sie erwechst
. Geleicherweiß als in eim leiplichen corperlichen gefierten dinge / welches dings sein ein seit / eyn wurtzel anfang vnd
fundament ist / dar auß das gantz corpus oder leip gemessen / vnd sein lenge breyte vnd hoehe geacht / angetzeigt /
erlernt / vnd erkant werden mag . Auß dem versteest u / das vßzyehung eyner wurtzeln / nicht anders ist / dan ein
sunderliche teilung ey
F229-906r,35 ner zale darauß man die wurtzel zyhen vnnd wüssen wil ein quadraten oder cuben . Vnd ist Cubus
ein gefiert cor
F229-906v,01 pus / coerper oder dingk : das vf allen oretern geleich zal / sei
F229-906v,02 ten vnd eck hat . Von vßzyhung der wurtzel vnderschid
F229-906v,03 lich / warlich / verstentlich / vnd grüntlich / mit Exenpeln vnd leren / den gemeinen man zuo
vnderrichten vnnd ver
F229-906v,04 stendig machen / nem viel zeit vnd bapiers . Vnd wie wol die außzyhung der wurtzeln / von vil
onuerstendigen ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
F229-906v,05 acht onmüglich vff den linien vnnd spacien / vßzuo zyhen vnd zuo rechen sein / daran sie gantz felen
/ vnnd wo es dem gemeinen man zuo heußlichem gebrauch( dar vff diß re
F229-906v,06 chenbüchlein geordent) dinlich vnd nütz were / wolte ich ynen das wol antzeigen vnd offenbaren So
aber solichs mere den Sinreichen kunstnern der Mathematic Astro
F229-906v,07 nomei / vnd andern dynlich / breüchlich vnd notturft / wil ich ytz douon / diesser zeit zuo leren vnd
schreiben rügen / vnd sparen / byß ich mein geordent rechenbüclein / von den zey
F229-906v,08 fern vßgeen lassen werde . Vnnd wil nuon in meinem für
F229-906v,09 nemen volnfaren / vnd zuo de{7} Drittenteil meins fürgenom
F229-906v,10 men Rechenbüchleins / das ich zuo heußliche{7} gebrauch angefangen : eylen vnd enden . Nuon
volgt hernach dz Dryteyl dyß Rechenbüchleins / Dar in ich dir antzeigen wil / Wie die Erfinder vnd Lerer / diesset
artlichen kunst Rechens ein gemeins Regel geordent haben / auß welcher Regel / vil vnd grosse fragen entscheiden / vnd
onbekante zalen / durch etlich bekante zalen zuo finden vnd offenbaren erkent wer
F229-906v,11 den moegen . Regula de Try . UFzuolsöen vnd zuo entschey
F229-906v,12 den ein yde frag / die durch Rechenpfenning / vff den Linien vnd Spacien zuo rechen moeg
F229-906v,13 lich sein / mag leichlich / durch diesse Regel de Try( die von den Walen vnd Kauffleuten : die weil
sye drei zal in ir hat : also geheissen / Vnd sunst vmb yrer sub
F229-906v,14 teiligkeit vnd artlicher kunst willen / die Gülden Regel genant wirt) gerechet vffgeloeßt vnd
entscheiden werden Dan sie ist ein fundament vnd grundt diß gantzen Re
F229-906v,15 chenbüchleins / Vnd helt sich : mit yren berichtungen wie hiernach vnderschydlich angetzeigt wirt
. Die Regel de Try . Ist in ir halten Drey bekanter zale / durch welch ein onbekant / das ist die fierd zale / vnd ist die
/ vmb deren willen man fragt) offenbar gemacht / vnd die frag entscheiden wirt . Zuo diesser Regel solt u mercken das
in gemeynen Fragen die Erst vnd Leste zale / alwegen in beteütnis vnnd dem namen geleich seyn sollen / Also / so die
Erste zale Korn Wein / Centner lb- . {4} . Fuder / Maß 7c . beteüt / So sol die Leste zale auch ein solch beteutnis vnd
namen haben Zuo eym Exempel / Ich hab kaufft XII . Malter Korns vmb VIII . gulden / Was kost ein malter korns . Ien
diessem Exempel sichst u das die Erste zale / die do ist antzeygen den kauff / der Lesten zale / die do ist die frag / in
beteütniß geleich ist / dan die zale beteuten beid Malter vnd Korn Ven ist die mittelst zale / dar zwischen gesetzt / die
das gelt antzeigt / darunb das korn kaufft ist / Do mit ist die Frage wol in die Regel de Try geordent dar durch sie zuo
rechen vnd vffzuoloesen . Vnd dieweil am schreiben der Fragen viel in disser Rechenschafft gelegen ist / solt u acht haben
das du alwegen zuo der rechten hand / dz dinck das man dich fragt / vnd zuo wüssen begert / setzen vnd schreiben solt
Vnd das dingk / das der ytzgemelten zal vnd frage in be
F229-906v,16 teutnis vnd in dem namen geleich ist / solt u vorn an / das ist gegen der linckenhant setzen vnd
schreiben / Aber dye drit zale / das ist das gelt oder werdt / darumb das Korn oder ander dingk kaufft worden ist Das
selbig gelt oder werdt / sol in die mitt zwischen dy ob gemelten zwo zalen gesetzt vnd geschriben werden . So wirt es
steen wye noch uolgt / vnd ist alsorecht in die Regel de Try / dar auß zuo rechen / geschriben vnd geordent . Malter
Korns Kosten Gulden Wz kost XII . VIII I Malter So nuon die drei zale gethoner frage vffgeschryeben / vnd die rechen
vnnd entscheiden wilt / So solt u die leste zale / das ist I durch die mittelst zale / das ist VIII . Meren oder Manigfaltigen
/ vnd was dir dan auß solcher ma
F229-906v,17 nigfaltigung kombt / das solt u deylen durch die erst zale / das ist XII . vnd was als dan vß der selben
deilung konpt ist das gelt / das dz malter Korns kost / do mit du die ge
F229-906v,18 schehen frage verwantwurten magst . Des zu claerm augen schein / wollen wir das vff der Rechen-
banck in Exempels weiß also anzeigen / Lege die lest zale / das ist I vff die linien / in das erst banckir / vnd manigfaltig
das selbig I . durch die mittelst zal / das ist durch VIII . Gulden / inn das zweit banckir / also / sprich eins macht acht /
so leyt es wie diß figur außweißt . Noch dem soltest u die VIII . durch zwoelff vffheben vnd teilen / dieweil aber VIII .
mynder dan XII . ist / des halb es der maß nit vffgehaben noch geteilt werden mage / So must u die VIII . g{3} in alb-
. verwandeln vnd multipliciren in das drit banckir / so werden darauß CCVIII . alb- . von den selben alb- . nym alweg
XII . als offt du magst / vnd lege alle male vor ygklichs XII . ein Rechenpfenning nyder gegen der linckenhant / zuo dem
taumen / das du als lang biß du nit mer XII . vffheben oder abteilen magst / so wir
F229-001r,01 st u bei dem taumen XVII . alb- finden lygen . die schreib mit kreiden oder sunst vff / Dornoch heb
die XVII . alb- vff von der Rechenbanck das sie dich nit irr machen Nuon bleiben noch IIII . alb- . überig lygen / in der
Rechenbanck gegen der rechten hant / Die selben IIII . alb- . dyeweil du sye nit durch XII . vffheben oder teylen kanst /
so teyle sie oder mere sie anch in bingerheller / der XII ein alb- gelten so komen XLVIII . bingerheller / die selben teyl
dann auch durch XII . so komen abermals zuo dem taumen IIII . byn
F229-001r,02 gerheller / die schreib als dan vnder oder neben die XVII . alb- . Dar durch erfidest u / so XII .
Malter Korns vmb VIII . Gulden kaufft werden / das ein malter XVII alb- . vnd IIII . byngerheller kost / vnd ist recht
gemacht / vnd leit vff der Rechenbanck wie nochuolgt . Eyn Ander Gxenpel / Ich hab kaufft XL . Eln Tuochs vor XXX
. Gulden / Was kost ein Ele / diesen Kauff vnd frag schreib vnd orden wie nochuolgt in dy Regel de Try . Elen Costen
g{3} Was kost XL . XXX . I . Eln In diesser frage vnd Exempel / Manigfaltig I . durch XXX . so bleibt es XXX .( dan I
mert oder teilt nit) vnd die weil du XL . nit vffheben oder teilen kanst / so verwan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
F229-001r,03 del oder manigfaltig die XXX . g{3} . in alb- . so komen VIIc vnd LXXX . alb- . vnd leyt vff der
Rechenbanck wye dye nochuolgend Figur außweißt . Nuon teyle die VIIcLXXX . alb- . durch die erst zale / das ist XL .
so komen XIX alb- . zuo dem Taumen gegen der lyncken hant vnd bleiben noch XX . alb– gegen der rechten hant lygen
/ als diß nochuolgend Rechenbanck anzeigt . Noch dem verwandel oder manigfaltig die alb- . in {2} . so werden es /
CLX . {2} . vnd leit vff der Rechenbanck wie hier
F229-001r,04 nach angetzeigt wirt . De{7} noch deil auch die CLX {2} . durch XL . so komen . IIII . {2} zuo
den Finger . so leit es vff der Rechenbanck wie nochuolgt . Also hast u / das ein Ele XIX . alb- . vnd IIII . {2} . kost
/ so du LX . Eln Tuochs vor XXX . g{3} . kauffest . Vnd magst de{7} noch / der geleichen fragen / mancherlei rechen
vnnd auff loesen / durch die Regel de Try . Hie solt u Mercken die nochuolgenden Warnungen / Leren vnd Regeln / mit
yren Exempeln zuo allen fragen vff die Regel de Try zuouerorden / dinlich / nütz / vnd not Nemlich / Wan die Erst vnd
die Lest zale sich / in der frag ym wesen / geschlecht / vnd beteutnis / nit vergleichen / so müssen sie geleich gemacht
werden . Als zuo eim Exem
F229-001r,05 pel Ich würde gefragt / so ein Fuder weins vmb XIX g{3} kaufft würde / was ein Ome kost . In
diesser frage / horeest du / das die erst zale / Fuoder benent / vnd die lest zal Ome antzeigt / deshalb sein die zwo zale im
namen vnd beteüt
F229-001r,06 nis nit geleich / drum ist not dz sie in ein beteutung bracht vnd vergleicht werden wilt du sie anderst
in dye Regel de Try orden vnd dar durch rechen . Dem vnd der geleichen muost u also thuon In welchem lande du
bist / da hab acht wie viel Ome ein Fuder sei / vnd so du das weyßt / so mach das Fuder auch zuo Omen / Als hie zuo
Oppenheim / seyn VI . Ome ein Fuoder / Da setz ich die Frage also / VI . Ome kosten XIX . g{3} . Was kost I . Ome
. Da mit hast u dye Erste vnd die Leste zale inn beteutnis geleich gemacht / das ist / das ich das Fuoder inn Ome
verwandelt vnnd bracht hab . Also must u mit allen fragen die dir fürkom
F229-001r,07 men / in denen / die erst vnd lest zale in beteutnis vnnd na
F229-001r,08 men ongeleich sein vergleichen . Als so einer sprech / Ich hab ein Ome Weyns / vmb zwen g{3} .
kauffte / Was kost ein Maß So must u die Ome auch zuo Massen machen . Der geleichen Ich hab eyn Centner kaufft
vmb XV . g{3} . was cost ein {4} . hie muost u den Centner auch zuo {4} machen . Item ich hab ein {4} . vmb IIII . alb-
. kaufft was cost ein lot do muß das {4} . auch zuo Loten gemacht werden . 7c . Der mas must u in allen fragen acht
haben / das du die erst vnd lest zale in einen namen vnd beteutnis bringest / vnd dar nach in die Regel de Try setzest vnd
ordnest / wie oben ge
F229-001r,09 lert / vnd als dan die lest zale durch die mittelst / oder dye mittelst durch die lest manigfaltigst / vnd
was auß solchen manigfaltigen kombt / durch die erste zale deilest 7c . al
F229-001r,10 les wie die ob geschryben Exempel antzeigen Vnd so du des fleißlich lernen Rechen alles das dir in
gemeinen kauffen vnd verkauffen fürkombt in gantzen zalen . So dir aber ein verkerte Frage fuorqueme / So solt u auch
die zale der selben fragen / vf die Regel de Try verkert Orden vnd schreiben . Zuo eim Ex
F229-001r,11 empel / Einer sprech / er het VI . Eln Tuochs vmb XXIIII . alb- . kaufft / wie viel Elen er kauffen
moecht vmb XLVIII . alb- . In diesser vnd der geleichen fragen / must u die zweit zale / die in die mitt gehoret / vorn
setzen / vnd also gedencken orden vnd schreiben / XXIIII . geben mir VI . was ge
F229-001r,12 ben mir XLVIII . Vnd machs als dann noch der Re
F229-001r,13 gel / so erferst u / das XII . Elen XLVIII . alb- .( das ist ein g{3} vnd XXII alb-) vnd Ein Ele IIII
. alb- kosten . Hier vff bedenck auch diesse Frag vnd Exempel . Einer hat kaufft C . Eyer vmb V . alb- Vnd ein malter
Keß( das sein XXXII . Keß) vmb XXIIII . alb- . Nuon ist die Frage wie viel Eyer sich vor ein Keß gebüren / in der / vnd
der geleichen fragen / muost u acht han / noch vorigen leren dy
F229-001r,14 ser Regel / was ein keß kost / vnd vß der Regel findest dz ein keß IX Bingerheller kost / Dornoch
must u auch durch offt gedacht Regel de Try suchen / wie viel Eyer vmb IX byngerheller kommen / So findest u das XV
eyer vor IX bingerheller kommen / Vß dem hast u zuo entscheiden dz sich XV . Eyer vor ein keß gebüren . So du nuon
alle vorgetone Lere / vnd warnungen vff die Regel de Try nit vergyßt / so magst u der geleichen Fra
F229-001r,15 gen viel Rechen vnd wol entscheiden . Von Bewerungen der gereche
F229-001r,16 ten Fragen auß der Regel de Try oder güldin Regeln . WIlt u nuon Beweren / ob dein geschehen Re
F229-001r,17 chnung vß der Regel de Try / recht geordent vnd gerechet worden sei . So kere die ordenung der
zale vmb / also Was vor hinden gestanden ist / das setz vorn / vnd was vorn gestanden ist setz hynden / vnnd was auß
dem deylen komen ist das setz nuon miten 7c . Des zuo einer erclerung nym das Erst Exempel vff die Gulden Regel Das
also laut . XII . Malter Korns vmb VIII . gulden . was kost I . Malter . Da hast u in deiner Rechnung auß der Regel de
Try funden / Das ein malter korns XVII . alb- . vnd IIII . byngerheller cost . Nuon das Exempel vmb / Also / die zale
die vor hynden gestanden ist als I . dy setz nuon vorn / vnd die zale die vorn gestanden ist : als XII die setz ytz hinden /
vnd was vß dem deilen komen ist : als XVII . alb- . vnd IIII . bingerheller / die setz mitten . Nuon must u vmb der fier
bingerheller willen / die XVII . alb- . auch zuo bingerhellern machen / So werden es CCVIII . byn
F229-001r,18 gerheller . Vnd sted die prob also in der Regeln de Try . I . CCVIII . XII . Nuon machs noch der
Regel de Try . also Multiplicir CCVIII . durch XII . so komen IIm . CCC . XCVI . bingerheller . Die solt u Teylen
durch die erst zale / das ist I . So aber eyns nit teilt / auch nit meret / So teile oder verwandel die IIm . CCCC . XCVI .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
byngerheller in alb- . so werden CCVIII . alb- . darauß / Die selben mach zuo g{3} . so komen VIII . g{3} .( XXVI . alb-
vor den g{3} . gerechet) so viel ist vor in der frag diß Exempels mit
F229-001r,19 ten gestanden . Dar durch find sich das dein Rechnung gerecht / vnd wol bewert ist . Vnd hab achte
/ Ien welcher Frage oder Exenpel / sich die bewerung oder prob anderst erfindt / das ist ein zeichen / das du in deinem
Rechen ge
F229-001r,20 irt vnd gefelt / vnd die Frag nit recht geordent / gerechet vnd entscheiden hast . Der maß magst u
ein ygkliche der gestalt frage vnd Exempel / so du vß der Regel de Try gerechet hast Rechtuertigen vnd Beweren ob du
ym recht gethon habst oder nit . do mit sei genuog hieuon gesagt . Das Fyerde Teile diß Rechen
F229-001r,21 buchleins volget hiernach / Vnnd sagt von den Gepro
F229-001r,22 chen zalen / wie mann die Schreiben / Lesen / Erkennen / vnd Rechen solle . DIe weil sich nit all
zeit begibt / das die Haendel / Kaeuff / vnnd Fragen / In gantzen zalen / Massen / Ge
F229-001r,23 wichten / oder Verwechselungen / gesche
F229-001r,24 hen / Gefragt vnnd Gerechet werden . Wil ich dich hyernach Leren / So dir inn Fragen / oder
Rechnungen / Gebrochen zalen / Ongerad gelt / Maß / oder Gewicht fürkümbt / wie du das orden / versten vnd rechen
solt / so viel zuo diessem gemeynen heußlichem ge
F229-001r,25 brauch vnd Rechen / ich dir verheissen / vnd eim angen
F229-001r,26 den Rechner / am ersten zuo wüssen not ist / offenbaren Zuo Dem Ersten solt u wissen / Dz ein
ygklicher Bruch ein teil seins gantzen ist . Vnd sein manigerhand brüch / die sich in Rechenschafft ereugen / das sie
außzuosprechen bei nohe on entlich sein / So man der aber sechs oder aecht ver
F229-001r,27 stet / die vffschreiben / vnd vßsprechen kan / so sein alsdan alle ander brüch onuerborgen / vnd
gantz leichtlich zuo ver
F229-001r,28 steen / vnd wie man ein yden bruch / anschreiben / versteen vnd aussprechen solle / volgt hier nach
eigentliche ange
F229-001r,29 tzeigt . Du solt mercken / das eyn ygklicher Eynfaltiger Bruch geschryben vnd außgesprochen wirt /
durch zweyerlei zale vnd wirt die Erst zale oben gesetzt / vnd heißt der Zaeler dan durch die selb zale / wirt gezelt / wie
viel man teil von der gantzen zal hat . Vnd wirt vnder dy selb zale ein über zwerch strichlein gemacht / Ven vnder das selb
strychlein sol die ander zale geschryben werden / die der Nenner ge
F229-001r,30 heissen ist / Wan die selbig vnderst zal nendt vnnd zeigt an / was teil das sein / oder was namens
die teile haben / die durch die oeberst zale / das ist den zaeler / gezelt worden sein . Diß alles wirst u clerlich durch die
nochuolgenden Lere vnd Exenpel vnderricht / gelert / vnd versten werden . Diß Figur / ist / vnd beteüt eyn Einteile / das
ist eyn gantz / Dan in welcher zal / du den Zaeler vnd Nenner geleich findest / so beteüten die selbigen Figuren alwegen
/ ein gantze zale . Als / fier fierteil / die machen eyn gantz . Ven werden also mit Teutscher zal geschryben IIII IIII aber
mit den zeiffern also rum rum Der geleichen ist VI sechsteil auch ein gantz / vnd schreibt es also VI VI vnd mit den zey
F229-001v,01 fern / also 6 6 Der Nenner sol alweg groesser sein dan der Zeler / Dann so der Zeler groesser were
dan der Nenner / so solt u den ze
F229-001v,02 ler / von dem Nenner abzyhen / als offt du magst / vnd so viel male / du den Nenner von dem Zeler
abtzeuchst / Als manich gantz ist dar in . Des zuo einem Exempel LX X da von magst u X . sechs mal nemmen / vnd
verstest darauß das sechs gantzer in sechtzigk zehenteiln sein . 7c . So aber der Zeler kleyner ist dann der Nenner /
So wirt kein gantz zal dar in begryffen Als I II II III III IIII IIII V V VI diesser brüch helt keiner kein gantz in yme /
vnnd werden vßgesprochen / Ein zweiteyl / ein dritteyl / ein fierteil / ein funffteil / ein sechsteil . vnd mit zeiffern also
geschriben 1 2 2 et et rum rum 5 5 6 dan yden felt noch ein zeler sower es ein gantz I II Dis ist / vnd beteüt ein zweiteil /
dz ist ein halbteil von eim gantzen / Als so ein dingk inn zweiteil geteilt wurde / so beteüt diß Figur der selben teil eins /
vnd wirt mit der zeiffer zale also geschryben . 1 2 I III Diß figur beteüt vnd ist / ein dritteil von einem gan
F229-001v,03 tzen Als so ein dinck in drei geteilt wer / so beteüt diß figur der selben teil eins . vnd sol es also
mit zeifern schreiben 1 et I IIII Diesse Figur ist vnd beteüt ein Fierteil von einem gantzen . Also mag man auch / ein
Funffteil / Sech
F229-001v,04 steil Sybenteil 7c . vnd alle andre brüch beschreiben Als I V I VI I VII I VIII I IX I X I XI I XII 7c .
Aber mit zei
F229-001v,05 fer zale schrebt man dieß brüch also / 1 5 1 6 1 7 1 8 1 9 1 10 1 11 1 12 7c . VI VIII Diß sein
Sechs achteil / Das sein sechs teil / der aecht ein gantz machen / also schreibt man auch VII VIII IX VIII X VIII XI
VIII 7c . mit zeiffern also . 6 8 7 8 8 8 9 8 10 8 11 8 IX XI Diß Figur zeigt an / newn aeylffteil / das sein IX teil der
XI . ein gantz machen / X XI XI XI XII XI 10 11 11 11 12 11 XX XXXI Diß Figure beteüt / zwentzig einundreissigteil
/ das sein XX teil / XXXI . ein gantz machen . XX XXXII XX XXXIII mit zeiffern schreibs also . 20 et1 20 et2 20
etet 7c . CC CCCCLX Diß sein zweihunderteil / der fierhundert vnd sechtzig ein gantz machen . mit zeiffern . 200
rum60 Also hast u erkantnis der Einfaltigen brüch / wie du die schreiben vnd lernen lesen solt / Vnd wollen nuon von
den Duppeln / vnd manigfaltigen brüchen / Die auch brüch von andern brüchen genant werden / So viel hieher not zuo
Leren / Vnderrichten / vnd zuouersteen geben anheben . Uff das solt u wüssen Das ein Zwifaltiger bruoch / Eyn bruoch
von eim andern bruoch ist . Als ein dritteil von eim fierteil / dz man mit Teutscher zal also schreibt I III I IIII vnd mit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
den Zeiffern also 1 et 1 rum Hie merck das ein ygk
F229-001v,06 licher zwyfaltiger bruch / oder ein bruch von eim andern bruch / zum wenigsten / zwen Nenner hat
/ Vnd sagen et
F229-001v,07 lich es . sol kein strichlein zwischen den / oder die lesten brüch gezogen werden / zu eim vnderscheit
vnnd erkantnis das es ein bruch von eim andern bruch sei . also . III IIII V VI das sein drey fierteil von fünff sechsteiln
/ die mit zeifern also geschrieben sollen werden et rum 5 6 Es wirt auch zwischen eim einletzigen bruch vnd eim bruch
von eim andern bruch alweg das wort / von / verstanden . aber zwischen zweien einletzigen brüchen das wort / vnd /
vermerckt / vf die zwey worter hab vffmerckung in allen deinen rechnungen der brüch halben / so wirst u leichtlich
versten welchs ein eyn
F229-001v,08 letziger / oder welchs ein bruch von eim andern bruch sei als ob man sprech / ein driteil vnd ein
fierteil vnd ein funff
F229-001v,09 teil vnd ein sechsteil 7c . hie verstest u durch das wort / vnd das solchs einletzig brüch sein die man
also schreibt mit teutscher zale I III I IIII I V I VI mit zeifern also 1 et 1 rum 1 5 1 6 7c Aber so man spricht / ein dritteil
von eim fierteil eyn fyer
F229-001v,10 teil von eym sechsteyl sechs sybenteil von acht zehenteyle . hie merckst u durch das wort / von / das
solchs brüch von andern brüchen sein / Die mit teutscher zale also geschry
F229-001v,11 ben werden I III I IIII I IIII I VI VI VII VIII X vnnd mit zeifern also 1 et 1 rum 1 rum 1 6 6 7 8 10
vß dem hast u der brüch verstant . Nun wollen wir der Algoristischen Species / so viel hye her dynlich / in geprochen
zalen dir auch offenbaren . Additio / Das ist zuosammen legen oder Summiren . SO du Addiren / oder Summiren wilt
Zwo drey / oder fyer / geprochen zale zusammen / So muo
F229-001v,12 st u mercken / ob dye Nenner der selben brüch eyns namen sein / als I III II III als dan so lege beide
Zaeler zusa
F229-001v,13 men vff die Linien / so komen III . die setz oben / das wirt der zusammen gelegt zeler . Darnach
setz den Nenner der ist auch III . vnden / vnd mach ein strichlein dar zwischen so stet es also III III vnd sein drey dritteil
in eineer Sum . Der geleichen II V IIII V III V leg zusammen / so komen IX V das ist ein gantz vnd IIII V vnd ist recht
gemacht . Wilt u aber Brüch die ongeleich Nenner haben Sum
F229-001v,14 miren Als II III zu III IIII so schreibe die Crützweiß vnder die Linien also II III III IIII Vnd
manigfaltig die crütz
F229-001v,15 weiß also / sag III . mal III ist IX . vnd II . mal IIII ist VIII . die VIII . vnd die IX . leg zuo samen /
so wirr es XVII . vnd ist der zeler . Darnach manigfaltig die Nenner auch durch eyn
F229-001v,16 ander also / III . mal IIII . ist XII . die XII . schreib vnder die XVII . vnd mach ein strichlein dar
zwischen / so werden es XVII . XII . teil . vnd stet also . XVII XII vnd ist recht gemacht vnd helt diesser bruch in ym
ein gantz vnd V XII So dir aber mer dan zwo geprochen zal furkomen zu Sun
F229-001v,17 miren / als III IIII V VI IIII V so manigfaltig die ersten zwen brüch wie nechst hie vor gelert / so
komen XXXVIII XXIIII nuon setz die fier funffteil darneben / also XXXVIII XXIIII IIII V vnnd manigfaltig die auch
crützweiß durch einander / also V . durch XXXVIII . / so kombt CXC . dornoch manigfaltig IIII . durch XXIIII . so
komen XCVI . die CXC . vnd XCVI . lege zuo samen so werden es CCLXXXVI . vnd ist der Zeler den setzt man oben /
vnd macht das strichlein darunder / darnach mangfaltig die nenner / das ist XXIIII . durch V so komen CXX . das wirt
der Nenner / den setz vnder das strychlein / so stet es also CCLXXXVI CXX das sein zwey gan
F229-001v,18 tzer vnd XLVI CXX die halbire / so werden es XXIII LX Wilt u zuosammen legen oder Somiren
III IIII von II V so manifaltig die zeler miteinander / als II . mal III . ist VI . dar nach manigfaltig auch die nenner
mitenander / als IIII . mal V . ist XX . so komen VI XX die mynder so bleibt es III X Wilt u aber Summirn gebrochens
vonn gebrochem zuo gebrochem / als III IIII von II V zuo IIII VII so richt die zwen brüch vß / wie vorstet so kommen
XXXVII X die multiplicir durch IIII VII in crütz weiß / so kombt LXI LXX vnd ist gemacht . Von Abzyhung Subtractio
genant . WIlt u Abzyhen ein gebrochen zale vonn der andern / So must u mercken ob die Nenner der selben brüch
geleich sein / also / das sie ein Nenner haben / vnd so sie eins namens sein / so zyhe alwegen den minsten zeler von dem
meinsten / vnnd setz als dann den Nenner dar vnder . Zuo eym Exempel / Ich wil abzyhen V III von VII XII So zyhe ich
ab den mynsten zeler / das sein V . von dem meyn
F229-001v,19 sten zeler das sein VII . so bleiben II . überig / die setz ich oben das ist der abgezogen zeler / vnnd
setz als dan den nenner das sein XII . wider darunder / so stet es also II XII das ist ein I VI vnd ist gemacht . So aber die
brüch ongeleich Nenner haben / als hie IX XIII von V VI So manigfaltig die Nenner durch einander / als VI . mal XIII .
macht LXXVI . Darnach manigfaltig dye nenner mit den zelern Crützweis / Also IX XIII V VI XIII . mal V . ist CXV .
vnd VI . mal IX . ist LIIII . Nuon zyh ab LIIII von LXV . so bleiben XI . die setz oben / vnd die LXXVIII . setz vnden /
so stet es also XI LXXVIII vnd ist gemacht . Wilt u Abzyhen I III III IIII von II III IIII V brech ye zwen brüch durch
einander / so kommen vß den ersten zweyen bruchen XIII XII vnd vß den andern zweien brüchen XXII XV Noch dem
manigfeltig die Nenner der zweier brüch du
F229-001v,20 rch einander / so wirt CLXXX . daruß / das wirt als dan der Nenner / dornach manigfaltig die zwen
brüch crütz
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
F229-001v,21 weiß durch einander / also XII . mit XXII / so komen CCLXIIII vnd XV mit XIII . darauß
entspringt CXCV . Die selben CXCV zyh ab von den CCLXIIII so bleiben dir LXIX . übe
F229-001v,22 rig / dz wirt der zeler des abzuogks der fyer genanten brüch vnd stet also LXIX CLXXX vnd ist
gemacht . Dupliren oder Zwyfach machen . EIn Bruoch Zwifach zuo machen oder Dupli
F229-001v,23 ren / So zwyfaltig den zeler / so ist es gemacht .. Als zuo eim Exempel Ich wil III IIII zwyfach ma
F229-001v,24 chen / So lege zwey mal III / das wirt VI . vnd ist der Nen
F229-001v,25 ner / das schreibt man also / VI IIII vnd sein sechs fiertayl vnd ist der bruch do mit geduppelt . Du
magst auch den Nenner halb machen / also halb IIII ist II . vnd die II . vnder die III . setzen also III II dz ist drei zweiteil
. Halbmachen oder Medijrn . Wilt u ein Bruoch Halb machen oder halbiren das ist in zwey teilen / So halbir den Zeler
/ oder duplier den Nener . Als zuo eim Exempel . Wilt u IIII V halb machen So lege V . das ist der Nener zwei mal vff
die linien so ist es X . vnd ist IIII X Oder halbir den zeler / dz ist IIII . so wirt es II . vnd stet also II V vnd ist als vil als
IIII X vnd halb / als viel als IIII V vnd ist gemacht . Also magst u alle Brüch halbiren oder medijren . Gebrochen zal zuo
Manigfaltigen der Multiplicirn LEichlich wirst u ein ygklich Gebrochen zale Manigfaltigen / so du bedenckst die Ler
des ma
F229-001v,26 nigfaltigen / die ich dir hieuor in gantzen zalen zuo Manigfaltigen geben habe . Vnnd solt dem also
thuon / Mannigfaltig Eyns Bruchs Zeler / durch des andern bruochs zeler / vnd was darauß kombt / das halt vor den
gemeinen zeler . Der geleichen manigfaltig eins bruchs Nenner / durch des andern bruchs nenner / vnd was dar
F229-001v,27 vß entspringt / behalt vor den gemeinen Nenner / Als zuo eim Exempel Ich wil Manigfaltigen II
III durch III IIII So manigfaltig ich die zwen zeler / Das ist II . vnnd III . durch einander / so kombt VI . / das wirt der
gemein zeler . Darnach manigfaltig ich die zwen Nenner auch durch einander / so erscheinen XII . Das ist der gemeyn
Nenner Vnd stet also VI XII Geprochen zale zuo Teilen . ALso wirt on groß arbeit ein Bruoch geteylt So du den Teiler
zuo der Rechten hant / vnd den bruch der geteilt werden sol / zuo der lincken handt schreibst / Vnd als dann der zeler
des bruchs / der geteilt werden sol / in den Nenner des teilers / in crützweiß gema
F229-001v,28 nigfaltigt / wirt dir erscheinen der Nenner den du begerst . den setz dan vnder den vorerfunden
zeler / so ist es gemacht Vff das nym diß Exenpel Ich wil teilen II III durch III IIII So manigfaltig ich IIII . in II . das
werden VIII . vnd ist der zeler / dornoch manigfaltig ich III . in III . so komen IX . dz ist der nenner / vnd stet also VIII
IX vnd ist geteilt . So du ein bruch teilen wilt in zwei / drei / oder fier teil 7c so hab acht : ob du den zeler gerad in die
selb zal teilen moe
F229-001v,29 gest / vnd so das gesein mag / so setze schlecht den Nenner darunder / so ist es gemacht / Mag es
aber nit gesein / so Multiplicir den nenner mit der zale / darin du den bruch teilen wilt / vnd laß den zeler wie er am
ersten gewessen ist / so kombt es recht . Vff solchs nim diß exempel . Ich wil VI VII in zwei teil oder in das halb teilen
Nuon merck fleißlich / hie magst u den ze
F229-001v,30 ler / das sein VI . wol in zweiteil / das ist das halb teilen / als in III . das wirt der zeler vnd bleibt
VII . der nenner vnd stet also III VII vnd ist gemacht . 7c . Dir erscheint in der Manigfeltigung eins Bruchs / wie sich
der bruch mynner / vnd in der teilung wie er sich mere das doch wyder die Natur der woreter Manigfaltigen / vnd Teilen
Aber es ist nit also . als sich im rechen gewyß erfint / so du acht daruff hast / vnd das ein driteil oder ein fierteil mer ist
/ dan ein zwoelffteil . 7c . Wie ein Bruoch gemynnert werden solle . dIe weile sich offt begibt . Das die brüche Hoch
erwachssen / oder dir zuo lest etlich gelt über
F229-001v,31 bleibt / also das es durch den Teiler nit mer genon
F229-001v,32 men oder geteilt werden mag . Ven doch / der etlich durch geringer vnd verstentlicher zale / inn
geleicher beteutnis erkant werden moegen / Als IIII XII ist als viel als ein I III des geleichen CXLIIII CCLXXXVIII ist
nit mere oder mynner dan I II auch ist CCCCXXXII CCCCCLXXVI als viel als III IIII des halbe ist es ein kunstlich
nütze subteligkeit / die zale eins bruchs zuo myndern . Daruff merck diss Regel Die groesser zale des bruchs Teil durch
die kleiner zale des selben bruchs / So dan etwas noch dem teilen von der grossen zal über
F229-001v,33 bleibt / durch dasselb teil als dan die klein zal des bruchs vnd ob darnach etwas von der cleinen zal
des bruchs ü
F229-002r,01 berbleibt / dar durch teile die zale die vor von der groessern zale des bruchs überblieben ist / vnd teil
also als lang die groest zale durch die clein / bis sie zuo lest gantz vffgeet 7c . Vff das Nim diß Exempel LXVI . person
haben vnder sich zuo teilen IIIIm VIc XCVIIIg{3} . Ist die frage was / vnd wie viel geburt ir ygklichem . Machs noch der
Regel de Try . so findt sich das einem geburt LXXI XII LXVI guolden diesse vnd alle ander brüch / Reducir / Mynner /
vnden bring sie also in den cleinern bruch oder in das cleiner teil / Lege den zeler / das ist XII . gein der lincken hant vff
die Linien Vnd Leg den Nenner / das ist LXVI . auch vff die linien zuo der rechten hant / Noch dem zyhe die minner
zal von der groesten / also / zeuch XII . von LXVI . als lang biß die LXVI . den XII geleich oder mynner werden / So du
das also ge
F229-002r,02 thuost / so bleibt durch das abzyhen / bei der rechten handt von den LXVI . nit mer dan VI . ligen
/ ytz ist VI . mynner dan XII . Darumb so muost u nuon die VI . zyhen von den XII . by der lincken hant / So sein die
zwo zalen . das ist der Zeler vnd der Nenner geleich gemacht / vnd die weil sie also ge
F229-002r,03 leich sein / so ist des abzyhens genuog geschehen / wan dye selb zal VI . ist die recht zal / die den
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
mynnern bruch gebirt vnd macht / in diesse form / Beide ob genanten zalen lassen sich in VI teilen / darumb luog wie
offt hast u VI . in XII . dz fyndest u zwei mal / die selben II . setz oben . Luog auch wye offt hast u VI . in LXVI . so
finst u XI . mal . die setz vnden vnd stet also II XI vnnd ist der mynner oder cleyner bruch . vnd beteut geleich als viel als
XII LXVI das der groß bruch was vnd ist gemacht . Nuon wüß das zwei eylffteile / so du I . g{3} in XI . teil zerbrechst /
so wer der selben stück eyns / ein teile / welcher teil XI . ein g{3} . dethen . Vnd das du es noch baß moegest versten
. so merck das in diesser rechnung die zwei eilffteil / noch zwen gantz gulden seyn / die thuon LII . alb- . Die teil mit
XI . so bringen sie IIII . alb- . vnd VIII XI das weren noch VIII . gantz alb- . die machen V I II {2} . vnd bleiben zuo
lest noch III . I II die moegend weyter nit geteylt werden / do mit sei hie von auch genuogsam bericht geben . Auß den
ob geschriben Leren / vnderrichtungen / mit yren Exempeln / magst u leichtlich Lernen alle brüch / die dir in deinem
rechen fürkomen / wie du sy anschreiben / versten / Summiren / Abzyhen 7c . vnd vssprechen solt . Vnd wil dir nuon
hiernach orden vnd setzen / etlich Regeln / Fragen / vnd Exempel / in den gebrochen zalen Wie man die durch die Regel
de Try rechen vnd entscheiden solle . Die Erst Regel . OB dir ein Frag für quem / inn deren / die Erst zale geprochen
were / vnd die Mittel / vnnd auch die Lest zale gantz belyben . So muost u die Erst za
F229-002r,04 le die gantz ist / auch brechen / inn den bruch der bei ir ge
F229-002r,05 schryben stet / Des geleichen / muost u die Lest zale auch in den selben bruch brechen / Vnd
geschicht das auß der vr
F229-002r,06 sach / die weil alweg die erst vnd lest zale in beteutnis ge
F229-002r,07 leich sein sollen Vnd so das also geschicht / So solt u dye lest zale durch die mittel / oder die mittelst
durch die leste Manigfaltigen oder multipliciren / vnd was daruß ent
F229-002r,08 springt / das solt u durch die erste zale teilen / Vnd fürter da mit in aller gestalt handeln / wie du
hie vorn mit den gantzen zalen zuo thuon vnd rechen gelert bist . Uff das Nym diß Exempel . So dich eyner fragt : Wan
er IX Elen vnd I IIII Tuochs / vmb VII . guld{3} kaufft hete . Was yn VI . Elen costen . Wilt u im das sagen / So muost
du am ersten die IX . Elen / auch zuo fierteyln machen / vnd dem also thuon / Manigfaltig die IX . durch die vnderst zale
des bruchs / das ist IIII . vnd ist der Nenner / so werden XXXVI . darauß / Nach dem thu die oeberst zale / das ist I . vnd
der zeler / dar zu / so werden es XXXVII . Fierteil die schreibst u also / XXXVII IIII Noch dem / so mach die lesten VI .
Elen auch zu Fierteiln( die weil das Erst dem Lesten in beteutnis geleich sein solle) Also Manigfaltig VI . durch IIII . so
werden XXIIII . fierteil darauß / vnd ist gemacht . Diesse Frage solt u nun also in die Regel de Try Orden . XXXVII IIII
VII . XXIIII IIII Nun Mangfaltig die leste zale / das ist XXIIII . Fierteil / durch die mittelst zale / das ist VII . so komen
CLXVIII . Die teile durch die Erst zal / dz ist durch XXXVII . Fierteil / so komen dir IIII . g{3} . zu dem daumen / die
schreib an / vnd bleiben noch XX . g{3} . überig lygen Die Manigfaltig in alb- . So entspryngen daruß CCCCCXX .
alb- . Die teile abermals durch die Erste zale das ist XXXVII . so komen dir XIIII . alb- . zu dem daumen vnd bleiben II
. alb- . lygen / die manigfaltig durch {2} . So werden es XVI {2} . Vnd die weil du die XVI {2} . nit durch XXXVII .
teilen kanst / so bleiben es XVI XXXVII eins {2} . vnnd ist gemacht / Also findt sich das die VI . Elen costen IIII . g{3}
. XIIII . alb- vnd sechtzehen Sybenundreyssig teile eyns pfennings / Vnd magst also / ein ygklich der geleichen fra
F229-002r,09 ge Rechen vnd entscheiden . Hie merck ein gemein Regel vff alle brüch . Wann eyn Bruch bei eim
gantzen stet / als in dem ob geschriben Ex
F229-002r,10 empel vnd der geleichen / So solt du alwegen die gantze zale / durch die vnderst zale des bruchs :
der do bei geschri
F229-002r,11 ben stedt / Manigfaltigen / vnd was vß solchem manig
F229-002r,12 faltigen kombt / dar zuo solt u legen die oeberst zale des sel
F229-002r,13 ben bruchs Als hie oben geschehen ist / da hast u IX . durch IIII . multiplicirt / vnd sein dir darauß
komen XXXVI . zuo dem hast u gelegt die oeberst zale des bruchs / das ist I . vnd sein XXXVII . worden / Ven hast es
recht gemacht . vnd solt im fürter / in allen der geleichen Exempeln vnd Brüchen also thuon so thuost u im recht . Die
Ander Regel . SO dir ein Frag fürkoembt In der / Die Erst vnd Mitelst lest gantz / vnd die zale gebrochen ist . Als XV
Elen Tuochs costen IX . Gulden / was costen V . Elen vnd III IIII Nuon mach die Lesten V . Elen zuo Fierteiln : wie du
oben gelert bist / so werden es XX fir
F229-002r,14 teil / zuo denen thuo die III . die oben steen / so werden es XXIII . Fierteil . Noch dem mach die
Ersten XV . auch zuo Firteiln das werden LX . Fierteil also ist es recht gemacht / Vnnd setz es als dan der maß in die
Regel . LX IIII IX . XXIII IIII Vnd machs wie du in der Ersten Regel hieoben gelert bist / So kommen III . g{3} . XI .
alb- . V . I II vnd III XXX {2} . Die Dryt Regel . WAen dir aber ein Frag fürkombt / do die Erst vnd Lest zal gantz /
vnd die mittelst gebrochen ist Als XIIII . Elen / costen XVIII . g{3} . vnd II III eins g{3} . was costen IIII . Elen / Hie
manigfaltig die XVIII . durch die III . vnden im bruch / vnd lege dan die oebersten II . dar zuo / so komen LVI . driteil
/ Nach dem mach die Erst zale / das sein XIIII . auch zuo drytteiln / Das werden XLII . drytteil Vnnd setze es . alsdan
also in die Regel de Try . XLII III LVI III III . Mach s wie in den ob gemelten Re
F229-002r,15 geln / vnd angezeigten Exempeln / Kommen V . g{3} . VIII alb- . V . {2} . vnd XIII XLII teil eins
{2} . vnd ist gemacht . Ein Gemein Regel / vnd ist ein außtzuogk der Regel de Try / des endts / da gesagt wirt / das
alweg die Erst vnd Lest zale in beteütnis geleich sein sollen / vnnd laut also / Wan ein Bruch bei der mittelsten zale stet
/ So solt u die erst zale auch alweg brechen / durch den bruch der bei der mitteln zal stet . darauß volgt / Das die Erst
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
zale der Le
F229-002r,16 sten zale nit geleich wirt . Die Fyerd Regel . ISt aber die Erst vnd Lest Zale Gebrochen vnd die
mittelst zal gantz / Als X . Elen vnd II III costen VIII . gülden was costen IX Elen vnnd II V Manigfaltig X . durch III .
vnd thuo II . dar zuo / so werden es XXXII III Manigfaltig auch IX . durch V . vnd thuo II . darzuo so werden es XLVII
V sol nun das erst de{7} lesten geleich sein so manigfaltig XXXII . durch V . das werden CLX . vnd manigfaltig XLVII .
durch III . so komen CXLI . Das setze also in die Regel de Try . CLX . VIII . CXLI . Mach s / wie vor hyn offt gelert So
komen VII . g{3} . I . alb- II . {2} . LXIIII CLX teil eins {2} . vnd ist gemacht . Hie mit sey genuog gesagt / Von den
gebrochen zalen vnd yren Rechenschafften / so viel zuo der Rechnung mit den Rechenpfenningen zuo offenbaren diesser
zeit bequem ist . Das Funnft vnd Leste Teil dy
F229-002r,17 ses Rechenbüchleins volgt hiernach / darin ich Etliche Regeln Auß der Regeln de Try gezogen / Mit
Exem
F229-002r,18 peln vnd Fragen / in Gantzen vnd Gebrochen zalen ver
F229-002r,19 orden vnd Rechen leren wil . Die Regel de Try verkert . Im Latin Regula Conuersa genant .
GEmeinem nuotz Reichen vnd Armen zuo guot / hab ich diß Regel hye bei verordent / Die zuo dem Brotbacken inn
Feylem kauff / Auch sunst in vyelen Kauff
F229-002r,20 manschafften vnd Rechnungen / dinlich vnd braüchlich ist . Vnd sunderlich ist in diesser Regeln
vnd yren Rechen
F229-002r,21 schafften fleißlich acht zu haben / vnd wol vffzumercken / in einer ygklichen Fragen / ob sie vff
Merung oder Myne
F229-002r,22 rung sich strecke / Ven deß zuo grüntlicher bericht / hab ich hie bei diß nochuolgende Exempel
gedrückt . Eyn Stat hat geordent Wan eyn Malter Frücht XII . alb- gelt / So sol vnd moege der Becker / on seinen
schaden XXII . Lot schwere / wolgebackens / onuerwesserts Brots vor ein halben {2} . oder Heidelberger heller geben .
Vff das ist die Frage . So nun das Korn ym Kauff vffsteigt also / das ein Malter XV . alb- . gelten wirt / Wie viel Lot
Brots / der Becker dan vor ein Heidelberger heller geben solle vnd moege . Vff diesse Frage merck / das noch der Re
F229-002r,23 gel de Try / die Rechnung diesser Frag also geordent wer
F229-002r,24 den solt / XII . geben XXII Lot Brots . Was ge
F229-002r,25 ben XV . alb- . Der ordnung noch / quemen XXVII . Lot vnd VI XII( das ist I II eins Lots . Nun
kayn ein ygklicher ver
F229-002r,26 nünfftiger versten / das der Becker nit so viel Lot Brots vor ein Heidelberger heller geben kan / dan
so das Korn ym kauff vffgestigen ist / so muß der Becker mynner Lot Brots vor den heller geben / dan er vor gethon hat
do dz Korn wolfeil gewessen ist . Darumb muost u die Frage vmb wenden / vnd verkert in die Regel de Try orden vnd
also in deim syn gedencken vnd setzen . XV . alb- . geben mir XXII . Lot Brots . Wie viel Lot geben mir XII . alb- .
Noch solcher ordenung / Mangfaltig / Teil / vnd Rechen / diesse frage / auß der Regel de Try / So komen dir XVII I II
vnd I X eins Lots . vnd ist gemacht . Hierauß hast u verstanden / warunb diesse Regel verkert / Auch vß was vrsach du
achtung solt haben vff das Min
F229-002r,27 ner vnd Mere . Ein Ander Exempel vff diesse Regel . Eyn Tuch ist III Elen breit / Vnd so ich VI .
Elen des sel
F229-002r,28 ben Tuchs habe / so ist mir des genuog zu eynem Rocke . Vnd das Fuoter Tuch dz ich vnder den
Rock futern sole ist nit mere dan zweier Elen breit . Nuon ist die Frage wie viel ich desselben fuotertuchs Elen nemmen
solle / vnder die Sechs Elen tuchs / den Rock zu futern / Nuon ist wys
F229-002r,29 sentlich / das ich des tuchs / das nit mer dan zewier Elen breit ist / mer dan VI . Elen haben muß /
Vnnd so ich das Mere bedenck So ker ich aber die Frag vmb / Vnd orden sie also . II . Eln breit Fuotertuch . VI . Eln
zuom über
F229-002r,30 zuogk . ist III . Elen breit . Nuon mach s noch der Regel de Try in aller gestalt wie oben von dem
brotbacken gelert so findest u das sich IX . Elen des Futertuchs vnder den Rock zu fuotern gebüren . Ein Ander Exempel
. Zehen Man Mehen ein Wyssen in XXV . tagen . Wie viel tag müsten XXX . man daran Mehen . Kere die Frag vmb
also . XXX . Man . XXV . tag . X . Mach s wie oben gelert . Kommen XIX III XXV tag . 7c . Item Ein Reinischer
Gulden gilt XXVI . alb- . Vnd ein Vngerischer gulden / gilt XXXI . alb- . Mach s wie oben
F229-002r,31 gelert . vnd merck wol vff das Mere oder vyele 7c . Also magst u vß diesser verkerten Regeln /
onzalbar Ex
F229-002v,01 empel vnd Fragen Orden / Rechen / vnd entscheiden . Die Regel de Try Duppel oder von Sechssen
genant . DIs Regel helt inn ir zwo Arbeit Nemlich Gelt vnd last . Vnd dan Zeit vnd wege . Vnd diß Regel zuouersten
Betracht diß nochuolgend Exempel . Ein Kauffman verdingt eim Fuor
F229-002v,02 man XII . Centner Kupffers / die solt er im XV Meyln fü
F229-002v,03 ren / Douon sol er ym VII . gülden zu lon geben . Vnnd ein ander Kauffman / verdingt dem selben
Furman XXXV C{3} . XXIII . Meilen zu füren / noch antzal des vorigen ge
F229-002v,04 dings vnd gelts . Nun ist die Frage / wie viel der Zweyt Kauffman / dem Furman zu lon geben soll /
vormoege des ersten gedings / vnnd nach antzal der XII . C{3} . vnnd XV Meyln . Disse Frag vnd der geleichen must u
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
also orden . XII . Center . VII . Gulden . XXXV . Cent{3} . XV . Meilen . XXIII . Meiln Mach s also / Multiplicir XII
. mit XV . so konpt CLXXX Multiplicir auch XXXV . mit XXIII . so kombt VIIIcV . zwischen die zwo zal in die mitt
noch ordnung der Regel de Try . setz VII . so stet es also . CLXXX . VII . VIIIcV vnd fyndt sich / vor den lesten Furlon
XXXI . g{3} . VII . alb- . VII . {2} . vnd V IX vnd ist gemacht . Die Regel von Funff Zalen . dIs Regel wirt dir durch
das nochuolgend Exempel offenbart / wie du sie versten / vnd der geleichen Fragen dar durch rechen vnd entschey
F229-002v,05 den solt . Also . Eyner spricht C . g{3} . gewinnen in XII . Ia
F229-002v,06 ren LXX . g{3} . was gewinnen XX g{3} . in VI . iaren . Mach s also / Manigfaltig C . mit XII . so
kombt Im IIc . vnd ist der Teiler . Die LXX . las onuerandert vnd setz sie in die mitt / Dar nach Manigfaltig XX . mit
VI . so kunbt CXX die acht an stat der frage / vnd setz die zalen also in die Re
F229-002v,07 gel de Try . ImCC LXX . CXX . Nuon manigfal
F229-002v,08 tig CXX . durch LXX . so kommen VIIImCCCC . Die teil . durch ImCC . so komen VII . So viel
gewins geben XX . g{3} . in VI . iaren . vnd ist gemacht . Ein Ander Exempel . VIII . Hüner legen in XII tagen CCCVI
. Eyer / Wie viel Eyer legen III . Hüner in V . tagen . Diß vnd der geleichen Frage / orden / vnnd rechen / wye hie vor
gelert / vnd übe dich / so findest u es recht . 7c . Diesser vnd der geleichen Fragen vnnd Exempel moe
F229-002v,09 gen durch vielerlei namen seltzamer Regel angetzeigt vnd zuo rechen fürgeben werden / die doch
vast vß eynem verstant fliessen / vnd alle vß der Regel de Try getzogen vnd gegründ sein Allein das sie im fürgeben vnd
fragen verandert werden / Darumb habgrossen fleiß / so dir ein Frag oder Rechnung fürkomt wie du sie in die Regel
de Try bringen vnd orden moegst / so wirt dir alle gemeyne Rechnung zuthun / vnd Fragen zuo entscheiden leicht .
Geselschafft der kauffleüt . DRey Kaufmenner machen ein Geselschaft Vnd legt der Erst XII . g{3} . Der Ander VIII .
g{3} . Der Dryt XX . g{3} . vnd handeln in einer gemein mit dem gelt / vnd gewinnen L . g{3} . Nuon ist die Frage
/ wie viel ygklichem / nach anzale seins yngelegten gelts / von den L . g{3} . zuo gewyn gebüre . In diessem vnnd der
geleichen Fragen vnd Exempeln / solt u also volnfa
F229-002v,10 ren . Zuom Ersten Lege das Ingelegt gelt / das sein die XII g{3} . die VIII . g{3} . vnd die XX .
g{3} . zuosammen . so wirt es inn einer Sum XL . g{3} . die schreib an die Erst stat / Vnd den gewin / das ist L . g{3}
. miten / das ist an die zweit stat Ven darnach die drey ob gemelten zale / yde besunder / ann die dryte stat / das ist an
das Ende so stet es wie nochuolgt . Nun Multiplicir die drey zale / ygkliche in sunderheit / durch die Mittelst zale / so
erferst u / wie viel ydem zuo seinem teil gebüre Also . Manigfaltig zum ersten XII . durch die mit
F229-002v,11 tel zale / das ist L . So komen darauß VIc . die teile durch die Erst zale / das ist XL . So komen
XV . zu dem finger so viel gulden gebüren de{7} / der die XII . g{3} . ingelegt hat zu seinem teile gewyns . Noch dem
manigfaltig VIII . durch L . so kommen CCCC . die teile auch durch XL . so komen dir X . g{3} . zu dem daumen
/ So viel gebüren dem zu gewin / der die VIII . g{3} . ingelegt hat . Zu dem Lesten / Manigfaltig XX . durch L . so
entspringen M . daruß die Teile auch durch XL . so komen dir zu dem Finger XXV . So viel gebüren dem / zu seinem
teile gewins / der die XX . g{3} . yngelegt hat . Vnnd wirt also wol gerechet . Dem nach magst u ein yede der geleichen
Fragen vnd ge
F229-002v,12 selschafften Rechen Vfloesen vnd Entscheiden . Geselschafft mit zuolegung der zeit SIch haben
zuosammen versprochen Drey Kauffmenner mit einander zu handeln / Vnnd legt der Eine XVIII . g{3} . Drey Monat
langk Der Ander XII . g{3} . Funff Monat lang . Ven der Drit XXX . g{3} . Fier Monat lang . Nun haben sye mit dem
gelt / die ob gemelt zeit gewunnen CXXV . g{3} Vnd ist die Frage / wie viel eim yden / noch der zeit seines yngelegten
gelts / zu gewine / an den CXXV . g{3} . gebür Diesse vnd der geleichen fragen zu rechen vnd entscheiden Must u eins
ygklchen yngelegten gelt / durch seyn zeit der Monat / Manigfaltigen / vnd was darauß kombt / inn die mitt diesser frage
orden / Noch dem so die Sumen al drey / durch die merung funden / so must u sie alle drey zu sammen summiren / vnd
was darauß kombt vor dein tey
F229-002v,13 ler halten / vnd als dan an die Erst stat setzen . Den gewyn solt u an die hynderst stat ordiniren /
als hie . So du des Ersten gelt / das sein XVIII . g{3} . durch III . monat ma
F229-002v,14 nigfaltigst / so komen darauß LIIII . die setz hynden . Ven so du XII . g{3} . durch V . monat
merest / so entspringen LX die setz auch hynden vnder LIIII . Vnd so du des drytten gulden / das sein XXX . durch
sein zeit der fier monadt mangfaltigst / so komen CXX . die setze alsdan vnder dye LX . Darnach / so lege die drey zale /
dz ist LIIII . LX vnnd CXX . zusammen / so werden es CCXXXIIII . die setz vorn / Vnd setz alsdan den gewin / dz ist
CXXV in die mit / so stet es also / vnd ist wol in die Regel geordent Nun mach es nach der Regel de Try / so kombt es
recht Vnd zu gantzer clarer berichtung / thuo im also / Manig
F229-002v,15 faltig LIIII . durch CXXV . vnd teil sie / durch CCXXXIIII . so kommen darauß XXVIII . g{3} .
vnd XXII . alb- . so viel ge
F229-002v,16 büren dem Ersten kauffman / der XVIII . g{3} . drey monad ingelegt hat / zu seinem Teile zu
gewyne . Dem nach so mangfaltig die LX auch / durch CXXV . vnd teil sie durch CCXXXIIII . so kommen XXXII . g{3}
. I . alb- . II . {2} . CLVI CCXXXIIII teile eins {2} . so viel gebürt dem zweiten kauffman der XII . g{3} . V . monat
zugelegt hat / zu seinem teil gewins . Zum dritten / so mere oder mangfaltig CXX . abermals durch CXXV . vnd teile sie
durch CCXXXIIII . So kommen dir LXIIII g{3} . II . alb- . V . {2} . LXXVIII CCXXXIIII teil eins {2} . So viel ge
F229-002v,17 bürt dem dritten / der XXX . g{3} . fier monat lang zuge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
F229-002v,18 legt / zu gewyn . vnd ist der maß recht gerechet . Von Teilung In Erbschafften . Geselschafften /
Kauffen Verkauffen / vnd andern hendeln DRey haben / zuo Teilen Hundert Funfftzigk vnd Funff Gulden Sein ynen also
in eim Testament zuo werden verordent / Das einer douon haben sol Zweyteile . Der ander Dreyteyle / Vnd dem Dritten
sol
F229-002v,19 len werden Fierteile / von dem ob gemelten gelt . Wilt u nuon wüssen / wie viel eynem ygklichen
zuo seynem teile ge
F229-002v,20 büre / so lege die ob gemelte drey teile / in ein Sum zuosam
F229-002v,21 men . Als / II . III . IIII . so werden IX . dar vß Die setz vorn zuo der lincken hand / in die Regel
Try . das wirt dein tei
F229-002v,22 ler . Noch dem setz die Sum der g{3} . das sein CLV . inn die mitt . Vnnd am lesten gegen der
rechten hant / orden eyn ygklich teile besunder / ye eins vnder dz ander . als / setz am ersten II . darunder setz III . vnder
III . setz IIII . so steet es also . Nuon Manig
F229-002v,23 faltig ygklich teyl besunder / durch CLV . vnd was darauß kombt / das teil durch IX vnnd wie viel
als dan zuo dem taumen kombt / so viel ge
F229-002v,24 burt ygklichem zuo seinem teile . Als zuo eym Exempel Manigfaltig zuom Ersten II . durch CLV .
so komen darauß CCCX . die teil durch IX . so komen dir XXXIIII g{3} . vnd pleiben noch IIII . g{3} . bei der rechten
hant lygen / die manigfaltig in alb- . so komen darauß CIIII . alb- . Die teile aber durch IX . so komen dir XI . alb- .
zuo dem daw
F229-002v,25 men . vnd pleiben noch V . alb- . lygen . die manigfaltig als dan in {2} . so werden darauß XL .
{2} . die teil aber durch IX so komen IIII . {2} . vnd pleiben noch IIII . {2} . ligen . vnd dweil die nit ferrer durch IX .
geteilt werden moegen / so sein vnd pleiben es IIII IX eins {2} . Also hast u das dem / der des gelts zweitel haben sol .
XXXIIII . g{3} . XI . lb- . IIII . {2} . vnd IIII IX ein {2} . gebuoren . Dem nach mere oder mangfaltig III . durch CLV .
so komen dar auß CCCCLXV . die teil durch IX . 7c . so komen dir LI . g{3} XVII . alb- . II . vnd VI IX eins {2} . So
viel gebürt dem zuo seinem teile der drey teil haben solle . Am . lesten manigfaltig IIII . durch CLV . 7c . so kommen
VIcXX . darauß . die teile durch IX . so kommen LXVIII . g{3} . XXIII . alb- vnd VIII IX eins {2} . So viel gebürt dem
/ der fier Teil haben solle . vnd stet also gerechet . Wilt u nuon Beweren ob du das gelt recht usz habst geteilt / So leg
zuom ersten die IX . teil alle in den Fierden Banckir zuosamen / als / IIII IX vnd VI IX vnd VIII IX So werden es in einer
Sum XVIII IX die heb vff / vnd lege dar für in dz drit banckir II . {2} . zuo den VI . {2} . die vor dar in lygen / so wer
F229-002v,26 den es VIII . {2} . die hebe auch vff vnnd leg dar für I . alb- . zuo den LI . alb- . in das zweit banckir
/ so werden es LII . alb- . dy heb auch vff / vnd leg dar für II . g{3} . zuo den andern CLIII . g{3} . so werden es CLV .
g-et . / das ist die sum vnd fynd sich das dein Rechnung vnd teilung recht geschehen ist / wo aber die CLV . g{3} . nit
also gerad widerumb komen weren / So were es ein zeichen gewessen eyner ongerechten rechnunge vnd teilungen / vnnd
wer not gewessen von neuwem zuo
F229-002v,27 rechen . Also magst u ein ygklich der geleichen Exempel Rechnung vnd Teylungen Beweren . Eyn
Ander Exempel . Eyn Reicher Bürger lag ym Totbet / Der het ein schwanger Frawe Er ordent sein Testament vnd Lesten
willen also / So sein haußfraw ein son geberen würde / so solt der selb sein son Zweiteil seiner ver
F229-002v,28 lassen gütern haben / die weren M . g{3} werdt / Vnnd sein Haußfrawe das driteile / das were alle
andern sein verla
F229-002v,29 se habe vnd gutte / Würd sie aber ein Tochter geberen / so solt sein haußfrawe Zweiteile / vnnd die
Tochter das Dritteyle aller seiner verlassen güter haben / Der Erber man starb des legers / vnd in zeit der geburt / gebare
dye frawe ein Zwylling / das was ein Son vnd ein Tochter Nuon ist die frage wie viel ein ygkliche / der dreier person /
noch ordenung vnd gestalt des Testaments haben solt . Wilt u das vnd der geleichen wüssen / so schreib die zale der
benanten güter / wie die in dem Testament verordent worden sein / den angezeigten personen / Als vor die toch
F229-002v,30 ter Eins / das ist ein Drytteile Vor die muoter Zwei das ist das Zweyteil Ven vor den son fyer / Die
weil geordent so ein son geborn würde / das der selb zwey mal als viel / als die muoter haben solt / als dan lege die zalen /
das ist I II . vnd IIII . in ein Sum zuosammen vff die linien vnd spacien / so wirt es VII . die schreibe inn die Regel de Try
vornan / vnd wirt der teiler / die M . g{3} schreib in die mit vnd die drey zalen / die setz an die dryt stat / vnd ein ygklick
F229-002v,31 lich besunder vnder die ander so stet es also in der regeln . Nuon Manigfaltige die drey zale / ein
ygkliche besunder durch die M . vnnd was dar auß kombt / das teile durch dye VII . so findest u das der Tochter CXLII .
g{3} . XXII . alb- . II . {2} . vnd II VII eins {2} . gebüren . Der Muter CCLXXX vnd V . g{3} . XVIII . alb- . IIII . {2}
. IIII VII eins {2} . Vnd dem Sone CCCCCLXXI . g{3} . XI . alb- . I . {2} . I VII eins {2} . vnnd ist recht geordent vnd
gerechet noch der regel de Try . Diß Exempel vnd der geleichen zu Beweren / ob es recht gerechet sey / dem thuo / wie
du hie oben im nechsten Ex
F229-003r,01 empel gelert vnderwisen / vnd gethon hast . Von Müntz Wechsseln . Eyn Vater schickt sein son in
die Wechssel / vnd gibt ym XXIIII . alb- . vnd sagt zuo ym er sol ym den wechßler / vor die XXIIII . alb- . heissen geben
drey
F229-003r,02 erlei Müntz / Nemlich Plapart . Alb- . vnd Crützer / Vnd solt keiner Müntz mere bringen dan der
andern / Wilt u nuon erfaren / wie viel ym der Müntzer ygklicher Müntz geben solle / So must u am ersten wüssen /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
Was ein ygk
F229-003r,03 lich der selben müntz / an cleinem gelt gylt / Als hie / gylt ein Straßburger Plapart X . {2} . ein
Alb- . VIII . {2} . vnd eyn Crützer III . {2} Die gemelten {2} legte zuosammen in ein sum so werden es XXI vnd ist der
Teyler . Nach dem Multi
F229-003r,04 plicir die XXIIII . alb- auch in {2} so findest u CXC II {2} Dornoch Teil die CXCII {2} durch den
genanten Deyler der do ist XXI so komen dir zuo dem daumen IX So vyl sol der Son dem Vater igklicher Müntz bringen
/ vonn dem wechßler Nemlich IX Plapart IX alb- IX Crützer vnd bleiben III {2} überigk / so du die dar zuo legest / so
hast du die XXIIII . alb- wyderumb gantz / vnd ist gerechet vnd wol vollendet Von Würtz kauffen . EIn Haußuater gibt
seine{7} Knecht VI . gül- . vnd sagt zuo ym / gee hyn vnd kauff mir vor die VI g{3} Ymber / Pfeffer / Negelein / vnd
Muschaten / Also / das du ygklicher würtz / als viel {4} als der andern bringst / Nuon ist die Frage / wie viel {4} der
Knecht von ygklicher würtz bringen solle / Das zuo rechen / must u ey
F229-003r,05 gentlich erfaren / was ygklicher würtz ein {4} . gelt Dann lege die Sum des gelts eins ygklichen {4} .
würtz zusamen das wirt der Teiler Noch dem manigfaltig / die selbig sum gelts darunb die würtz kaufft ist in alb- . oder
plapart . oder ander müntz darumb du sie kaufft hast / Vnnd was darauß kombt / solt u durch den ob gemelten Teiler
teylen Was dan auß solchem Teilen entspringt / so viel geburt ygklicher würtz {6} . vor dy VI . g{3} . Zuo eim Exempel
Ein {4} . Ymber gilt XII . alb- . Ein {4} Pfeffers VI . alb- . Ein {4} . Negelein XVIII . alb- . vnd ein {4} . Muschaten
XX . alb- . Dy sum lege ich zuosammen / das wirt LVI . alb- . vnd ist der tei
F229-003r,06 ler / Noch dem manigfaltig die VI . g{3} . durch alb- . so kom
F229-003r,07 men darauß CLVI . alb- . die selben leg zuo der rechten hant vff die linien vnd spacien / vnd teile
sie durch LVI . so komen II . I II zuo dem taumen / gegen der lincken hant / So viel {6} . gebürt sich ygklicher würtz
vor die VI . g{3} . vnd pleiben XVI alb- . überigk vnd wirt dermaß recht gemacht . Von Belonung verdingter Bew . EIn
Fyrecktigter Tuorn ist XXX . Ruoten hoch Vnd vßwendig V . Ruoten breit / Vnd ynwendig zuo ygklichem winckel III .
Ruoten breit . Nuon ist der Thuorn einem Mürer verdingt / also / das mann ym von einer ygklichen Rußoten I . g{3} .
zuo mauwern geben solle Nuon ist die frag / was der Thurn zuo Mauwern cost . Wilt u das vnd der geleichen wüssen /
So Manigfaltig die Breite des Thorns / das ist hie V . Ruoten / in sich selbs so komen dar auß XXV . Ruoten Darnach
manigfaltig auch die selbig gantz breit / das sein die XXV . Ruoten / in die hoehe / das sein XXX . Ruoten / so komen
dir VIIcL . Ruo
F229-003r,08 ten / So viel weren es Ruoten / so der Thuorn inwendig nit hole were / Die weil aber der Thuorn
inwendig hol / vnd vff yde seiten III . Ruten breit ist / deßhalb must u die hoele das sein III . Ruoten in sich selbs
manigfaltigen / so werden es IX . Noch dem manigfaltig / die IX . auch in die hoehe / das ist XXX . so entspringen
darauß CCLXX . so vil Ruo
F229-003r,09 ten hat der Thuorn inwendig die nit gemuwert sein / Deß halb muost u die CCLXX . Ruoten / von
den VIIcL . Ruten zyhen / So bleiben noch überig CCCCLXXX . Ruoten / so vil ruten bist u dem Mürer schüldig zu
bezalen die er dir an dem Thurn gemauwert hat . Eyn Ander Exempel . ICh habe verdingt ein Mauwer zuo machen die
sol XII . Ruten langk / XX . Ruten hoch . vnd II . ruten dick sein / Douon sol ich de{7} Mürer zu lon geben / nemlich
von einer ruten II . lb- . heller / Nuon ist die fra
F229-003r,10 ge was die mauwer cost zu machen . Wilt u das vnd der geleichen wüssen / So manigfaltig zum
Ersten / die leng der Mauwern / das ist XII . mit der dicke / das ist II . so ent
F229-003r,11 springt XXIIII . darauß / die XXIIII . manigfaltig wyder umb durch die hohe das ist XX . so werden
IIIIcLXXX . Ruten mawren darauß / Die mangfaltig am lesten durch den lone / das ist II . lb- . heller / so komen dir
IXcLX . lb- . so viel cost die Mauwer / vnd ist gemacht . Regel der Warsagung . WIlt u deinem Gesellen war Sagen wie
viel er Gelts ym Seckel bei ym . oder sunst inn seynem Syn hab / So heiß in das zelen / stück vor stück / oder in seim
syn behalten / alles dir onwüssend / So er das gethon / Sag zu ym / das er noch halb so viel / als er gelt ym seckel / oder
ym syn hat / dar zu lege / oder dar zu gedenk vnd wie viel der Sum zusammen wirt / sol er eygentlich behalten . als dan
frag yn / ob ym auch vß de{7} zuthun eyn bruch( das ist ein halbteil) entsprungen sey / Sagt er ia / so heiß yn den bruch
/ oder das halbteil / gantz machen / vnd gedenck du des bruchs / Noch de{7} / heiß dir noch ein mal zu der gantzen zal /
die er ym Seckel oder Syn gehabt vnd auch die er dar zu gethon hat noch halb als viel dar zutun als der selben gantzen
Sum gewessen / So das geschicht / Frag aber einest / ob ein bruch darauß komen sei / sagt er ia / so heiß yn den selben
bruch auch gantz machen / vnd be
F229-003r,12 halt den selben zweiten bruch auch in deinenm synn / So das alles volnender ist / So heiß deinen
gesellen / die gantz Sum seins gelts dz er ym seckel gehabt / auch das er dar zu gethon / oder gedacht hat / durch IX .
Teilen / vnnd dir dan sagen / wie offt er IX . in der zal funden hab / So dir das offenbar / So leg als dan / oder behalt in
deinem syn vor ygklich IX . Fyer Vnd als offt du fier findest rechen zu sammen / so viel hat dein gesel gelts im seckel /
oder syn gehabt / Ist aber im ersten zulegen ein bruch gewessen so mu
F229-003r,13 st u eins zu der zal legen / die vß den fiern entsprungen ist / ist aber kayn bruch auß dem ersten
zulegen komen / sunder ei
F229-003r,14 ner allein vß dem zweiten zuthuon entsprungen so must u zwei zulegen / Ist aber vß yegklichem
zuolegen ein bruch entstanden / so muost u vor den ersten Eins / vor den Andern zwei / vnd also vor die zwen brüch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F229: Eyn Neüw Rechebüchlein Modernisierter Lesetext
Drey zu den fiern zule
F229-003r,15 gen so wirt dein warsagen gewyß . Diß wil ich dir ver
F229-003r,16 stengiger machen vnd mit dreyen Exempeln Beweren . Das Erst Exempel . Ich setz dein gesel / hab
VIII . alb- . in seim Seckel / dir onwüssend / so heiß yn noch halb so viel dar zu thun / das weren IIII . alb- . dar durch
wirt der gan
F229-003r,17 tzen Sum XII . zu den XII . heiß yn nach ein mal das halb thuon / das würden XVIII . vnd ist also
kein bruch komen Nuon heiß yn IX . als offt er mag douon zyhen / vnd dir sagen wie manig mal das geschehen / so sagt
er dir zweimal / so du nuon vor ydes mal fyr legst / so findest du VIII . so viel hat er am ersten im seckel gehabt vnd
hast im war gesagt . Das Ander Exempel Ich setze deyn gesel / hahb V . {2} . ym seckel / vnd so er das halbteil / das ist
drithalbs dar zu thut werden es VII {5} . das ist ein bruch / den heiß yn gantz ma
F229-003r,18 chen / so werden es VIII . Noch dem heiß in der selben sum aber mals das halb zulegen / das sein
IIII . so werden es XII . so das alles dir onwüssen geschehen / so heiß in die gantz sum / dir aber verborgen / mit IX .
zelen / so er dir dan sagt das er nit mer dan einmal IX . funden habe / so legst u auch nit mer dan ein mal fier dar für /
vnd legst vor den bruch eins dar zu / das werden funff / dardurch weissagst u als dan das dein gesel Fünff {2} . im seckel
gehabt habe . Das Drit Exempel / Ich setz dein Gesel hab VII . {2} . ym seckel / dar zu thut er / vf dein begeren noch
halb also viel das ist fierdhalbs / so werden es X{5} . den bruch behalt du ym syn / vnd heiß dir yn gantz machen / so
werden es XI . Noch den heiß yn zu den selben XI . noch halb als viel thun das ist V{5} . so werden es zuosamen XVI{5}
. den bruch heiß in gantz machen so kommen XVII . do heiß in IX . von zyehen das alles sol er dir onwüssenn thun / so
dz volnbracht so heiß dir sagen wie offt er IX . douon gezogen hab / Vnnd so er dir sagt ein mal / so weist u das du fier
dar für legen gen solt / vnd vor den ersten bruch eins / vnd vor den zwei
F229-003r,19 ten bruch zwey so du die drei zu den fyern tuost kommen VII darauß vernymst u das er VII . {2} .
in seynem seckel gehabt hat / das magst u ym froelich für ware sagen . Ein Ander Warsagung . WIlt u durch ein andern
weg erfaren / Wie viel ein yder Gelt in seim Seckel oder Synn hat . So heiß yn alle sein gelt / on dein wüssen / mit dreyen
zelen / vnnd was ym über drei überig bleibt das heiß dir sagen vnd schreibes eygtenlich auff Noch den heiß yn dassel
F229-003r,20 big gelt noch einest gewyßlich / mit Fünffen zelen / vnnd was ym als dan abermols über Fünff
überbleibt / heyß dir auch sagen / das schreib aber vff / Zum Dritten vnd Lesten / heiß yn das selbig gelt noch ein mal
mit Syben zelen / vnd was ym als dan abermals überbleibt / schreib auch vff / So nun das alles gewyßlich volnbracht ist
/ So lug / wie viel zum Ersten über Drey überblyben ist / Findest u dan I überigk So lege vff die Linien LXX Fyndest
u aber II So lege dar für vff die Linien CXL Findest u gerad III überigk / So leg vff die Linien CCX Darnach lug / was
noch dem Andern zelen / so mit Fünf
F229-003r,21 fen geschehen / uoberblyben ist / Vnd als manichmal / als I überblyben ist / als offt lege XXI vff
die Linien / Zu dem Drytten / Nym ware / Wie viel Eyniger zale / über VII überblyben sein / so du das auch gewyßlich
weyßt Solt u alweg vor Eins / XV vff die Linien vnd Spa
F229-003r,22 cien vff dein Rechenbanck legen / So dz alles vnderschydlich vnd gerecht volnender ist / So thu die
Drey tzalen zusam
F229-003r,23 men inn ein Sum / vnd wie viel darauß entspringt / Do uon solt u als offt du magst Hundert vnd
Fünff zyhen / Vnd was dir als dan am Lesten überbleibt / So viel ist der Sum des gelts gewessen / Das der in seinem
Seckel gehabt hat / Das magst u ym frey vnd für ware sagen Also Endet sich mein zweit geor
F229-003r,24 dent Rechenbüchlein . Vnd die weil ich nit der Hundert eugigk Argus byn / Bit ich den verstendigen
getreüwen Leser / Ob er icht gefeldt / Buchstaben vor Buochstaben gesetzt / verkert / außgelassen / oder sunst mangel
in diesse{7} büchlein fünde / Das er das mere / der eylenden / schwe
F229-003r,25 ren grossen arbeit des Trückens / dan dem onuerstandt / oder hynlessigkeit schult gebe / Das
trewlich besser / vnd brüderlich straff . Hie mit geb vns got allen ein selig zeyt Amen . Der Zweyt Truck zuo Oppen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29