F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB.ext
language-area: westmitteldeutsch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 17,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F235, VI-Cabcd-T1, D
text: Cusanus: Christliche Zuchtschule (1631)
text-author: -
text-type: EB
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: 313
library: Luxemburgensia aus Stadtbibliothek Trier
library-shelfmark: 11/509
date: 1631
place: Luxemburg (Lützemburg)
text-place: -
printer: Hubert Reulandt
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Am Zeilenanfang wurde im Transkript ‘x’ vor Zahlen gesetzt, um das Auffüllen des Ordnungsteils
mit ‘Zahl’ nicht zu korrumpieren.
abbr_ddd: CusZu
extent: FnhdC: -; compl: 901; 001,01-085,35
extent-size: FnhdC: -; compl: 20.435
@H
F235-901,01 Christ .ich . Zuchtschul / Jn welcher neben dem Catechismo auch grundliche / vnnd warhafftige
Resolution vnd Auffloesung aller schweren Fragstueck / so in jeden weltlichen Standt / Wandel vnnd Handel moegen
fuerfallen : Wie auch der fuernembsten streitti gen Glaubens Artickeln Erklaerung kuertzlich fuergebracht wird . Dem
gemeinen Mann / vnd allen Seel
F235-901,02 sorgern sehr nuetzlich . Durch P . NICOLAVM CVSANVM Soc . Iesu Theologum . Vom Auctore
zum andern mahl vbersehen / vnnd gemehrt . Mit vier Registern . 1 . Der Capitteln vnd Tituln . x2 . Ein gemein
Regiester . et . Pro concionatoribus : in quo ostenditur , quae ex hoc libro singulis Dominicis und Festis po
F235-901,03 pulo concionari und explicare expediat : vna cum metho
F235-901,04 do facili recte concionandi , rum . Pro Catechistis , cum praxi catechizandi . Adduntur latine quadam
Dubia maioris mo
F235-901,05 menti , quae solent occurrere . Getruckt zu Luetzemburg / Durch HVBERTVM REVLANDT
im Jahr 16et1 . Mit Roem Kaeys . Mayestaet Freyheit . Der 1 . Theyl . Catechismus / vnd kurtze Erklaerung der
fuernembsten Stueck des Catholischen Glaubens , Das 1 . Cap . Vom Zeichen des H . Creutzes / vnd Glauben . x1 . Wer
ist ein wahrer Christ ? Der getaufft ist / vnd alles glaubt vnd bekent was die alte Catholische Roemische Kirch glaubet
vnd be
F235-901,06 kennet . x2 . Bey was Zeichen erkent man ein wahren Christ ? Bey dem daß er sich bezeichnet mit
dem H . Creutz . xet . Wie bezeichnet man sich mit dem grossen Creutz ? Man muß die rechte Hand außstrecken / vnd
an der Stirn sagen : Jm Namen Gott des Vatters . Vn
F235-901,07 der der Brust / Deß Sohns . Vnd von der lincken zur rechten / Deß H . Geistes / Amen . xrum .
Wie bezeichnet man sich mit den dreyen kleinen ? Man muß die Hand zu thun / vnd allein den Dau
F235-901,08 men außstrecken / damit ein Creutz an der Stirn machen / vnd sagen : Gesegne mich Gott der Vat
F235-901,09 ter , Darnach eins am Mund / vnd sagen : Vnd der Sohn . Das dritte an der Brust / vnd sagen : Vnd
der H . Geist . Amen . x5 . Warumb sagt man an der Stirn / Jm Namen GOtt deß Vatters ? Weil der Vatter ein Anfang
ist der H . Dreyfaltig
F235-901,10 keit . x6 . Warumb vnder der Brust / Deß Sohns ? Weil Gott der Sohn vom Himel in der Jungfraw
F235-901,11 en Mariae Leib kommen / vnd Mensch worden ist . x7 . Warumb in der Mitten / Deß H . Geists ?
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
Weil der H . Geist vom Vatter / vnnd vom Sohn außgehet . x8 . Warumb macht man das Creutz von der lincken Seit
F235-901,12 ten zur Rechten / vnd nit von der Rechten zur Lincken ? Weil die Lincke die Suend vnd Verfluchung
/ vnd die Rechte die Gnad bedeutet : CHristus aber hat durch den Todt des Creutzes vns von der Suendt vnd Verfluchung
errettet / vnd zur Gnaden gebracht . x9 . Wie soll man die Rinder / Vieh / Speiß / Tranck / vnd an
F235-901,13 derer Ding segnen ? Man soll die außgestreckte Finger von sich gegen o
F235-901,14 ber vber das jenig / was man segnen will / wenden : vnd also ein Creutz machen . x10 . Warzu dienet
das Creutz ? Zu vielen Sachen / vnd fuernemblich die Teuffel / jhr Gespenst vnd Anfechtungen zu vertreiben . x11 .
Foerchten dann die Teuffel das Creutz ? Freylich wol . weil sie durch das Creutz von Christo seynd vberwunden worden .
x12 . Wann soll man sich mit dem Creutz segnen ? So offt man etwas anfangen will / auch vor dem Essen / Trincken
/ vnd jeder Arbeit . x1et . Warumb vor allen Dingen ? Daß alles gluecklich abgehe . Vom Glauben . x1rum . Wie viel
Tugendten seynd einem Christen am mei
F235-901,15 sten noehtig auff daß er selig werde ? Drey : Der Glaub / die Hoffnung / vnd die Liebe . x15 .
Was muß man glauben ? Das Gott durch die Kirch befehlt zu glauben . x16 . Welche seynd die Zwoelff Artickel des
Christlichen Glaubens ? x1 . Jch glaub in GOTT Vatter allmaechtigen / Schoepffer des Himmels vnd der Erden . x2 .
Vnd in Jesum Christum seinen einigen Sohn / vnsern Herrn . xet : Der empfangen ist vom H . Geist / geboren auß
Maria der Jungfrawen . xrum . Gelitten vnder Pontio Pilato / gecreutziget / gestorben / vnd begraben . x5 . Abgestiegen
zu der Hoellen / am dritten Tag wi
F235-901,16 der aufferstanden von den Todten . x6 . Auffgestiegen zu den Himeln / sitzet zu der Rech
F235-901,17 ten Gottes des allmaechtigen Vatters . x7 . von dannen er kommen wird zu richten die Le
F235-901,18 bendigen vnd die Todten . x8 . Jch glaub in den H . Geist . x9 . Ein heilige allgemeine Kirch /
Gemeinschafft der Heyligen . x10 . Ablaß der Suenden . x11 . Aufferstehung des Fleisches . x12 . Vnd ein ewiges
Leben / Amen . x17 . Wer hat die zwoelff Artickel gemacht ? Die heilige zwoelff Aposteln . x18 . Jst GOTT nur allein
Schoepffer Himmels vnnd Er
F235-901,19 den ? Er ist auch vnser Schoepffer / vnnd aller Creaturen / die im Himmel vnd auff Erden seynd .
x19 . Warumb hat vns Gott erschaffen ? Daß wir selig werden . x20 . Was muossen wir aber thun / daß wir selig werden
? Wir muessen Gott dienen / vnd sein Gebott halten . x21 . Was wird denen widerfahren / die Gott nicht dienen / noch
sein Gebott halten ? Die ewige Verdamnuß . Von GOtt / vnd H . Dreyfaltigkeit . x22 . Wie viel seynd Goetter ? Es ist
allein ein wahrer Gott . x2et . Wie viel seynd Personen in der Gottheit ? Drey : Der Vatter / Sohn / vnd H . Geist .
x2rum . Jst ein jede Person Gott ? Ja / ein jede ist Gott . x25 . Warumb seynd dann auch nit drey Goetter ? Weil alle
drey Personen ein eintzige Goettliche Na
F235-901,20 tur haben . x26 . Vnder diesen dreyen Personen welche ist die maechtig
F235-901,21 ste / groeste / oder fuernembste ? Sie seynd alle drey gleich . x27 . Jst ein Person vor der andern
gewesen ? Nein / sonder sie seynd von Ewigleot her allzeit zu
F235-901,22 gleich gewesen . x28 . Wo ist Gott ? Jm Himmel / auff Erden / vnnd sonst acuh in allen Orthen .
x29 . So Gott in allen Orthen ist / warumb sagen wir dann im Vatter vnser : Der du bist in den Himmeln ? Weil er im
Himmel sein Groesse / vnnd Herrligkeit sonderlich anzeigt . Vnd sonst auch vmb andere Vr
F235-901,23 sachen . xet0 . Wo ist Christus ? Nach der goettlichen Natur ist er auch an allen Or
F235-901,24 then : nach der menschlichen aber / nur allein im Himmel / vnd im H . Sacrament des Altars . xet1 .
Weiß / vnd sihet Gott alles was man thut ? Ja / auch alle Gedancken . Von Christi Menschwerdung / vnd vnser Erloesung
. xet1 . Jst auch Gott Mensch worden ? Ja / Gott ist Mensch worden . xet2 . Welche Person ist Mensch worden ? Gott
der Sohn allein / vnd nit der Vatter / noch der H . Geist . xetet . Wie nennt sich der Sohn Gottes ? JEsus Christus .
xetrum . Was verstehet man durch Jesum Christum ? Vnsern Heylandt / welcher ist wahrer Gott / vnnd wahrer Mensch
. xet5 . Welche ist Christi Mutter gewesen ? Die heilige Jungfraw Maria . xet6 . Hat auch Gott der Vatter / vnd H .
Geist ein Leib ? Nein / gantz vnd gar nicht . xet7 . Warumb wird dann Gott der Vatter gemahlet wie ein alter Mann /
vnd der H . Geist wie ein Taub ? Weil Gott dem H . Daniel in solcher gestalt erschie
F235-901,25 nen / vnd der H . Geist wie ein Taub vber CHristum kommen ist . Dan . c . 7 . Matth . c . et
. xet8 . Warumb ist Gott der Sohn Mensch worden ? Daß er vns erloesete . xet9 . Waren wir dann gefangen ? Ja /
wir waren vom Teuffel gefangen . xrum0 . Warumb waren wir von jhm gefangen ? Dieweil Adam vnser erst Vatter von
einem Apffel gessen hat . xrum1 . War dann der Apffel boeß ? Er war gut / wie auch das Fleisch an verbottenen Taegen .
xrum2 . Warumb hat er dan den Adam / vnd vns in so groß vbel gebracht ? Weil jhm verbotten davon .. essen . xrumet
. Wie hat vns Gott der Sohn erloest ? Durch sein bitter Leyden / vnd Sterben . .rum . Was fuer ein Todt hat er gel…en
? De . .odt des Creutzes . xrum5 . So er Gott war wie konte er leyden ? Es hat allein gelitten die Menschliche Natur /
dann di . Goettliche kan nichts leyde . . xrum6 . Jsts im Glauben daß Gott der Sohn Mensch worden / vnd am Creutz
gestorben sey / aber nicht der Vatter / noch H . Geist ? Ja / dann wir sagen allein von GOtt dem Sohn / Vnnd in JEsum
Christum seinen einigen Sohn / vnsern Herrn / der empfangen ist vom H . Geist / ge
F235-901,26 boren auß Maria der Jungfrawen / gelitten / 7c . biß / Jch glaub in den H . Geist / 7c . xrum7 . Wo
ist Christus jetzundt ? Nach der Gottheit ist er allenthalben / nach der Menschheit aber / allein im Himmel / vnd im H
. Sa
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-901,27 crament des Altars . Vom Todt / vnd besonderm Vrtheil . xrum8 . Muessen wir alle sterben ? Ja
/ das lehret die Erfahrung . xrum9 . Stirbt auch vnsere Seel mit dem Leib ? Nein / gantz vnd gar nit . x50 . Wohin
kompt dann die See . wann der Mens.. stirbt ? Zu Christo / damit sie jhm von allem was sie mit dem Leib gewuerckt
/ Rechenschafft gebe / vnd drauff nach jhrem Verdienst geurtheilt werde . x51 . Wo faehrt die Seel hin nach diesem
Vrtheil ? .n den Himmel / oder in die Hoell / oder in das Feg
F235-901,28 ..wr . x52 . Welche fahren in den Himmel ? Die in der Gnade Gottes hie abscheiden / vnd ha
F235-001,01 ben fuer alle jhre Suende genug gethan . x5et . Welche fahren in die Hoelle ? Alle die mit einer
Todtsuendt hie abscheiden . x5rum . Soll man wol vmb ein eintzige Todtsuendt verdampt werden ? Ja / der Glaub lehrts
. x55 . Seynd dan etliche vmb ein eintzige Todtsuend verdampt worden ? Ja / sehr viel / als Lucifer / vnd seine Gesellen .
x56 . Sollen auch die Menschen vmb ein eintzige Todtsuend verdampt werden ? Ohn zweiffel / als wenn sich jemandt
voll truencke / o
F235-001,02 der ein andere Todtsuendt begienge / vnnd stuerbe ehe dann sie verziehen werde . Vom Fegfewer .
Siehe dauon vveitlaeufftig hernach das 8 . Cap . deß x6 . Theyls . x57 . Warauß beweisestu ein Fegfewer zu sein ? Auß
dem H . Apostel Paulo / welcher 1 . Cor . et . sagt / daß etliche sollen selig werden / so doch als durchs Fewer : durch
welches Fewer die H . Vaetter / vnnd namentlich S . Augustinus im 17 . Psalm . das Feg
F235-001,03 fewer verstehen . x58 . Welche kommen ins Fegfewer ? Die in der Gnaden Gottes hie abscheiden /
vnd ha
F235-001,04 ben nit fuer alle jhre Suenden genug gethan . x59 . Wie groß ist die Pein des Fegfewers ? S .
Augustinus sagt / daß sie groesser sey dann alles was man von Peinen in der Welt sehen / oder den
F235-001,05 cken / oder leyden kan . Serm . rum1 . de Sanct . und in Psal . et7 . x60 . Wie lang muossen die
Seelen im Fegfewr bleiben ? Biß sie fuer jhre verdiente Straff genug gelitten haben . x61 . Wohin kommen die Seelen
nach dem Fegfewer ? Jn den Himmel . x62 . Wie koennen wir denen / so im Fegfewer seynd / helffen / daß jhre Pein
gelindert / vnd sie balder erloest werden ? Mit Fasten / Betten / Allmusen geben / vnd anderen guten Wercken / vnnd
sonderlich mit der H . Meß / wie S . August . sagt . De verbis Apost . Serm . etrum . x6et . Sollen wir auch gern / vnd
gutwillig solche Werck fuer die Seelen thun ? Ja / vnd das mit allem Fleiß / vnd nichts vnderlas
F235-001,06 sen das jhnen helffen kan . x6rum . Warumb sollen wir jhnen so fleissig helffen ? x1 . Dieweil jhre
Pein sehr groß ist . 2 . Dieweil sie jh
F235-001,07 nen selbst nicht helffen koennen . x65 . Warumb koennen sie jhnen selbst nicht helffen ? Weil sie
nit seyndt im Standt etwas zuverdienen . Darin allein im Leben kan der M .nsch verdienen / aber nichts nach dem Todt
. x66 . Was fuer ein Nutzen werden die haben / welche sich al
F235-001,08 so bemuohen den Seelen im Fegfewr zu helffen ? x1 . Die Seelen so dermassen erloest / werden
danckbar sein / vnnd fuer sie im Himmel bitten . 2 . Sie werden nach jhrem Todt / wo sie selbst ins Fegfewr kommen /
desto mehr geniessen der Fuerbitt vnnd guten Werck / so in der Kirchen fuer die Abgestorbenen geschehen / vnd also
baelder auß dem Fegfewr erloest werden . x67 . Was muß man thun / daß man dem Fegfewr entgehe ? Embsig Fasten /
Betten / Allmusen geben / vnnd fuer
F235-001,09 nemblich offt mit Andacht beichten / das H . Sacra
F235-001,10 ment empfahen / vnd sich deß Ablaß theilhafftig ma
F235-001,11 chen . Vom Juengsten Gericht . x68 . Wird vnser Leib allzeit Todt verbleiben ? Nein / sonder er
wird am juengsten Gericht widerum lebendig werden / vnd aufferstehen . Darumb sagen wir im Glauben Aufferstehung
deß Fleischs . x69 . Warumb wird der Leib aufferstehen ? Damit / wann er allhie mit der Seelen wol gelebt / mit jhr in
den Himmel fahre / so er aber mit der Seelen gesuendiget / mit jhr in die Hoell komme . x70 . Was wird am Juengsten
Gericht geschehen ? Man wird Christo von allen Suenden die im Leben nit verziehen worden / rechenschafft geben
. Welches auch diese Wort des Glaubens lehren . Von dannen er kommen wird zu richten die Lebendigen / vnnd die
Todten . x71 . Vor welchem wird dz juengst Gericht gehalten werden ? Vor allen Engeln / Teuffeln / vnd Menschen .
x72 . Werden als dann alle Suenden / vnnd gute Werck die man gethan hat / von allen erkent werden ? Ja / so wol die
kleinste / als die groeste . 1 . Cor . rum . x7et . Wird das den Suendern ein grosse Schandt / vnd den Frommen ein
grosse Ehr seyn ? x7rum . Was wird nach diesem Gericht geschehen ? Die Gute werden mit Christo / vnd allen Engeln
in den Himmel fahren / die Boese aber werden mit allen Teuffeln in das Hoellische Fewer gestuertzt werden . Matt . c .
25 . Vom Himmelreich . x75 . Was werden die Gute im Himmel haben ? Alles was sie wuenschen vnd begern koennen
/ als Ge
F235-001,12 sundheit / Schoene / vnd alle Frewd . x76 . Wie groß ist die Himmlische Frewd ? Viel groesser dan
zu gleich alle Frewd / Wollust / vnd Ehr der gantzen Welt . Dann S . Paulus sagt : Daß kein Aug gesehen hab / und kein
Ohr gehoert / vnnd in keines Menschen Hertz gestigen sey / daß Gott denen die jhn lieben bereit hat . 1 . Cor . c . 2 .
x77 . Wird nichts im Himmel sein daß die Gute betrueben moege ? Nein / gantz vnd gar nichts . x78 . Wie werden jhre
Leiber beschaffen seyn ? Siew erden scheinen wie die Sonne . Matt . c . 1et : x79 . Was werden die Sinn vnd Glieder
haben ? Sie werden auch alle haben jhre sonderbare Se
F235-001,13 ligkeit . x80 . Haben alle im Himmel gleichen Lohn / das ist / gleiche Frewd vnd Seligkeit ? Nein
/ sonder ein jeder nach seinem Verdienst / vnnd guten Wercken . Matt . c . 16 . x81 . Wird man fuer ein jedes gutes
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
Werck ein besondern Lohn im Himmel haben ? Ja / in allweg / wo ferrn der Mensch in Gottes Gna
F235-001,14 den / vnd nicht im Standt einer Todtsuendt die gute Werck verrichtet . Matt . c . 10 . Von der
Hoellen / vnd Ewigkeit . x82 . Was werden die Verdampten in der Hoellen haben ? Alles was quaelen / vnnd peinigen
mag : Als Fewer / Hunger / Durst / Schand / Finsternuß / 7c . x8et . Wie groß ist die Hoellische Pein ? Viel groesser
dann zugleich alle Pein / Marter / vnnd Schmertz der gantzen Welt . x8rum . Wird in der Hoellen nichts sein / daß die
Verdampten troesten vnd erfrewen moege ? Nein / gantz vnd gar nichts . x85 . Wie werden jhre Leiber gestaltet sein ?
Vber die maß heßlich / grewlich / vnd viel mehr stin
F235-001,15 ckend dann die Boeck : vnd alle Sinn / Kraefften / vnd Glieder werden jhre besondere Pein haben .
x86 . Haben alle in der Hoellen gleiche Pein vnd schmertzen ? Nein / sonder ein jeder nach dem er viel / oder grosse
Suenden gethan . Apoc . c . 18 . x87 . Wie lang werden die Gute im Himmel / vnd die Ver
F235-001,16 dampte in der Hoellen bleiben ? Jn alle Ewigkeit . Darumb sagen wir im Glauben : Vnd ein ewiges
Leben . x88 . Wie lang ist d.. Ewigkeit ? wol Tausent Jahr ? Nicht allein tausent Jahr / sonder mehr als hundert tausent
Jahr : ja die Ewigkeit wird allzeit sein / vnd nie kein End haben . x89 . Erkent man sich vnder einander im Himmel /
vnd in der Hoellen ? Ja / besser dann zuvor in der Welt . x90 . Was ist die Kirch ? Sie ist ein Versamblung aller Christen
so den wah
F235-001,17 ren Glauben haben : vnnd diß vnder einem Haupt Christo / vnnd seinem Statthalter auff Erden / wel
F235-001,18 cher ist der Roemisch Pabst / S . Peters Nachkomen . x91 . Was wirdt verstanden durch die
Gemeinschafft der Heiligen / so in der Kirchen ist ? Daß die H . Sacrament darinn gemein / vnnd alle Meß / Gebett /
vnd andere gute Werck / allen nuetzlich seynd . x92 . Was wird verstanden durch die Wort deß Glau
F235-001,19 bens / Vergebung der Suenden ? Daß in der Kirchen Gewalt sey die Suenden zu ver
F235-001,20 geben / welchs durch die H . Sacramenten geschicht . Das II . Cap . Von der Hoffnung . x1 . Was
muessen wir hoffen ? Die Seligkeit / vnnd alles was zu der Seligkeit von noeten ist . x2 . Werden alle Catholische Selig ?
Ach nein . xet . Kan jemand außtruecklich wissen daß er selig werde ? Nein / es sey dan daß es Gott jhm offenbahre .
Dann der weise Mann sagt : Der Mensch weiß nicht ob er liebe oder hasses wuerdig sey / sonder alle ding werden als
vngewiß biß hernach erhalten in kuenfftige Zeit . Ecclc . c . 9 . xrum . Was muß man thun daß man der Seligkeit
gewisser sey ? x1 . Muß man sich fuer Suenden hueten . 2 . Sich in gu
F235-001,21 ten Wercken vben / vnd fuernemblich im Gebett . x5 . Warauß lerhnen wir die Weiß recht zu
Hoffen vnd zu Betten ? Auß dem H . Vatter vnser / welches Christus selbst gema..t hat . Matth . c . 6 . x6 . Sage auff
das H . Vatter vnser ? Vatter vnser der du bist in den Himmeln . Geheili
F235-001,22 get werde dein Nahm . Zukomme dein Reich . Dein Will geschehe wie im Himmel und also auch
auff Er
F235-001,23 den . Gib vns heut vnser taeglich Brodt . Vnd vergib vns vnsere Schulden / als auch wir vergeben
vnsern Schuldigern . Vnd fuehre vns nit in Versuchung . Sonder erloese vns von dem Vbel . Amen . x7 . Auff daß mans
mit groesser Andacht spreche / erklaere wirs kuertzlich / vnd erstlich / Was muß man begehren durch die x1 . Bitt :
Geheiliget werde dein Nahm ? Daß Gott von allen erkent / gelobt / geehret / vnd jhm gedienet werde , x8 . Was muß
man begern durch die 2 . Zukome dein Reich ? Daß eins GOtt das Himmelreich geben / vnd selig machen woelle . x9 .
Was durch die et . Dein Will geschehe wie im Himmel / also auch auff Erden ? Daß vns GOtt Gnad gebe / seine Gebott
allhie wol zu halten / vnd alles was jhm gefaellig ist / zuverrich
F235-001,24 ten / gleich wie die Engel im Himmel thun . x10 . Was durch die rum . Gib vns vnser taeglich
Brodt ? Alles was vns zum Vnderhalt deß Leibs / vnnd der Seelen vonnoethen ist . x11 . Was durchd ie 5 . Vnnd vergib
vns vnsere Schulden als auch wir vergeben vnsern Schuldigern ? Daß Gott vns vnser Suend verzeihe / gleich wie auch wir
allend ie vns beleydiget / oder etwas Vbels gethan / verzeihen . x12 . Was durchd ie 6 . Vnd fuohre vns nit in Versuchung
? Daß er vns helffe / damit wir durch Versuchung des Teuffels / der Welt / vnnd deß Fleischs in keine Suend fallen .
x1et . Was begert man durch die 7 . Sonder erloese vns von dem Vbel . Daß Gott vns von allem Vbel deß Leibs / vnnd
der Seelen erloese / vnd bewahre . x1rum . Warumb schliesset man diß / vnnd andere Gebett / mit dem wort / Amen ?
Damit anzuzeigen daß was wir betten / auch von Hertzen begeren : Dann Amen / so ist viel gesagt / als daß es geschehe
. x15 . Soll man die vorige Stueck begeren / vnnd im Sinn haben / so offt man das Vatter vnser spricht ? Ja / man soll es
allzeit thun / auff daß man andaechti
F235-001,25 ger bette / vnd leichtlicher erhoert werde . x16 . Jst Gott vnser Vatter ? Ja / dann darumb sagen wir
/ Vatter vnser / der du bist in den Himmeln . x17 . Warumb ist er vnser Vatter ? Dieweil er vns fuer seine Kinder in
dem Tauff hat angenommen : vnnd gleich wie wir von den Eltern vnsern Leib haben / also haben wir von Gott vnsere
Seel . x18 . Was habenw ir fuer ein Mutter ? Die alte Catholische Roemische Kirch . x19 . Haben wir auch Brueder vnd
Schwestern ? Ja / sehr viel / nemblich alle Christen . Vom Englischen Gruß / Anruffung der Heyligen / vnd Verehrung
der Heiligen Bildern . x20 . Kan man die Heyligen so im Himmel seyn / ehren / vnd anruffen ? Ja freylich / dann das
lehret vns die H . Kirch : Vnd die H . Vaetter / vnd gute Christen habens allzeit ge
F235-001,26 than . x21 . Wie halten sich die Heyligen gegen denen / welche sie ehren vnd anruffen ? Sie bitten
fuer dieselbe / vnd helffen jhnen / fuernemb
F235-001,27 lich in der Stundt des Todts . x22 . Wirdt GOtt seine Ehr nicht benommen / da wir seine Mutter
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
/ oder ein andern Heyligen ehren vnd anruffen ? Nein gar nit : dann wir ehren vnnd ruffen sie nit an wie Gott / oder
Goetter / sonder allein als Fuersprecher vnd Freundt Gottes / daß sie GOtt fuer vns bitten : welches kein Goettliche Ehr
ist / dann niemandt hat jemahls Gott also angeruffen / vnd Gott begehrt fuer sich solche Ehr vnd Anruffung nicht . x2et
. Welchen auß allen Heyligen muß man zum meisten eh
F235-001,28 ren vnd anruffen ? Die H . Jungfraw Mariam / welche die allergroeste nach GOtt ist . x2rum .
Warumb ist sie die allergroeste nach Gott ? Weil sie Gottes Mutter ist / vnnd ein Koenigin deß Himmels / erhebt vber
alle Engel / vnd Menschen . Von Anruffung vnd Verehrung der Heiligen , sehe vveitlauffiger hernach im 6 Theil das
5 Capittul . x25 . Wie soll man die Mutter Gottes ehren / vnd anruffen ? Mit dem Englischen Gruß / Rosenkrantz /
Litaney / mit Ehrerbietung da man jhren Nahmen nennet / oder bey jhrer Bildnuß hergehet / vnnd mit derglei
F235-002,01 chen Andacht . x26 . Sage an den Englischen Gruß . Gegruesset seystu Maria / voller Gnaden / der
Herr ist mit dir / du bist gebenedeyet vnder den Weibern / vnd gebenedeyet ist die Frucht deines Leibs Jesus Chri
F235-002,02 stus . Heilige Maria Mutter GOttes / bitt fuer vns arme Suender / jetzt vnd in der Stund vnsers
Todts / Amen . x27 . Was thun wir da wir das Ave Maria sagen ? x1 . Wir gruessen die H . Jungfraw Maria . 2 . Wir lo
F235-002,03 ben sie wie der Engel Gabriel / vnnd Elisabeth ge
F235-002,04 than / da wir sagen / Du bist voller Gnaden / der Herr ist mit dir / 7c . et . Wir ruffen sie an daß
sie fuer vns bitte . x28 . Warumb sagt man den Englischen Gruß nach d .m Vatter vnser ? Damit vns die H . Jungfraw /
weil sie Gottes Mut
F235-002,05 ter ist / durch jhre Fuerbitt von Gott erhalte / was wir im Vatter vnser begert haben . x29 . Wo ist
vnsere L . Fraw / vnd andere Heyligen ? Sie seynd im Himmel . xet0 . Seynd die Heyligen auch in der Kirchen ? Nein
/ dann allda seynd allein jhre Bilder . xet1 . Kan man auch der Heyligen Bilder ehren ? Ja / dann das lehrt vns vnser
Catholisch Glaub . xet2 . GOtt sagt doch : Du solt dir kein geschnitzt Bildt ma
F235-002,06 chen dasselbig anzubetten ? Wir betten die Bilder nicht an / sonder allein in jh
F235-002,07 nen ehren wir Gott / vnd seine liebe Heyligen . xetet . Newevangelische sagen / daß wir Catholische
die Bilder / Holtz / vnd Stein anbetten ? Sie thun vns darinn groß Vnrecht : dann es ist kein Catholischer so einfaeltig
/ der solche Ding / wie vor Zeitten die Heyden gethan / als ein Gott anbette . xetrum . Da man vor einem Bild Ehr
erzeigt / geschicht nit dem Bildt die Ehr ? Nein / sonder dem Heyligen im Himmel / welchen das Bildt fuerbildet . xet5
. Wa .n man etwas vor einem Bildt begert / von wem begert mans ? Von dem Heyligen / so durchs Bildt bedeutet wird .
Daß man die Bilder ehren soll , vvird bevviesen hernach im 7 . cap . deß 6 . Theils . Das III . Cap . Von der Liebe / vnd
Gebotten . 1 . Welchen muossen wir lieben ? GOtt / vnd vnsern Nechsten . Matt . c . 22 . x2 . Wie sehr muossen wir
Gott lieben ? Mehr als vns selbst / vnd alle andere Ding . Matth . c . 10 . xet . Was ist das : Gott mehr als vns selbst /
vnd alle andere Ding lieben ? Es ist / keines Dings halben Gott toedtlich woellen er
F235-002,08 zuernen / ob man schon alles / so gar auch das Leben verlieren mueste . xrum . Wie muossen wir
vnsern Nechsten lieben ? Eben wie vns selbsten . Matt . c . 22 . x5 . Was verstehestu durch dieses : Vnsern Nechsten
lieben wie vns selbsten ? Jhm wuenschen vnnd thun / was wir billich wolten das vns selbsten geschehe . x6 . Wer ist
vnser Nechste / den wir also lieben muossen ? Alle Menschen / auch vnsere Feindt . Matt . 5 . x7 . Was gebiet vns die
Liebe ? Daß wir die Gebott Gottes / vnd der Kirchen hal
F235-002,09 ten . Ioan . c . 1rum . x8 . Seynd wir schuldig die Gebott zu halten ? Ja / so wir woellen selig
werden . Dan Christus sagt : Wiltu zum Leben eingehen / so halte die Gebott . Matt . c . 19 . x9 . Erzehle kuertlich
die Zehen Gebott Gottes ? x1 . Du solt allein in einen Gott glauben . 2 . Du solt den Nahmen Gottes nit vergeblich
nennen . et . Du solt den Sontag heiligen . rum . Du solt Vatter vnd Mutter ehren . 5 . Du solt nit Toedten . 6 . Du
solt nit Ehebrechen . 7 . Du solt nit Stelen . 8 . Du solt nicht falsche Zeugnuß geben . 9 . Du solt nit begeren deines
Nechsten Weib . 10 . Du solt nicht begeren deines Nechsten Gut . x10 . Jsts moeglich daß man Gottes Gebott halten
koenne ? Ja freylich : dann die H . Schrifft sagt : Daß Gottes Gebott nit schwer seyen . 1 . Ioan . c . 5 . x11 . Wie viel
seynd Gebott der H . Kirchen ? Fuernemlich Fuenff . 1 . Du solt die gebottene Feyertaeg halten . 2 . Du solt alle Son
vnd Feyertag die H . Meß mit Andacht hoeren . et . Du solt die gebottene Fastag / vnd das Vnderscheiden der Speyß
halten . xrum . Du solt zum wenigsten einmahl im Jahr deinem verordneten Priester / oder einem andern Gewalt
F235-002,10 habenden beichten . 5 . Du solt zum wenigsten ein mal im Jahr vmb die Ostern das H . Sacrament
deß Altars empfangen . x12 . Seynd wir auch schuldig die Gebott der Kirchen zu halten ? Ohn zweiffel : dann Christus
sagt : Der die Kirch nit hoert / den halt als ein Heyden vnd Publicanen . Matt . 18 . Ja wir seynd auch schuldig die
Gebott der Eltern / Meistern / vnd aller Obern zu halten / gleich wie Gott es offt in H . Schrifft befilcht . x1et . So aber
jemandt etwas Vbels gebieten wuerde ? Alsdann muessen wir es nicht thun / es seyen Herren / Eltern / Meister / 7c .
wiewol sie vns zwingen wolten . Das IV . Cap . Von den H . Sa
F235-002,11 cramenten . x1 . Was ist / vnd heist ein Sacrament ? Es ist ein sichtbarliches Zeychen von GOtt
einge
F235-002,12 setzt / dadurch wir vnsichtbarlicher weiß Gnad vnnd Heyligkeit empfangen . x2 . Wie viel seynd der
H . Sacrament ? Sieben . 1 . Der Tauff . 2 . Die Firmung . et . Das H . Sacrament des Altars . rum . Die Buß . 5 . Die
letzte Oelung . 6 . Die Priester Weyhe . 7 . Der Ehestandt . xet . Bekompt man durch alle Sacrament Gnad ? Ja / so
man sie wuerdiglich empfahet . xrum . Bekommen alle gleiche Gnad durch die Sacrament ? Nein / dann die jenige so
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
sie mit groesser Andacht / vnd Vorbereitung empfahen / bekommen auch groes
F235-002,13 sere Gnad . x5 . Was Nutz empfahet man durch den Tauff ? x1 . Gnad vnnd Vergebung aller Suenden
. 2 . Ablaß vnnd Verzeyhung aller Straff des Fegfewers / die man vor dem Tauff verdienet hat . et . Durch den Tauff
wirdt man ein Christ / vnnd Kindt GOttes . Matt . 6 . 28 . Ioan . c . et . Tit . c . et . x6 . Wie soll man sich verhalten
/ da man ein Kindt in der Noht tauffen muß ? Man muß natuerlich Wasser nehmen / dasselbig vber das Kind giessen /
vnd im giessen sagen : Jch tauffe dich im Nahmen des Vatters / vnd des Sohns / vnd des H . Geistes / Amen . x7 . Was
Nutz empfahet man durch die H . Firmung ? x1 . Gnad . 2 . Staercke den Glauben standthafftig / auch bey den Feinden
/ zu bekennen . x8 . Jst das Sacrament der Firmung zur Zeit der Apostel im Brauch gewesen ? Ohn zweiffel : Dann S
. Lucas erzehlt / daß S . Peter vnd Johannes die Haend auff die so vorhin getaufft waren / gelegt haben / vnd den H .
Geist empfangen / Act . c . 8 . welches auch S . Paulus gethan . Act . c . 10 . Daß auch der Gebrauch gewesen dieselbe
zu salben / bezeugt S . Dionysius Ariopagita der Aposten Junger / de eccles hier . c . 7 . p . 1 . Diß Aufflegen der
Haend vnnd salben / war nichts anders / als das Sacrament der Firmung reichen . x9 . Jst es noehtig zu Empfahung der
H . Firmung / daß man ohn Todtsuond vnd im Standt der Gnaden sey ? Ohn zweiffel / sonst suendiget man toedtlich .
Darumb sollen billich alle so jhr siebendes Jahr erreicht ha
F235-002,14 ben / oder darueber seynd / vor der Firmung beichten . Vom H . Sacrament des Altars . x10 . Was
Nutz bringet das H . Sacrament deß Altars ? x1 . Gnad . 2 . Es speiset vnd erquicket die Seel . et . Es bringet sonst viel
andere Nutzbarkeiten . Ioan . c . 6 . x11 . Was ist im H . Sacrament deß Altars / oder in der H . Hosti ? Christus selbst
der im Himmel ist . x12 . Jst derselb auch im H Kelch / oder allein sein Blut ? CHristus ist auch gantz darinn . x1et .
Muß man auch Christum in der H . Hosti / vnd Kelch ehren vnd anbetten ? Ja freylich / eben so wol als im Himmel /
dann es ist derselb Christus . x1rum . Jst Christus auch im Wein den man nach der H . Com
F235-002,15 munion gibt ? Nein / sonder das ist allein Wein / dan es werden die H . Wort der Wandlung darueber
nit gesprochen . x15 . Warumb gibt man dann den Wein zu trincken ? Allein darumb / damit die H . Hosti / fueglicher
koenner genossen werden . x16 . Warumb empfahet man das H . Sacrament ? 1 . Daß man an das Leyden Christi
dencke . 2 . Daß man sein Seelspeise / vnd Gnad erlange . x17 . Was wird erfordert daß man es wuordig empfahe / vnd
Gnad erlange ? Daß man zuvor alle seine Todtsuendt recht beichte : Sonsten suendiget man toedtlich . Von der Beicht
x18 . Wann man ein Todtsuendt begangen hat / was ist noe
F235-002,16 tig daß man jhrer ledig / vnd selig werde ? Daß man sie dem Priester recht beichte . x19 . Muß man
sich auch vor der Beicht seiner Suonden er
F235-002,17 inneren / vnd das Gewissen erforschen ? Ja / das muß alle mahl mit Fleiß geschehen . x20 . So man
ein Todsuond williglich verschwiege / oder aber sagte / man habe ein Todtsuondt weniger begangen als man wol weiß /
Als dann wurd kein Suond verziehen : Ja man thaete auch ein newe Todtsuendt / vnnd wuerde verdampt so man stuerbe
ehe sie verziehen were . x21 . Muß man in der Beicht sagen wie offt man vngefaehr
F235-002,18 lich ein jede Todtsuond gethan habe ? Ja / das ist durch auß noetig / wie vns der H . Geist durch die
H . Kirch lehret . x22 . Soll kein Beichtvatter die Absolution geben koennen / man sage dann vngefaehr / wie offt man
ein jede Todt
F235-002,19 suend begangen habe ? Nein / dann sonsten wuerde der Beichtvatter selbst suendigen . x2et . So
jemand alle Suend beichtet / aber keine Rew oder Fuorsatz hette sich zu besseren / oder wider zugeben da er ge stohlen
oder betrogen / oder schaden gethan / soll jhn der Beichtvatter koennen absoluiren vnd ledig sprechen ? Nein / dann er
thaete abermahl ein grosse Todtsuendt mit dem Beichtkind / es were dann ein kleine Sach darinn der Diebstahl / Betrug
/ oder Schaden ge
F235-002,20 schehen were . x2rum . Was Nutz empfahet man durch ein rechte Beicht ? x1 . Gnad . 2 . Vergebung
aller Suenden die man nach dem Tauff hat begangen . x25 . Sag an die gemeine Beicht / deren eint heyl am Anfang der
Beicht / vnd ein theyl am End / soll gesprochen werden ? Jch armer Suender bekenne GOtt dem Allmaechti
F235-002,21 gen / Maria seiner lieben Mutter / allen Heyligen / vnd euch Priester an Gottes Statt / daß ich offt
vnd viel gesuendiget hab mit Gedancken / Worten / Wer
F235-002,22 cken / vnnd Vnderlassung vieler guten Werck . Biß hero vor der Beicht . Nach der Beicht aber .
Solche vnnd alle meine Suende seynd mir leyd von hertzen / dieweil ich dardurch Gott meinen so lieben Vatter erzuernet
hab / vnd nimb mir festiglich fuer mein Leben zu besseren : Begere darumb vonn euch Priester in Gottes Statt / jhr
wollet mich von allen meinen Suenden absoluieren / vnd ledig sprechen / vnnd mir ein heylsame Buß aufflegen . Von
wahrer Rew . x26 . So jemandt gern wolte seine Suenden recht beichten / vnd kein Priester vorhandenw ere / koente
deren Ver
F235-002,23 zeyhung haben ? Ja / durch wahre Rew vber dieselbigen . x27 . Wie kan man wahre Rew vber die
Suenden erwecken ? Man soll dencken / daß man Christum lebendig vor sich sehe am Creutz hangend / verwundt /
blutig / vnd von jhme mit weynenden Augen freundtlich ange
F235-002,24 schawet werde : vnnd also sein langsam / mit Erwe
F235-002,25 gung vnnd Betrachtung eines jeden Worts / auß grund deß Hertzens sagen : Mein guetiger JEsu /
es ist mir von Hertzen leyd / daß ich jmmer gesuendiget habe vnd das darumb / dieweil ich dich mei
F235-002,26 .en so barmhertzigen GOtt / vnd freundlichen Vatter erzuor
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-002,27 net hab / der mich so sehr geliebet / der sein thewres Blut fuor mich vergossen / vnd ein so bi..ern
Todt gelitten hat : Wolte GOtt / daß ich nimmer gesuondiget / vnd dich beleydiget hette : Dann ich liebe dich O
vnendliche Guotigkeit / auß Grundt meines Hertzens / vber alle Dinge : Jch verzeyhe auch deinet wegen allen die mich
jmmer beleydiget haben : Darumb bitte ich dich demuehtiglich O allerliebster Vatter / du woellest mir auch verzeihen .
Jch nimb mir festiglich fuor / alle meien Suon
F235-002,28 den recht zu beichten / vnnd hinfuorter mein Lebenlang nicht mehr zu suondigen : O JEsu gib mir
Gnad / Amen . x28 . Wann soll man solche Rew erwecken ? x1 . Alle Morgen vnd Abend . 2 . So offt man beichten
will . et . So offt man in Todts Gefahr ist . x29 . Warumb soll man das so offt thun ? x1 . Weil der Mensch so er etwan
in Todtsuonden weh
F235-002,29 re / deren Vergebung durch solche Rew erlangen koente / vnd so er gehling stuerbe / vnnd keine Zeit
hette zu beichten / wuerde er selig / da er sonsten ohne diese Rew were verdampt worden . 2 . Weil man allemahl newe
Gnad / vnnd im Himmel ein grosse Kron ver
F235-002,30 dienet . xet0 . So dem also / soll billig ein jeder der seiner Seligkeit will sicher sein / dieses Gebett
koennen / vnd gar offt wi
F235-002,31 derholen ? Ohn zweiffel / weil man durch Vnderlassung oder Versaumnuß desselben koente verdampt
werden . xet1 . Sollen nit auch die jenige / so diß Gebett wissen / andere dasselbig lehren / vnd ermahnen taeglich zu
sprechen ? Ja freylich / dann sie koennen jhnen dadurch der Se
F235-002,32 ligkeit ein Vrsach sein . xet2 . Muß mans auch den Krancken vorsagen / damit sie dadurch ein wahre
Rew vber jhre Suenden erwecken
F235-002,33 Man soll es bey keinem Krancken vnderlassen . Von den andern Sacramenten . xetet . Was Nutz
empfahet man durch das Sacrament der letzten Oelung ? x1 . Gnad vnnd Verzeihung der vbrigen Suenden . x2 . Staercke
vnnd Krafft wider die Anfechtung der Teuffel . et . Erleichterung vnd Gesundtheit / so es zur Seelenheyl befuerderlich ist
. Iac . c . 5 . xetrum . Was Nutz empfahet man durch die Priester Weyher x1 . Gnad . 2 . Gewalt die H . Sacramenten
auß zu
F235-003,01 spenden . 1 . Tim . c . et . vnd rum . Tit . c . 1 . xet5 . Jst auch vor Alters der Gebrauch gewesen /
daß man die Diener der Kirchen durch das Sacrament deß Or
F235-003,02 dens erwoehlte ? Ja / dann als S . Stephan / Philippus vnd andere zu Diacon / vnd S . Paulus mit
Barnaba zu Apo
F235-003,03 stel seynd gesetzt worden / haben die Apostel jhre Haend auff sie gelegt . Act . 6 . vnd 1et . Vnd
diser Gebrauch is . allezeit biß hieher in der Kirchen gehalten worden : Diß aber ist das Sacrament des Ordens geben
. xet6 . Was Nutz empfahet man durch die Ehe ? x1 . Gnad . 2 . Huelff vnd Beystand damit die Eheleut wol vnder
einander leben / vnnd jhre Kinder zu dem Gottes dienst vnd Andacht aufferziehen . xet7 . Wie wird der Ehestand in H .
Schrifft genent ? Ein groß Sacrament : Weil er die Vereynigung Christi / vnd der Kirchen bedeutet . Ephes . c . 5 . xet8
. Wann man die letzte Oelung / ein Geistlichen Orden / oder die Ehe empfahet / muß man auch ohn Todtsuend sein
? Ohn zweiffel / sonst thet man ein grosse Todtsuendt . Darumb die jenige so sich einiger Todsuend schuldig wissen /
sollen zuvor beichten . xet9 . Was Straff pflegt zu folgen / da man vor dem Ehe
F235-003,04 standt entweder alle begangene Suond nit recht beichtet / oder nach der Beicht widerumb toedtlich
suondiget / oder vorhin vnkeusch vnd leicht fertig gewesen ? GOtt pflegt solchen Menschen seinen Segen zu ent
F235-003,05 ziehen / vnd zuverhengen daß sie in grosser Vneynig
F235-003,06 keit leben / boese vnd schnoede Kinder bekommen / vnd sonst in ander Vnglueck gerahten . Siehe
hernach den rum . Theyl , in dem von allen Sacramenten vveit
F235-003,07 laeuffiger vvird gehandlet . Das V . Cap . Von Christlicher Gerechtigkeit x1 . Was gehoert zur
Christlichen Gerechtigkeit ? Daß man die Suenden meyde / vnnd gute Werck thue . x2 . Wie viel seynd Feind die vns
zur Suenden anreitzen ? Drey / der Teuffel / die Welt / vnd vnser eygen Fleisch . xet . Warumb haben etlichen Suend
den Namen vom Todt / vnd werden Todtsuenden genennet ? Weil sie die Seel toedten / in dem sie jhr das Leben der
Gnad benehmen / vnnd den Menschen zum ewigen Todt vnd Verdamnuß bringen . xrum . Geschehen die Todtsuenden
allein mit Wercken ? Nein / sonder auch mit Worten / vnd Vnderlassung : ja auch mit Gedancken allein . x5 . Warumb
werden etliche laeßliche Suend genennet ? Weil sie leichtlich nachgelassen vnnd verziehen wer
F235-003,08 den : dann sie nicht groß seynd / noch die Hoelle ver
F235-003,09 dienen . x6 . Wie viel seynd der Hauptsuenden ? Sieben . 1 . Hoffart . 2 . Geiz . et . Vnkeuschheit .
rum . Neyd x6 . Fraß vnd Vollerey . 6 . Zorn . 7 . Traegheit . x7 . Warumb werden diese sieben Hauptsuend genennet ?
Nit darumb daß sie allweg Todtsuend seyen / sonder daß von jhnen / als von Haeuptern / vnd Brunnquel
F235-003,10 len alle andere Suend herkommen . x8 . Welche Tugenden seynd diesen Hauptsuenden zuwider ?
Diese sieben . 1 . Demut . 2 . Miltigkeit . et . Keuschheit . xrum . Liebe . 5 . Maessigkeit in Essen vnd Trincken . 6 .
Ge
F235-003,11 dult . 7 . Andacht / oder fleissiger Gottes dienst . x9 . Wie viel seynd Suenden in den H . Geist /
die zu aller
F235-003,12 schwerlichsten verziehen werden ? Sechs / als nemlich . 1 . Auß Vermessenheit auff Got
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-003,13 tes Barmhertzigkeit suendigen . 2 . An Gottes Gnad verzweiffelen . et . Der erkandten Warheit
widerstre
F235-003,14 ben . rum . Der Bruederlichen Lieb mißguenstig vnd nei
F235-003,15 dig sein . 5 . Ein verstocktes Hertz haben . 6 . Jn Vn
F235-003,16 bußfertigkeit fuersetzlich verharren . x10 . Wie viel seynd Suend die in Himmel schreyen ? Vier . 1 .
Mutwilliger Todtschlag . 2 . Die Sodomi
F235-003,17 tische Suend . et . Vndertruckung der Armen / Witt
F235-003,18 wen vnnd Weysen . rum . Auffhaltung deß verdienten Liedlohns . x11 . Wie viel seynd der frembden
Suonden / die vns auch werden zugemessen ? Neun . 1 . Da wir zu der Suond rahten . 2 . Ein andern heissen suendigen
. et . Jn anderer Suend verwilligen . xrum . Andere zur Suend anreizen . 5 . Anderer Suend lo
F235-003,19 ben . 6 . Darzu stillschweigen . 7 . Dieselbige vbersehen oder verhengen . 8 . Deß frembden Guts
vns theyl
F235-003,20 hafftig machen . 9 . Anderer Suend verthaetigen . x12 . Wie viellerley seynd gute Werck ?
Fuernemlich dreyerley . 1 . Betten . 2 . Fasten . et . Almu
F235-003,21 sen geben . x1et.Wie viel seynd leidliche werck der Barmhertzigkeit ? Sieben . 1 . Die Hungerigen
speisen . 2 . Die Dursti
F235-003,22 gen traencken . et . Die Nackenden kleiden . rum . Die Frembden beherbergen . 5 . Die Krancken
besuchen . x6 . Die Gefangenen erloesen . 7 . Die Todten begraben . x1rum . Welche seynd die Geistliche werck der
Barmher
F235-003,23 tzigkeit ? Diese sieben . 1 . Die Suender straffen . 2 . Die Vnwis
F235-003,24 sende lehren . et . Den Zweiffelhafftigen recht rahten . xrum . Fuer die Lebenden vnd Todten Gott
bitten . 5 . Die Betruebten troesten . 6 . Das Vnrecht gedueltig ley
F235-003,25 den . 7 . Denen die vns beleydigen / gern verzeihen . x15 . Erzehle die acht Seligkeit . x1 . Selig
seynd die Armen im Geist / dann jhr ist das Reich der Himmeln . 2 . Selig seynd die Sanfftmue
F235-003,26 tigen / dann sie werden das Erdreich besitzen . et . Selig seynd die da weynen / dan sie sollen
getroestet werden . xrum . Selig seynd die da hungerich vnnd duerstig seynd nach der Gerechtigkeit / dan sie sollen
ersaettiget wer
F235-003,27 den . 5 . Selig seynd die Barmhertzigen / dann sie wer
F235-003,28 den Barmhertzigkeit erlangen . 6 . Selig seynd die eines reinen Hertzens seynd / dann sie werden
Gott anschawen . 7 . Selig seynd die Friedsamen / dann sie sollen Kinder Gottes genent werden . 8 . Selig seynd die da
verfolgung leyden vmb der Gerechtigkeit wil
F235-003,29 len / dann jhr ist das Reich der Himmeln . Matt . c . 5 . x16 . Wie viel seynd Evangelische Raeht ?
Fuernemblich Drey . 1 . Freywillige Armut . 2 . Staehte Keuschheit . et . Vollkomner Gehorsam . x17 . Welches seynd
die letzte Ding deß Menschen ? Diese vier . 1 . Der Todt . 2 . Das Gericht . et . Die Hoell . xrum . Das Himmelreich
. x18 . Soll man offt daran gedencken ? Ja / gar offt : Dann die H . Schrifft sagt / Jn allen deinen Wercken gedencke
deiner setzten Ding / so wirstu ewiglich nicht suendigen . Eccl . c . 7 . Der II . Theyl Von denen Dingen so den GOttes
Dienst / vnd Liebe deß Nechsten angehen . Das I . Cap . Vom Gebett in gemein . x1 . Was ist das Gebett ? ES ist
ein Gespraech mit GOtt / dadurch wir jhn leben / oder etwas von jhm begeren . x2 . Seynd wir schuldig offtermals zu
betten ? Ja / weil Luc . 18 . stehet : Man muß allweg betten / vnd nicht ablassen . Vnd Syrach . c . 18 . Laß dich nicht
hindern allweg zu betten . Vnd S . Paulus : Bettet ohn vnderlaß . 1 . Thess . c . rum . Vnd widerumb : Jch will daß die
Maenner an allen Orten betten . 1 . Tim . c . 2 . xet . Muß man dann alle andere Werck vnnd Geschaefften vnderlassen
/ daß man dem Gebett stets obliege ? Nein / dann vor / vnd in werenden Geschaefften vnnd Arbeit / kann man zum
wenigsten mit dem Hertzen betten . Ephes . c . 6 . xrum . Warumb will GOtt daß wir dem Gebett also zuge
F235-003,30 than seyen / vnd allenthalben betten ? Weil es zu vielen Dingen nuetzlich ist . 1 . Wird die Seligkeit
dadurch gemehret : dann welche mehr bet
F235-003,31 ten / werden im Hiemel seliger sein . 2 . Die Seel wird damit erquickt / vnd erluestiget . et . Man
erhaelt viel da
F235-003,32 mit dann S . Jacob sagt : Das stette Gebett deß Ge
F235-003,33 rechten vermag viel bey Gott . cap . 5 . rum . Der Mensch wird andaechtig vnd Gottsfoerchtig . 5
. Jn dem man bettet / koennen die boese Gedancken vnd Suenden kein ..att bey dem Menschen haben . Darumb dann
alle Heyligen dem Gebett dermassen zugethan gewesen / daß etliche dem Schlaaff / Essen / vnd Arbeit Abbruch gethan
/ damit sie mehr Zeit hetten zu betten . x5 . Daß man aber etwas durch das Gebett erlange / wie muß man betten ? Mit
Auffmercken / Demuht / Ehrerbietung / VEr
F235-004,01 trawen / vnd Beharrlichkeit . x6 . Was muß man thun / damit man Auffmerckig vnd ohne
Zerstrewung bette ? x1 . Man muß sich mit dem Creutz bezeichnen . 2 . Am Anfang des Gebetts alle andere Gedancken
auß
F235-004,02 schliessen . et . CHristum vor Augen stellen als wann man jhn anschawete / vnnd anredte . rum .
Vmb ein ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-004,03 wisse Sach betten . x7 . Wie kompts daß man nicht alles / was man begeret / er
F235-004,04 langet ? Weil man gemelte Stuck nit haltet : oder weil Gott weiß / daß es des Menschen Heyl nit
befuerderlich ist was man begert : Oder weil ers zu einer andern Zeit geben will / wann es nuetzlicher sein wird . x8 .
Warumb thut man das gemein Kirchen Gebett allein in Lateinischer / vnd nit in Mutterlicher Spraach ? x1 . Weil die
Lateinische Spraach / wie auch die Griechische / vnd Hebraische / am Creutztitel ange
F235-004,05 schrieben vnd geheiliget worden . 2 . Damit groess .ere Eynigkeit vnnd Gleichfoermigkeit bey allen
erhalten werde . et . Weil GOtt / zu dem das Gebett gericht wird / alle Spraachen wol verstehet : Vnd ist auch fuer das
Volck gnug / daß es weiß / daß die Kirchen
F235-004,06 diener in Lateinischer Spraach Gott loben vnd an
F235-004,07 betten : denen sie sich in jhrer Muetterlichen Spraach mit betten / vnnd anderer Andacht vergleichen
koen
F235-004,08 nen . Vnd diß verbiet S . Paulus nit . 1 . Cor . 1rum . Dan er redet allda nit vom Gebett / sonder
von der Lehr / vnd Vnderweisung der andern / welche all..n mit der Spraach / die ein jeder verstehet / geschehen muß .
Das II . Cap . Vom Morgen Gebett . x1 . Wir soll man sich am Morgen verhalten ? Alsbaldt man erwacht / soll man
sich gleich bezeich
F235-004,09 nen mit dem H . Creutz / vnd sagen . Das walt GOtt der Vatter / Sohn / 7c . Darnach mit zusammen
ge
F235-004,10 legten Haenden sprechen : Mein GOtt vnd Herr ich dancke dir / daß du mir noch einen Tag geben
hast dir zu dienen / vnd mein Leben zu besseren . Jm Anlegen der Kleyder solle man sich zuechtig vnd ehrlich verhalten
/ vnd sagen : Jm Nahmen mei
F235-004,11 nes Herrn JEsu Christi stehe ich auff / der bewahre mich an Leib vnd Seel vor allem Vbel / vnd gebe
mir alles was mir nuetzlich / vnnd fuehre mich in das ewig Leben / Amen . Auch sich also vnser Lieben Frawen befehlen
: O Himmelkoenigin Maria / beschuetze vnd beschirme mich vor der Hoellischen Schlangen / deren Kopff du zer
F235-004,12 knirschet hast / durch deinen Sohn JEsum CHri
F235-004,13 stum / daß der boese Feind kein Theyl an mir finde / Amen . Jtem seinen Schutzengel anruffen .
O heiliger Engel vnd Verkuender / Bitte fuer mich armen Suender / Behuert mich vor dem boesen Geist / Vor Suend
vnd Schanden allermeist / Daß ich in Gedult vnd Liebe Gottes leb / Vnd Gott mir die ewige Glory geb . Da man seine
Kleyder angelegt hat / soll man vor ei
F235-004,14 nem andaechtigen Bild nieder knien / vnd also betten : Mein GOtt vnd HErr / ich dancke dir fuer
alle deine Wolthaten / vnd fuornemlich / daß du mich dise Nacht also behuetet hast . Jch befehle vnd opffere dir mein
Leib vnd Seel / vnd alles was ich hab / mit allen mei
F235-004,15 nen Gedancken / Worten vnd Wercken / vnnd bitte dich / nimb alles zu deiner Ehren / vnd meiner
Selig
F235-004,16 keit : vnd behuete mich / meine Eltern / Kinder / Brue
F235-004,17 der / Schwestern / vnnd alle fuer welche ich zu betten schuldig bin / vor allen Suenden vnnd Vnglueck
. O Heilige Maria bitt fuer vns / mein Schutzengel / Hei
F235-004,18 liger N .( dessen Namen man hat) vnd alle Heyligen bittet fuer vns . Darnach soll man sich dreymal
mit dem Creutz
F235-004,19 zeichnen / vnd sagen : Gesegne mich Gott der Vat
F235-004,20 ter / der mich erschaffen hat : gesegne mich Gott der Sohn / der mich erloeset hat : gesegne mich
GOtt der H . Geist / der mich zu einem Christen gemacht hat . O heylige Dreyfaltigkeit erbarme dich mein / vnd gib
mir Gnad / daß ich in deinem / vnd nach dei
F235-004,21 nem Willen lebe vnd sterbe / Amen . Hierauff soll man et . Vatter vnser / vnd Englische Gruß sagen
zur Ehrn der H . Dreyfaltigkeit / vnnd ein wahre Rew erwecken / wie oben 22 . Darneben sollen sich die Vnuerheyraten
taeglich Gott also auffopffern : Mein GOtt vnnd HERR nimb mich an zu einem ewigen Diener / vnd gib mir Gnad /
daß ich mein Lebenlang kein eintzige Todt
F235-004,22 suend thue / vnd beruffe mich zu einem seligen vnd gu
F235-004,23 ten Standt . x2 . Man hat Morgens nit Zeit / so viel zu betten ? Man mag leichtlich so viel Zeit
haben / daß diß ge
F235-004,24 ringes Gebett verricht werde : Vnd Gott wird dero
F235-004,25 wegen in allen Geschaefften vnnd Wercken groessern Segen vnd Gedeyen geben . xet . Solle man diß
alles auff den Knien betten ? Das gebuert sich : Ja man soll Morgens ncihts an
F235-004,26 fangen / noch auß dem Hauß gehen / man habe vor
F235-004,27 hin auff den Knien auffs wenigst etwas gebettet : Weil solches Gott angenehmer / vnd von jhm
baelder erhoeret wird : dann Eccl . c . et5 . stehet also : Das Gebett dessen der sich demuetigt / dringt durch die
Wolcken / vnnd wird nicht getroestet biß es hinzu komme / vnnd weicht nit biß es der Allerhoechste ansehe . xrum . Es
were ein Schand fuernemlich bey andern auff den Knien zu Hauß zu betten ? Ja es ist ein Ehr : dann Christus selbst hat
im Gar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-004,28 ten vor seinen Juengern nit allein auff den Knyen / sonder auff seinem Angesicht liegend gebettet .
x5 . So man aber Morgens frueh zum Vihe / oder anderen Dingen notwendig mueste eylen / vnd nit Zeit were dises alles
zu verrichten ? Als dann soll man zum wenigsten etwas kniend bet
F235-004,29 ten / vnd das vbrig darnach / oder in der Arbeit / oder vnder dem gehen . x6 . Soll man auch sich
vnnd die kleine Kinder Morgens mit Weyhwasser besprengen ? Ja / das ist sehr gut : vnd darumb ists rahtsam dassel
F235-004,30 big im Hauß in einem Geschirr an solchem Orth auffzuhencken / da alle Haußgenossen hinzu
kommen moegen . Es ist aber ein Mißbrauch das Fronwey
F235-004,31 wasser hoeher achten / als ander Weyhwasser . x7 . Was soll man sagen so offt man sich damit
bespreng ? Durch diß Wasser Herr JEsu Christ . Wend ab all Vbel vnd Teuffels List . Vnd zugleich mit dem Creutz sich
segnen / vnd sa
F235-004,32 gen . Jm Namen des Vatters / 7c . x8 . Was soll man aber thun / daß man sein Leben leichtli
F235-004,33 cher bessere ? Man solle alle Morgen jhm eine gewisse Suende zu
F235-005,01 vermeiden sonderlich fuernemen / vnd bevorab die je
F235-005,02 nige darzu man mehr geneigt ist / vnd welche man in letzter Beicht / vnd Erforschung des Gewissens
am meisten zu meiden fuergenommen . Vom Schutz Engel / vnd Patronen oder Fuer
F235-005,03 sprechern . x9 . Hat ein jedweder einen Schutz Engel ? Ja / wie Christus angezeigt Matt . am 18 . . .
vnd das stracks vom Anfang der Geburt . x10 . Was thut er bey vns ? x1 . Er vnderweiset vnd erleucht vns . 2 . Kompt
vns zu Huelff in Gefahr vnd Noht . et . Haelt vns von Suen
F235-005,04 den ab . rum . Erweckt zu guten Wercken . 5 . Beschuetzt vns wider die boese Geister . 6 . Bettet
fuer vns . x11 . Wie sollen wir vns gegen vnsern Schutz Engel ver
F235-005,05 halten / daß er groessere Sorg vmb vns trage ? x1 . Jhn lieben vnd ehren . 2 . Jhm offt dancken . et .
Jhn offt anruffen . rum . Seinen guten Einsprechungen ge
F235-005,06 horsamen . 5 . Offt gedencken daß er bey vns sey / vns anschawe / vnd auff vnsere Werck mercke .
x12 . Wann seynd wir seinen Einsprechungen gehorsam ? Da wir Gott fleissig dienen / vnd die Suenden mey
F235-005,07 den : Dann das gibt der gut Engel ein : der sich auch sehr erfrewet da wir es thun / weil er hofft wir
sollen selig werden : Hergegen wird er betruebt / wenn wir suendigen / dann er foercht / wir werden verdampt . x1et .
Wie offt soll man den Schutz Engel anruffen ? Offt vnd vielmal / fuernemlich . 1 . Morgens vnd A
F235-005,08 bends . 2 . So offt man außm Hauß gehet . et . Jn al
F235-005,09 ler Gefahr Noht / Anfechtungen vnnd Gelegenheit zu suendigen . rum . Jn allen wichtigen Sachen :
Ja so offt man mit einem andern etwas zu handlen hat / ist es rahtsam auch dessen Engel anruffen / damit er mit seinem
bette / daß es gluecklich abgehe . x1rum . Warumb gibt man vns die Namen der Heyligen / vnd nicht der Heyden ?
Damit 1 . wir denen welcher Namen wir haben / vns befleissigen nachzufolgen . 2 . Sie sonderlich ehren vnd anruffen
. et . Sie vnsere Fuerbitter seyen . Das III . Cap . Vom Abends Gebett . x1 . Was soll man thun da man will schlaffen
gehen ? Man soll 1 . vor einem Bild nieder knien / vnd also sagen : Mein Gott vnd Herr ich dancke dir fuer alle deine
Wolthaten / vnd fuernemblich daß du mich die
F235-005,10 sen Tag also / 7c . wie am Morgen et0 . II . Sagen 5 . Vatter vnser vnnd Englischen Gruß zur
Ehren der H . fuenf Wunden Christi . III . Sein Gewissen also erforschen . 1 . Gnad begeren / seine am selbigen Tag
begangene Suenden zu erkennen / vnd sich zu bessern . x2 . Betrachten die Oerter da man gewesen / die Leuth damit
man gehandelt / die Arbeit vnnd Geschaefften die man verricht hat / vnd sich bedencken / ob man et
F235-005,11 was Vbels begangen mit Gedancken / Worten / Wercken : oder aber etwas guts vnderlassen / daß
man soll gethan haben . et . Erwecken ein wahre Rew wie oben 22 . rum . Etwas gewisses fuernehmen zubesse
F235-005,12 ren . IV . Die Vnverheyraten sollen sich wiederumb auffopffern : Mein GOtt vnd Herr nimb / 7c .
wie et2 . V . Jn Außziehung der Kleyder sich ehrlich verhal
F235-005,13 ten / vnd sagen das Gebett vnser L . Frawen vnd zum Schutzengel / wie am 29 . vnd sich mit
Weywasser besprengen . VI . Da man sich nieder leget / solle man sich bezeichnen mit dem H . Creutz vnd sagen . Jm
Namen meines Herrn JEsu CHristi lege ich mich schlaffen der bewahre mich / 7c . wie 29 . VII . Jm Beth soll man
sich zuechtig halten / vnnd so lang betten biß man entschlaffe : vnd da man Nachts erwachet / ein Creutz machen / vnd
sagen JEsus Maria stehet mir bey . VIII . Vnser L . Frawen Letaney sagen auff mey
F235-005,14 nung der Bruderschafft / ein seliges Absterben zu er
F235-005,15 langen / wie alle Andaechtige im Brauch haben / wel
F235-005,16 che einer mit heller Stim sagen / vnd alle Haußge
F235-005,17 nossen darauff antworten sollen . x2 . Seynd auch Leut die alle vorige Stueck halten / vnnd auff den
Knien Morgens vnd Abends betten ? Es seynd deren gar viel / ja alle die / so ein Gottseliges Leben fuehren / thun es /
vnd nit allein Buerger vnnd Bawren / sonder auch viel hohen standts Personen / als Koenig vnd Fuersten . Es muessen
sich darinn Ar
F235-005,18 beitsleut nit beschweren / ob wol sie müht seyen : Dan weil sie den ganzen Tag lang so schwere
Arbeit fuer den Leib / vnd zeitliche Gueter gethan / ist es auch bil
F235-005,19 lich / daß sie ein geringes fuer die Seel vnd ewige Gue
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-005,20 ter thun . Mercke / weil so viel an wahrer Rew gelegen / damit man dieselbe oeffter erwecke / vnd
der Seligkeit sicherer werde / ist ein Vereynigung angestellet worden / in welche allbereit viel Tausent auffgenommen / ja
alle / so jhr Heyl lieben / begeren an
F235-005,21 genommen zu werden . Darzu aber wird erfordert . 1 . Daß sie angenommen werden von jemand der
darin ist : dan ein jeder kan andere annehmen . 2 . Daß sie taeglich fuer sich / vnd alle an
F235-005,22 dere so darinn seynd / die obgemelte 5 . Vatter vnser / vnd Eng
F235-005,23 lische Gruß auff oben gesagte Meynung sagen . et . Daß sie darauff sich vnderstehen ein solche
wahre Rew / wie oben am x22 . Blat / auß Grund des Hertzens zuerwecken . Letaney von vnser L . Frawen Taeglich
zu sagen / vmb ein seliges Absterben zuerlangen . KYrie eleyson / Christie eleyson / Kyrie eleyson . Christe hoere vns
/ Christe erhoere vns . GOtt Vatter vom Himmel / Erbarm dich vnser . GOtt Sohn Erloeser der Welt / Erbarm dich
vnser . GOtt H . Geist / Erbarm dich vnser . Heylige Dreyfaltigkeit eyniger GOtt / Erbarm dich vnser . Heilige Maria /
Bitt fuer vns . Heilige Gottes Gebaererin / H . Jungfraw aller Jungfrawen / Mutter Christi / Mutter der Barmhertzigkeit
/ Mutter der Goettlichen Gnaden / Allerreineste Mutter / Allerkeuscheste Mutter / Du vngeschwaechte Mutter / Du
vnbefleckte Mutter / Du liebliche Mutter / Du wunderbarliche Mutter / Mutter vnsers Schoepffers / Mutter vnsers
Erloesers / Du allerweiseste Jungfraw / Du ehrwuerdige Jungfraw / Du lobwuerdige Jungfraw / Du gewaltige Jungfraw /
Du guotige Jungfraw / Du getrewe Jungfraw / Du Spiegel der Gerechtigkeit / Du Sitz der Weißheit / Du Vrsach vnsers
Heyls / Du geistliches Gefaeß / Du ehrwuerdiges Gefaeß / Du fuortreffliches Gefaeß der Andacht / Du geistliche Rosen
/ Du Thurn Dauids / Du helffenbeiner Thurn / Du guoldenes Hauß / Du Arch deß Bunds / Du Himmels Pforten /
Du Morgenstern / Du Heyl der Krancken / Du Zuflucht der Suender / Du Troesterin der Betruebten / Du Helfferin
der Christen / Du Koenigin der Engel / Du Koenigin der Patriarchen / Du Koenigin der Propheten / Du Koenigin der
Aposteln / Du Koenigin der Martyrer / Du Koenigin der Beichtiger / Du Koenigin der Jungfrawen / Du Koenigin aller
Heyligen . O du Lamb Gottes / der du hinnimbst die Suend der Welt / Verschone vnser O HErr . O du Lamb Gottes
/ der du hinnimbst die Suend der Welt / Erhoere vns O HErr . O du Lamb Gottes / der du hinnimbst die Suend der
Welt / Erbarme dich vnser . Christe hoere vns . Christe erhoere vns . Kyrie eleyson / Christe eleyson / Kyrie eleyson .
Gegruesset seystu Maria / 7c . Vnder deinem Schutz vnd Schirm stehen wir / O H . Gebae
F235-005,24 rerin Gottes / verschmaehe nicht vnser Gebett in vnsern Noe
F235-005,25 then / sonder erloese vns allezeit von aller Gefaehrlichkeit / O du glorwuerdige vnd gebenedeyte
Jungfrawe vnsere Fraw / vn
F235-005,26 sere Mitlerin / vnsere Fuersprecherin / versoehne vns mit dei
F235-005,27 nem Sohn : Befehle vns deinem Sohn : Stelle vns fuer dei
F235-005,28 nem Sohn . Bitt fur vns Heilig Gottes Gebaehrerin / Daß wir wuerdig werden der Verheissungen
Christi . Wir bitten dich HErr / geuß dein Gnad in vnsere Hertzen / auff daß wir / die da Christi deines Sohns
Menschwer
F235-005,29 dung / auß deß Engels Verkuendigung erkent haben / durch sein Leyden vnnd Creutz zu der
herrlichen Aufferstehung ge
F235-005,30 bracht werden / Durch denselbigen CHristum vnsern Herrn / Amen . Bitt fuor vns du seligster
Joseph / Daß wir wuerdig werden der Verheissungen Christi . Wir bitten dich O HErr / daß vns durch die Verdienst deß
Braeutigambs deiner allerheiligsten Gebaehrerin geholffen werde / damit vns / was vnser Vermoegen nicht erhalten kan /
durch seine Fuerbitt geschencket werde / der du lebest vnd regie
F235-005,31 rest in alle Ewigkeit / Amen . Das IV . Cap . Vom Kirchengang vnd Geleuth . x1 . Soll man Taeglich
zur Kirchen gehen ? Das ist gar nuetzlich / vnd bey vnsern Vorfahren sehr im Brauch gewesen . Ja dasselbig noch jetzt
in vielen Staetten / Fleckeen / vnd Doerffern geschicht . Wegen dieser Andacht wird Gott die Arbeit vnnd das Gut
benedeyen / vnd vor Vnglueck bewahren / vnnd solche werden sich viel leichter erhalten : Dann CHristus sagt : Sucht
erstlich das Reich GOttes vnnd seine Gerechtigkeit / vnd alles wird euch ingewendt wer
F235-005,32 den . Man soll auch taeglich die Kinder zur Kirchen fuehren da sie 6 . oder mehr Jahr alt seynd :
welche man gewehnen soll zuechtig nider zu knien / die Haend zusammen zu legen / den Rosenkrantz andaechtig zu
betten / vnd nicht lassen herumb lauffen / vmb sich se
F235-005,33 hen / schwaetzen / oder sonst verwehnt sein . Da man vber den Kirchhoff gehet / solle man sa
F235-005,34 gen : O GOtt / gebe allen glaubigen Seelen die ewi
F235-006,01 ge Ruhe / vnd Seligkeit / Amen . Als man am Weg / oder anderswo bey einem Crucifix Bild vorueber
gehet / solle man jhm Ehr er
F235-006,02 zeigen / vnd sagen : O JEsu vmb das Leyden dein / Dir dancken wir die Christen sein . So es eines
andern Heiligen Bild were / soll mans auch ehren / vnd sagen : Heiliger N .( denselben nen
F235-006,03 nen) bitt fuer vns . x2 . Warumb stellet man die Creutzer hin vnnd wieder auff die Weg vnd andere
Orther ? Damit dardurch des Teuffels / vnd boeser Leuth Ge
F235-006,04 walt geschwaecht / an Christi Leyden vnnd Sterben gedacht / vnd jhm darumb gedanckt werde . xet .
Warumb leutet man taeglich dreymal ? Morgens / daß wir ingedenck seyen / wie CHristus von den Todten aufferstanden
/ vnd seiner geliebsten Mutter Maria erschienen ist . Mittags / daß wir dencken / wie Christus an dem Creutz gehangen /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
vnd seine Mutter dabey gewesen . Darumb sOll man allenthalben deß Mittags taeglich leuten / vnd der es nit im Brauch
ist / anfangen / vnd mit sOlchem Geding die Gloeckner / Coester / Nuntz / o
F235-006,05 der Schulmeister annemmen / daß sie auch Mittags leuten / gleich w .e an vielen oerter geschicht .
Abends aber leutet man / auff daß wir ingedenck seyen / wie der Ertzengel Gabriel die H Jungfraw Mariam begruost vnd
Christus Mensch worden . xrum . Was soll man thun / wann man also leutet ? Man soll die Geheimnuß / derwegen man
leutet / also betrachten vnd sich vorbilden / als wann man dabey were / alles anschawete vnd hoerte / vnnd zum wenig
F235-006,06 sten ein Vatter vnser / vnnd Englischen Gruß / mit Andacht sprechen . Das V . Cap . Wie man das
Ampt der H . Meß mit Andacht soll hoeren . x1 . Welches ist eins auß den fuernembsten guten Wercken / so GOtt
am meisten gefallen / vnd dem Menschen am nuotzlichsten sein ? Das Ampt der H . Meß mit Andacht hoeren . Dann
darinn 1 . Wird GOtt dem Vatter Christus sein ei
F235-006,07 niger Sohn selbst zu einem Opffer auffgeopffert . x2 . Jn derselben wird das Leyden vnnd Sterben
Christi vorgebildet . x2 . Was fuor Nutzen schoepffet man auß Anhoerung der H Meß ? x1 . Es werden die laeßliche
Suenden vergeben / vnd die Todtsuenden leichtlicher vermitten . 2 . Wird erhalten die Gnad Gottselig zu leben . et .
Alle Geschaefften vnd Werck gehen besser vnd gluocklicher ab . rum . Viel Vbels vnnd Vngluecks / so ohne die Meß
wuerde begegnen / wird abgewend : Vnd andere dergleichen mehr . xet . Jst es dann auch nuotzlich des Wercktags die
H . Meß hoeren ? Gantz vnd gar ways einerley weiß geschehen kan . Ja wann man Geschaefften halben etwan hin kaeme
/ vnd allda / oder auff dem Weg Meß gehalten wurde / soll man die Geschaefften so lang auffschieben / vnd der Meß
beywohnen . xrum . Wie soll man die H . Meß mit Andacht hoeren ? Wans geschehen kan / auff den Knyen sitzen /
vnnd embsich betten / oder sonsten etwas von dem Leyden Christi betrachten . Da man die Meß anfangt / soll man
zugleich mit dem Priester e .n Creutz machen / vnd Rew erwecken wie oben am 22 . oder die gemeine Beicht sagen .
Zum Evangelio soll man auffrecht stehen / vnnd mit dem Daumen an die Stirn / Mund vnd Brust das Zeichen des H .
Creutzes machen . Zum Sanctas soll man dem Himmlischen Vatter Christum seinen Sohn also auffopffern : O Himm
F235-006,08 lischer Vatter / ich opffere dir CHristum deinen lie
F235-006,09 ben Sohn im H . Sacram… Zu deiner Ehr . x2 . Zur Dancksagung fuer alle deine Wolthaten / so du
mir erzeigt hast . et . Fuer mich / meine Eltern / Kin
F235-006,10 der / Brueder / Schwestern / Freunde / Wolthaeter / vnnd fuer alle / denen ich verpflicht bin : Auff
daß du vns vnsere Suend verzeyhest / vnd Gnad gebest alle
F235-006,11 zeit ohne Todtsuend zu leben : der Kirchen vnnd Ge
F235-006,12 meinden in allem Anliegen beystehest / alle Suender bekehrest / vnnd allen glaubigen Seelen die
ewige Ruhe verleyhest / 7c . So jemand andere Beschwernuß hette / solle er auch fuer dieselbe Christum mit grossem
Vertrawen auffopfferen : Auff die selbe weiß sollen die / so in der Meß nit seynd / Christum auffopffern / vnd was fol
F235-006,13 get halten : Dann wegen der Abwesenden leutet man . Vnnd darumb soll man allenthalben zu dem
Sanctus leuten . Als man die H . Hosti auffhebt solle man geden
F235-006,14 cken / daß CHristus warhafftig allda gegenwer
F235-006,15 tig sey / vnnd jhn( als wann er jetzt am Creutz erhebt wuerde) mit grosser Demut vnd Andacht
anbetten / vnd sprechen zum wenigsten : O gecreutzigter HErr JEsu / ich bitte dich / daß dein bitter Todt vnnd Ley
F235-006,16 den an mir armen Sünder nit verloren werde . Wann man den Kelch auffhebt solle man auch
gedencken / daß Christus warhafftig im H . Kelch sey / vnd jhn mit grosser Demut vnd Andacht anbet
F235-006,17 ten / vnd zum wenigsten sagen : O lebendiges Blut / so fuer mich am Stammen deß H . Creutzes
bist ver
F235-006,18 gossen worden / reinige / heilige vnnd bewahre meine Seel zum ewigen Leben / Amen . Zum Agnus
Dei soll man sich bereiten zur Geist
F235-006,19 lichen Communion / vnd solches nimer vnderlassen . x5 . Wie kan man Geistlicher weiß Cummuni-
ciren ? Man solle in seinem Hertzen grosse Begierd erwe
F235-006,20 cken / Christum im H . Sacrament zu empfahen / vnd jhn auß grundt des Hertzens also anreden .
O mein suesser JEsu / koente ich dich jetzunder im H . Sacra
F235-006,21 ment auch empfahen : dann ich liebe dich O vnend
F235-006,22 liche Guetigkeit von gantzem Hertzen vber alle Ding / vnd wolte dich gern in meinem Leib bey mir
haben : Aber jedoch erkenne mich dessen vnwuerdig meiner Suenden halben / die mich von hertzen gerewen / weil ich
dardurch dich meinen lieben Vatter erzuernet ha
F235-006,23 be / vnd nehme mir festiglich fuer mein Leben zu besse
F235-006,24 ren : Dieweil du aber mir gleiche Gnad verl .yhen kanst / ob ich dich schon wuer…ich nit empfahe /
so bit
F235-006,25 te ich dich gantz demuehtiglich / du woellest durch den Mund des Priesters in meine Seel kommen
/ vnnd ..r deine Gabend vnnd Gnaden mittheylen . Zum Domine non sum dignus , undc . Solle man sich warhafftig
vnwuerdig achten Chri
F235-006,26 stum im Sacrament zu empfangen / vnd sampt dem Priester mit grosser Demuht an seine Brust schla
F235-006,27 gen / vnd sagen : Herr / ich bin nicht wuerdig / daß du kommest vnder mein Dach / 7c . Vnd wann
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
der Prie
F235-006,28 ster das H . Sacrament niesset / soll man grosse An
F235-006,29 dacht erwecken / vnnd gedencken daß man auch zu
F235-006,30 gleich CHristum empfahe . Durch solche geistliche Communion wan es mit grosser Andacht
geschicht / erlangt man bißweilen so grosse gnad / als hette man warhafftig Communiciert . Zum End der H . Meß /
solle man den Segen mit gebogenen Knyen / vnnd inbruenstiger Andacht em
F235-006,31 pfahen / als wuerde er von Christo selbst gegeben / vnd sich zugleich segnen . x6 . Jst es auch
nuetzlich in Anliegen vnnd Noethen fuer sich / oder die Seinige lassen Meß halten ? Gantz vnd gar / dann vilen ist
dardurch wunderbar
F235-006,32 lich geholffen worden . Das VI . Cap . Von Verehrung vnser L . Frawen / vnd Rosenkrantz . x1 .
Wie soll man sich gegen die H . Jungfraw Mariam verhalten ? Man soll ein grosse Andacht zu jhr haben / vnnd sie von
Hertzen ehren vnd anruffen : Dann sie ist 1 . Got
F235-006,33 tes Mutter / ein Koenigin Himmels vnd der Erden / vnd erhebt vber alle Engel vnd Menschen . 7c
Weil sie mehr von Gott erhalten kan / als alle andere Hey
F235-007,01 ligen . et . Weil es ein groß Zeichen ist der Verord
F235-007,02 nung zur Seligkeit / sonderlich geneigt seyn zu dem Dienst der Mutter Gottes . x2 . Wie soll man
sie ehren ? Man soll alle Tag jhre Letaney / das Salue Regina , vnd sonderlich den Rosenkrantz sagen / am Son vnd
Feyertag aber / die nit lesen koennen / sollens noch oeff
F235-007,03 ter thun / als jhhn dreymal / oder jhren Psalter sagen . Welches auch stueck weiß / theyls zu Hauß /
theyls in der Arbeit / vnd fuernemlich im hin vnd her gehen / geschehen kan / vnnd auff den Fingern mercken wie viel
man gebett habe / ja auch im Beth da man nicht schlaffen kan : dann es ist n .cht noehtig jhn gantz auff ein mal auß
zusagen . Ja wan zween oder mehr bey
F235-007,04 einander seynd / oder gehen / koennen also betten / daß einer nach den andern / ein Ave Maria sage
. Jm Fall aber jemand einen Tag nit Zeit hett . jhn .u bet
F235-007,05 ten / oder auch ein theyl davon außliesse / der solls an einem andern erstatten / sonderlich am F .stag
. xet . Was soll man an jedwederm Zeichen des Rosenkrantz sagen ? Jn vnser L . Frawen Rosenkrantz / an dem Creu .
soll man sagen den Glauben / an jedem grossen / ein Vat
F235-007,06 ter vnser / vnd an jedem kleinen / ein gantzen Engli
F235-007,07 schen Gruß . xrum . Soll man den Kindern auch Rosenkraentz verschaffen ? Ja / allen denen so
sechs Jahr vnd drueber alt seynd / vnd sie denselben taeglich / zum wenigsten auch ein
F235-007,08 mahl thun sagen : Ja man soll sie anhalten / dasselbig oeffter alle Tag zu thun / dann sie die Zeit wol
haben / vnd also allgemach fur Andacht gewehnt werden . x5 . Wie koennen die Eltern verschaffen / daß sie taeglich oeff
F235-007,09 ter den Rosenkrantz sagen ? Sie sollen den kleinen Kindern Morgens nichts zu essen geben / sie
haben dann zuvor neben dem Mor
F235-007,10 gen gebett / auch neben begertem Segen einmal den Rosen krantz gesagt . Deßgleichen kan man
verschaf
F235-007,11 fen / daß sie auch taeglich wiederumb einen vor dem Mittag Essen / vnd den dritten vor dem Abendt
Es
F235-007,12 sen sagen . x6 . Wie offt sollen die jenige den Rosenkrantz sagen / so die Pferd oder ander Viehe
hueten / vnd auch die Bettler ? Noch oeffter als die vorgesagte / vnnd so jhrer mehr beyeinander / sollen sie auch jhn
einer vmb den an
F235-007,13 dern sagen / wie obgeme .d in der 2 . Frag . x7 . Was soll man thun / daß man den Rosenkrantz mit
groes
F235-007,14 serer Andacht sage ? Man soll zugleich die Frewdenreiche / oder Schmertz
F235-007,15 liche / oder Glorwuerdige Geheimnuß brauchen . Frewdenreiche seynd diese : 1 . Die Verkuendigung
der Menschwerdung Christi / so Marie vom Engel geschehen . 2 . Die Heimsuchung Elisabeth . et . Die Geburt Christi
. rum . Die Auffopfferung Christi im Tempel . 5 . Die Erfindung Christi in dem Tempel . Schmertzliche diese : 1 . Das
Gebett Christi im Gar
F235-007,16 ten . 2 . Die Geißlung . et . Die Kroenung . rum . Die Creutz
F235-007,17 tragung . 5 . Die Creutzigung . Glorwuerdige diese : x1 . Die Aufferstehung Christi . 2 . Sein
Himmelfahrt . xet . Die Sendung des H . Geists . rum . Die Himmelfahrt Marie . 5 . Die Kroenung Marie . x8 . Wie
soll man sich dieser Geheimnussen gebrauchen / in dem man den Rosenkrantz sagt ? Man soll zu jedem Gesaetzlein
auß den Geheimnussen / wie sie nacheinander folgen eins nehmen / dasselbig ein / oder zwey Vatter vnser lang vorhin
betrachten / vnnd es sich vnder dem betten also fuerbilden / als wann man gegenwertig were / alles sehe / vnnd mit
Christo vnnd seiner Mutter im Gebett redete . Das VII . Cap . Von Gottes Gegen
F235-007,18 wertigkeit . Auffopfferung der Werck . Jtem von An
F235-007,19 fechtung / Gefahr / Wichtiger Sachen Angreiffung / 7c . x1 . Jst Gott vns warhafftig stets gegenwertig
/ also daß er alles was wir thun vnd denchen / anschawe vnd betrachte ? Das ist gewiß / weil der Glaub es lehret . Act . c
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
. 17 . Eccli . c . 2et . Vnnd daran soll man taeglich offtermahl dencken : dan dardurch wird man von Suenden ab
F235-007,20 gehalten / vnd zu guten Wercken angetrieben . x2 . Wie kan man solches leichtlich vnd nuetzlich
denken ? Also . Mein Gott vnd Herr du bist warhafftig allhie bey mir / siehest mich an / vnd auff alles was ich thue / sage
/ vnd dencke gibstu acht . xet . Welche Namen soll man taeglich im Mund haben / vnd offt außsprechen ? Diese zwen
/ IESVS vnd MARIA , welche man n .cht leichtfertig auß lauter Gewohnheit / sond .r mit einer besonderer Andacht /
vnnd Ehrerbietung vielmah .s außsprechen soll . Dieselbige heilige Namen soll man auch in Anfechtungen vnd Gefahr
brauchen / dann solches in Noeten gar befuerderlich ist . xrum . Was soll man thun do man ein Arbeit / Werck / oder
Geschaeft will anfangen ? Man solls GOtt mit dem Mundt / oder allein mit dem Hertzen also auffopffern . Mein GOtt
vnd Herr nimb auff diß zu deiner Ehr / vnd meiner Seligk..t / vnd gib mir Gnad dasse .big wol zu thun / das w .lt Gott
der Vatter / 7c . vnd ein Cr .utz vor sich machen . Darzu ermahnet vns S . Paulus der also spr… Jhr esset / oder trincket
/ oder wasjhr sonst thut / so thut alles zu Gottes Ehre . 1 . Cor c . 10 . x5 . Warumb soll man ein jedes Gott also
auffopffern ? Dieweil alles auff diese weiß besser wird abgehen / vnd nuetzlicher sein / vnd man dardurch ein besondern
Lohn im Himmel verdienet . x6 . Soll man auch Gott taeglich loben / vnd jhm dancken ? Ja / dann darzu ermahnt vns
die H . Schrifft Tob . c . rum . 1 . Thessal . c . 5 . Diß kan kuertzlich geschehen da man auß grundt des Hertzens also
sagt : Mein guetiger JEsu dir sey Lob / vnnd Danck in Ewigkeit / Amen . Welches man taeglich offt thun soll / vnnd zu
aller Zeit / auch in der Arbeit / im Essen / im Gespraech mit andern / vnd allerley Geschaefften / geschehen kan . x7 .
Was soll man thun / so offt man auß dem Hauß gehet ? Man soll seinen Schutzengel also anruffen . Jn aller Gefahr O
Engel mein . Wolst mir ein trewer Helffer sein . Jm Nahmen des Vatters / 7c . Vnd sich mit dem Creutz segnen . x8 .
Was da man die Vhr hoert ? Man soll sich mit dem Creutz bezeichnen / vnd sagen . Gott verleyhe vns ein selige Stund
zu Leben vnd zu Sterben durch JEsum CHristum vnsern HErrn / Amen . Vnd zur Gedaechtnuß daß Christus Mensch
worden / auch ein Englischen Gruß betten / Weil man alle mahl Tausent Tag Ablaß erlangt . x9 . Was soll man thun da
ein boeser Gedancken oder Anfech
F235-007,21 tung / oder Gefahr zu suondigen fuor kompt ? Man soll geschwind am Anfang der Anfechtungen
sich mit dem Creutz segnen / vnnd dencken daß man vor jhme CHristum sehe am Creutz hangend ver
F235-007,22 wund / blutig / vnnd von jhme mit weynenden Au
F235-007,23 gen angeschawet / vnnd also angeredt werde . Mein Kind was wilstu thun ? wilstu mein Leyden
mehren / mein Wunden vnd bittern Todt mit dieser Suende erneweren : Jch bitte dich mein Kind erbarme dich meiner
vnd suendige nit / gib deine schoene Seel dem Teuffel nit vmb diese Suend / sonder vberwinde dich manlich / so will ich
dich in Ewigkeit kroenen . x10 . Wie solle man darauf CHristo in der Anfechtung ant
F235-007,24 worten ? Also . Mein lieber JEsu ich will nicht suendigen / ich will dich meinen so guetigen GOtt
vnd freundlichen Vatter nicht erzuern .n . O mein Heylandt stehe mir bey / vnnd laß mich nimmer in einige Suende
fallen . Vnd dieses muß so lang geschehen / biß daß die An
F235-007,25 fechtung ablasse . x11 . Warumb muß man eben so geschwind den Anfechtun
F235-007,26 gen wiederstreben ? Dann die Anfechtungen seynd einem funcken Few
F235-007,27 ers so ins Stro gefallen gleich : Wie dieser anfaeng
F235-007,28 lich kan außgeloeschet werden / da man aber laenger wartet / allgemach ein groß Fewer darauß
entstehet / daß es gantze Haeuser verbrent : Also auch koennen die Anfechtungen Anfangs leichtlich vberwunden vnd
gedaempfft werden / wann man aber am Anfang dargegen zu streitten hinlaessig ist / nemen die Anfech
F235-007,29 tungen zu / wird es schwerlicher jhnen zu wieder stre
F235-007,30 ben / vnnd stellen die Seel in Gefahr toedlich zu suon
F235-007,31 digen . x12 . Jst es auch rahtsam in Gefahr der Suenden seinen Schutzengel anruffen / daß er jhm in
solchen Anfechtun
F235-007,32 gen helffe / der Suenden Vrsach / vnnd Gelegenheit ver
F235-007,33 hindere / vnd abschaffe ? Ja / daß soll man mit grossem Vertrawen thun / vnd es nimmer vnderlassen
. Deßgleichen auch vn
F235-008,01 ser L . Fraw / vnd die jenige so man fuer seine besondere Patronen haelt . x1et . Aber in anderen
zustebenden Noeten vnnd Gefahr / wie soll man sich verhalten ? Man soll auch ein Creutz vor sich machen / vnnd mit
grossem Vertrawen GOtt / vnsere Liebe Fraw / sein Schutzengel / vnd Patronen vmb Huelff anruffen . x1rum . So
jemand ein wichtige Sach angreiffen wolte / als die Ehe / oder Priesterlichen Standt / oder sonst etwas / wie soll er sich
verhalten ? Er solle 1 . wie jetzt gemeldt / GOtt / vnser L . Fraw / sein Schutzengel / vnd Patronen mit grossem Eyf
F235-008,02 fer / vnd Vetrawen vmb Gnad vnnd Huelff anruf
F235-008,03 fen . 2 . Sich wol bedencken / vnd besinnen / was dar
F235-008,04 auß befuerderlichs oder schaedlichs an seiner Selig
F235-008,05 keit entstehen koennte wann er solches annehm / oder vnderlassen wurde . et . Betrachten was er im
Todts
F235-008,06 beth / vor Christi Richterstul / vnd in Ewigkeit wuen
F235-008,07 schen werd / in dieser Sach gethan zu haben . rum . Ein gute Beicht( so es moeglich ist) thun /
vnnd darauff das H . Sacrament empfahen . 5 . Verstaendige vnnd andaechtige Leuth vmb Raht fragen . x15 . So aber
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
einer etwas angeben muste / daran er zweiffel
F235-008,08 te ob es Suend sey oder nit ? Er muß solches gelehrten vnd andaechtigen Leuthen fuer halten / vnd
jhrem Raeht folgen : koente diß nit ge
F235-008,09 schehen / soll er bey jhm selbst protestiren / vnd fuerneh
F235-008,10 men nicht zu suendigen / ja es zu vnderlassen so er sel
F235-008,11 biges ein Suend zu sein vermeinte : dann also wird es ohne Suend geschehen . Das VIII . Cap . Vom
Essen . x1 . Was soll man vor vnd nach dem Essen thun ? Man muß ein Creutz machen / vnnd mit Andacht betten .
Da aber Kinder seynd / sollen sie sein ordentlich nach jhrem Alter vor dem Tisch zuechtig stehen / die Haend zusammen
legen / die Augen niederschlagen / sich mit dem Creutz bezeichnen / vnd jhrer eins solle das Benedicite vnd Gratias
sprechen . x2 . Wie soll man das Benedicite sprechen ? HErr Gott Himmlischer Vatter / gesegne vns / vnd diese deine
Gaben / die wir von deiner grossen Gue
F235-008,12 te zu vns nemen werden / durch CHristum vnsern Herrn / Amen .( vnd zugleich muß man vber die
Speiß oder Tisch ein Creutz machen .) HErr erbarme dich vnser / Christe erbarm dich vnser / Herr erbarm dich vnser .
Vatter vnser / 7c . Gegruesset seystu Maria / 7c . O du Koenig der ewigen Herrligkeit / mach vns theil
F235-008,13 hafftig deines Himlischen Tisches in deinem Reich / Amen . xet . Wie soll man das Gratias sprechen
? Herr Gott Himmlischer Vatter / wir dancken dir fur alle deine Gaben vnnd Gutthaten / der du lebest / vnd regierest in
Ewigkeit / Amen . Herr erbarme dich vnser / Christe erbarm dich vnser / Herr erbarm dich vnser / Vatter vnser / 7c .
Gegruesset seystu Maria / 7c . Gott der Herr gebe Gnad den Lebendigen / ewige Ruhe den Abgestorbenen / Fried vnd
Eynigkeit sei
F235-008,14 ner Kirchen / vnnd vns armen Suendern das ewig Leben / Amen . Die nicht koenten also betten /
muessen darfuer .as Vatter vnser / vnd Gegruesset seystu Maria / vor vnd nach dem Essen sagen / vnd einer die Speiß
mit dem Creutz segnen . Jm Essen vnnd Trincken muß man sich zuechtig vnd maessig halten / vnd nit mehr zu sich
nehmen / den man bedarff . Das IX . Cap . Von Creutz / vnd Truebsall . x1 . Muessen die Christen sich getroesten
in diesem Leben Creutz / vnd Truebsall außzustehen ? Ja / dann die H . Schrifft sagt / Daß wir durch viel Truebsall
muessen eingehen in das Reich GOttes / Act . c . 1rum . x2 . Was fuer ein Zeychen ist es viel Creutz vnnd Truobsall
haben ? x1 . Daß man von Gott geliebt werde / dann Prou . c . et . stehet also . Der Herr strafft die er lieb hat . 2 . Daß
Gott jhn fuer ein Kind haelt . Hebr . c . et2 . et . Daß man wird selig werden / dan Apoc . c . 7 . sagt die H . Schrifft
von den Seligen : daß sie auß grosser Truebsall kom
F235-008,15 men seyen . xet . Wie muß man sich in Creutz vnd Widerwertigkeit ver
F235-008,16 halten ? Zum 1 . gedultiglich / vnd dencken daß man groessere Straff durch seine Suenden verdienet
habe . 2 . Gott darumb dancken . et . Von jhm Huelff begehrn . Dann Gott solches gebiet / das Creutz w .rd leichter zu
tra
F235-008,17 gen / vnnd man erlangt dardurch ein grosse Kron im Himmel . xrum . Was widerfaehrt denen so in
Widerwertigkeit vnge
F235-008,18 dultig seynd / murren / oder fluchen ? Zum 1 . Sie erzuernen Gott . 2 . Mehren jhr Creutz . xet .
Verlieren den besondern Lohn / welchen sie in dem Himmel bekommen hetten . x5 . Daß man aber alle Widerwertigkeit
mit Gedult / vnnd Dancksagung leyde / was soll man dencken ? x1 . Alle vorige Stueck / vnnd vor gewiß halten / daß
Gott auß Liebe / jhm zum besten das Vbel zu schicke . x2 . Daß alle Heyligen viel gelitten : Dann wol sage S . Hier .
Suche / vnd du wirst finden / daß alle Heyli
F235-008,19 gen viel Vbels außgestanden . et . Daß Christus / vnd sehr viel so jetzt selig / mehr gelitten haben
dann du . xrum . Daß Widerwertigkeit ein Weg zum Himmel sey . x6 . So aber ein Mensch / oder Fein vns auß lauter
Boß
F235-008,20 heit etwas Vbels thaete ? Man soll 1 . wiederumb alle vorgemelte Stueck erwe
F235-008,21 gen / vnnd zugleich dencken / daß S . Paulus sagt x1 . Tim . c . et . Alle die Gottselig leben woellen
in Christo Verfolgung leiden werden . 2 . Dencken nit an dessen boesen Willen / sonder daß er jhm mehr Nutzen als
Schaden zu bringe : weil er jhm sein Seligkeit meh
F235-008,22 ret . Derohalben muß man solchen von Hertzen ver
F235-008,23 zeyhen / keinen Groll erzeigen / vnnd sich vnderstehen das Boeß mit Gut zu vergelten / wie die H .
Schrifft sagt / Rom . c . 12 . x7 . Da aber andere in Creutz oder Truebsall seynd / was soll man thun ? x1 . Soll man
mit jhnen ein Mitleyden haben . 2 . Fuer sie bitten . et . Sie troesten / vnnd nach seinem Vermoe
F235-008,24 gen / wie man vor sich selbst begerte / jhnen helffen . Das X . Cap . Von Haltung der Feyertaeg . x1
. Warumb seynd von GOtt / vnd der Kirchen Feyer
F235-008,25 taeg eingesetzt ? Auff daß gleich wie der Mensch die Wercktaeg jhme selbst fuer den Leib / vnd
zeitliche Gueter gearbeitet / al
F235-008,26 so am Feyertag Gott diene / fuer die Seel / vnd ewige Himmlische Gueter sich bemuehe . Derowegen
weil man so viel Taeg den Leib vnnd zeitliche Gueter / vnd so wenig fuer die Seel / vnnd ewige Gueter hat / muß man
dieselbige desto nuetzlicher anlegen . x2 . Welche Ding werden am Feyertag gebotten ? Diese zwey fuernemlich . 1 . Ein
gantze Meß mit An
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-008,27 dacht hoeren . 2 . Von mechtlicher Arbeit sich enthal
F235-008,28 ten . xet . Was fuer ein Suend ist es / am Son oder Feyrtag nicht Meß hoeren / oder ein lange Zeit
ein knechtliche Arbeit thun ? Ein Todtsuendt / wans ohn billiche Vrsach geschicht . Tolet . 1 6 . S… c . 8 . Fuer ein
Kirch aber / oder fuer ein heiliges Orth / oder pro re pia oder l… publice , auff solche Taeg arbeiten / ist kein Suend . Sa
v . Festum . xrum . Soll es auch ein Todtsuond sein allein am Feyertag die Meß versaumen oder also arbeiten ? Ja / …
so wol als am Sontag / wo ferrn der Tag / dem Sontag gleich zu Feyren gebotten ist . Ide th .d . Nota aliqu..s Doctores
sentite non peccari mortaliter die Dominico aut Festo operibus seruilibus , … vn . aut altera ho
F235-008,29 ra sine iustae causa in opera illa impendatur . A .or . iustit . moral . part . 2 . lib . et . c . 7c . x5 .
Bey was Straff ist zu Lothringen gebotten Son vnd Feyertag Meß zu hoeren / vnnd Knechtliche Arbeit zu
F235-008,30 meiden ? Car..us der Fuerst in einer Ordnung den 9 . Sept . im Jahr 162rum . hat solches( es were
dann bißweilen ein billiche Vrsach / vnnd der Pfarrherr solches er
F235-008,31 laubte /) gebotten fuers erstemahl bey 10 . Francken . Fuers andermal / bey 20 . Zum drittemal bey
50 . Zum viertenmal bey Leibstraff nach willen des Richters . Bey selbige Straffen verbiet er auch solche Taeg / of
F235-008,32 fentliche Spiel / Muhtwill / vnd Maerckt : weil auff den Maerckten gemeiniglich viel Betrugeren /
Trun
F235-008,33 ckenheit / Zanck / Fluchen / Schwoeren / vnnd Todt
F235-009,01 schlaeg widerfahren . x6 . So im Sommer das Haew gemehet / oder die Fruechten geschnitten / vnd
langwirigen Regens halben in Gefahr weren daß sie verderben solten / koent mans ohne Suende am Son oder Feyertag
auffmachen / vnnd heimfuohren ? Ja : Man soll aber vorhin vom Pfarrherr Erlaub
F235-009,02 nuß begeren / vnd Meß hoeren . Dann die Kirch als ein milte Mutter begert nicht / daß gewonnen
Gut verderbe . Tol . lib . rum . c . 25 . x7 . Moegen auch die Kraemer am Son oder Feyertag vor der Kirchen feyl halten
? Die Pfarrherrn sollen zusehen / wie dann viel eifferi
F235-009,03 ge zu thun pflegen / daß solche vnder der Meß / Pre
F235-009,04 dig / Catechismo / vnd Vesper vom Anfang biß zum End / jhre Kraem zuhalten / sonst versaumen
sie / vnd viel andere den Gottesdienst . x8 . So jemand durch Hinlaessigkeit zu spaht zur Meß kaeme / oder vor dem
End ohn billiche Vrsach außgienge ? So er also ein grossen Theyl der Meß versaumbet / suendiget er auch toedtlich . x9
. Es flegen doch etliche zum Pater noster auß zu gehen ? Das ist ein grosser Mißbrauch / der zumahl allent
F235-009,05 halben / wie jetzt in vielen Orthen geschicht / muß ab
F235-009,06 gestelt werden : Dann sie werden des Priesterlichen Segens am End der Meß beraubt / vnnd vnd .rlas
F235-009,07 sen ein grossen Theyl der Meß / ja eins auß den zweyen fuernembsten . x10 . Welche seynd die zwey
fuernembste Theyl der Meß ? Das 1 . ist die Consecration / wann das H . Sacra
F235-009,08 ment gleich nach der Wandlung wird auffg .hebt . Das 2 . die H . Communion vnd Empfahung
dessel
F235-009,09 ben : diesen zweyten Theyl versaumen die / so alsdann außgehen . x11 . So jemand zur Meß zum
Sanctus kaeme / vnnd hernach ein ander Meß denselben Tag biß an das Sanctus an
F235-009,10 hoerte ? Solches thaete dem Gebott genug : nicht aber so zu
F235-009,11 gleich der ander Priester se .ne Meß zu des vorigen Sanctus anfienge / vnnd allein biß zu dessen
Sanctus bleiben wuerde . Suarez et . p . .om . et . disp . 88 sect . 2 . x12 . Jst es loeblich auff dem Kirchhoff bey den
Graebern bet
F235-009,12 ten / da der Priester die Meß angefangen hat ? Keines wegs / dnan also koent man suendigen / wann
man darumb am H . Tag zu spaht in die Kirch zur Meß kaeme . Das Gebett so in der Kirchen fuer d .e Ab
F235-009,13 gestorbenen geschicht / ist jhnen eben so nuetzlich / als daß auff jhrem Grab also verricht wird . x1et
. Was ist es fuor ein Suend etwas vor der Meß essen ? Das ist kein Suend / Jedoch ist es billich / vnd bey al
F235-009,14 len Andaechtigen braeuchlich / daß man die Meß / so viel es geschehen kan nuechtern hoere . x1rum
. Welche seynd bey einer Todtsuend am Son vnd Feyer
F235-009,15 tag schuldig die Meß zu hoeren ? Alle Christen so Verstandt haben / das ist / gemeinig
F235-009,16 lich nach dem siebenden Jahr jhres Alters / die kein billiche Entschuldigung haben . Tol . sup . x15 .
Suendigen die auch toedtlich / welche an Marcktaegen wan sie am Son oder Feyertag gehalten werden / kein Meß hoeren
. Jtem die Reysende / Reuther / Fuhrleuth / vnd andere auff den Strassen / die am Heiligen Tag die Meß versaumen ?
Das ist gewiß / wo sie ohne mercklichen Schaden Meß hoeren koenten . x16 . Solte man nit wegen Geschaefften so
vielleicht am H . Tag zuverrichten seynd / die Meß ohn Suende versaum
F235-009,17 men koennen ? So es wichtige Sachen weren / welche so man Meß hoeren wolte / nit koenten
verricht werden / were es kein Suend : Wo man aber auch het koennen Meß hoeren / oder die Geschaefften an einen
andern Tag ohn merck
F235-009,18 lichen Schaden / oder Verlust grosses Gewins auß
F235-009,19 richten : oder die Geschaefften gering wehren / ist es Suend die Meß versaumen . x17 . So die Eltern
oder Meister jemand der Jhrigen ohne billiche Vrsach / daß sie nit Meß hoeren koenten / verhin
F235-009,20 derten ? Alsdann were die Suende allein der Eltern / oder Meistern . Tol . l . 6 . c . rum . x18 .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
Sojemand einmahl die Meß versaumbte / koente er nit darfuer / am andern Tag zwo hoeren ? Nein / damit kan es nit
erstatten / gleich wie auch der jenig so an einem Tag nit gefastet / oder horas ca
F235-009,21 nonicas nit gelesen / dasselbig an einem andern nit er
F235-009,22 statten kan : Dann dise Ding sein Verpflichtungen / so allein gewisse Taeg betreffen . x19 . Wann
aber keine Meß in jhrer Kirchen wurde gehal
F235-009,23 ten ? Alsdann muß man sie in einer andern hoeren / wo ferrn es nit zu weit were . x20 . Jst es genug
Meß hoeren / vnd knechtliche Arbeit mey
F235-009,24 den ? Wiewol nichts mehr bey einer Todtsuend gebotten wird / so soll man doch darneben auch
Predig / Christ
F235-009,25 liche Lehr / vnd Vesper hoeren wan sie gehalten wer
F235-009,26 den / oder wann deren keines daselbsten geschicht / die Kirch oeffter besuchen . x21 . Wie solle
man die vbrige Zeit am Heiligen Tag nach Mittag fuernemlich anlegen ? Man muß 1 . ein gut Gespraech mit andern
halten . x2 . Sein Kinder vnd Haußgesindt im Catechismo / vnd auß diesem Buch vnderweisen . et . So Krancken seynd
/ sie besuchen / troesten vnd jhnen helffen . rum . Da man ein Gebett / oder etliche Rosenkraentz die Woch durch
versaumbt / alsdann erholen . 5 . Die jenige so l .sen koennen sollen auß einem andaechtigen Buch / .uernemblich auß
diesem / den andern etwas fuerlesen : die es aber nit koennen / sollen zu jhnen gehen / vnd zu hoeren . x22 . Soll man
die Zeit nach Mittag mir Karten / oder Wuerffelspiel / mit Trincken oder Tantzen nicht moegen durchbringen ? GOtt
hat nit gebotten daß man allein die Zeit vor Mittag / sonder den gantzen Tag heyligen soll : auff die weiß aber wuerd der
gantze Tag nicht geheyliget / sonder vil mehr entheiliget . Vnd belangend dz Tan
F235-009,27 tzen / diß soll keines wegs die Son oder Feyertag ge
F235-009,28 stattet werde / weil die Jugend also nichts / oderg ar wen .g Nutz auß der Christlicher Lehr schoepffet
: dan sie im Catechismo mehr nach dem Tantz / als nach der Christlicher Lehr dencken / vnnd durch das fol
F235-009,29 gend Tantzen / vergessen was sie im Catechismo ge
F235-009,30 hoert haben / vnd also nimmer den Catechismum wol lernen / wie die Erfahrung beweiset . x2et .
Jst es im Land Luetzemburg zugelassen / am Son oder Feyertag vnder der Meß / Predig / oder Vesper / offent
F235-009,31 lich zu Tantzen / Spielen / in den Fluessen oder Graben zu Fischen / oder auff dem Marck / oder
andern gemeinen Platzen zu spatzieren ? Nein / dann das alles in einem Placart den 20 . Sept . im Jar 1607 . gegeben
auff willkuerrige straff / nach Beschaffenheit der Personen verbotten . x2rum . Was fuer Nutz erlangen die / so die H
. Taeg recht / vnnd andaechtig zubringen ? Nicht allein bekommen sie dardurch ein grosse Kron im Himmel / sonder
haben auch die gantze Wochen durch in aller Arbeit vnd Geschaefften mehr Gluecks . x25 . Jst rahtsam / vnd vnser L .
Frawen angenehm / Samb
F235-009,32 stag nach Mittag zu jhren Ehren feyren / vnnd weiter nicht arbeiten ? Geschicht es darumb / daß
man zur Kirchen gehe / die Haußarbeit v .rrichte / damit nicht noetig sey / am H .iligen Tag solches zu thun : Jtem daß
man bael
F235-010,01 der zur Ruhe gehe / den andern Tag Gott fueglicher dienen koenne / vnd in der Kirchen nit schlaffe
/ so ists gut / Gott vnd vnser L . Frawen angenehm . Wo man aber solches derohalben nit thut / sonder sich allein der
Arbeit zu enthalten / gefaelt es noch Gott noch vn
F235-010,02 ser L . Frawen / vnd ist besser in der Arbeit fort zufah
F235-010,03 ren : Dann mit Ruhen oder Muessiggang geschicht vnser L . Frawen keine Ehr . x26 . Jsts rahtsamb
daß ein gantze Gemeynd / oder jemand allein fuer sich selbst verlobe / am Sambstag nach Mit
F235-010,04 tag zu feyren ? Nein : dann sehr wenig so solches verlobt / jhrer Ver
F235-010,05 heissung gnug thun : vnd also erzuernen sie Gott viel mehr / als jhnen versoehnen . Deroweg .n
sollen diesel
F235-010,06 be sich von jhrem Geluebt lassen ledig sprechen . Es ist aber gut vnd loeblich am Sambstag / vnd alle
Feyer
F235-010,07 abend vor der Nacht wegen obgemelten Vrsachen von der Arbeit ablassen . x27 . So etliche Eltern
/ oder Vorfahren hetten fuer sich / vnnd jhre Nachkommen am Sambstag nach Mittag zu feiren / ein Geluobt gethan /
seynd die Kinder vnnd Nachkommen solches zu halten schuldig ? Nein : dann sie haben jhre Kinder / vnnd Nachkom
F235-010,08 men darzu nit verbinden koennen . Leff . l . 2 . c . rum O . d . io . Das XI . Cap . Von der Predig
/ vnd Christliche Lehr . x1 . Was muß man thun da Predig / oder Christliche Lehr soll gehalten werden ? Man soll
verschaffen( so viel es moeglich) daß ein je
F235-010,09 der mit allen den Seinigen / vom Anfang biß zu dem End gegenwertig sey : weil an einer Predig /
oder Ca
F235-010,10 techismo bißweilen des Menschen Seligkeit hangen kan . x2 . Was soll man vor der Predig / vnd
Catechismo thun ? Man soll Gott bitten er wolle dem Prediger Gnad verseyhen / damit er das allernuetzlichste fürbringe
/ vnd alle darauß grosser Nutz schoepffen . xet . Wie soll man sich in der Predig / vnd Catechismo halten ? x1 . Soll
man einen geistlichen Hunger haben / seine Seel mit dem Wort Gottes zu speisen . 2 . Fleissig zu
F235-010,11 hoeren / vnd gedencken daß Christus durch den Pre
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-010,12 diger rede . et . Sich vor dem Schlaff hueten . rum . Etwas zum wenigsten darauß behalten / vnd
lernen : Vnnd sonderlich das einen jeden am meisten angehet / vnd jhm nuetzlicher sein kan . xrum . Was soll nach der
Predig vnd Catechismo geschehen ? Man solle 1 . Gott vmb diese Lehr dancken . 2 . Mit an
F235-010,13 dern davon reden / vnnd widerholen . et . Was gesagt vnd gehoert worden / außrichten . rum . Die
Kinder vnd das Haußgesind examinieren vnnd fragen / was sie darauß gelehret vnnd behalten haben . 5 . Andern die
darinn nit gewesen / die fuernembste Stueck erzehlen . x6 . Die Woche durch in der Arbeit vnnd Geschaefften daran
gedencken / vnd vor Augen haben . x5 . Jst es vbel gethan wider den Prediger / oder etwas so in der Predig / oder
Catechismo gesagt / reden / oder jhnen verkleinern ? Das kan ein grosse Suend sein / ja auch vervrsachen / daß jemand
der sonsten were selig worden / eben dar
F235-010,14 durch verlohren werde . x6 . Wer gibts ein darwider reden ? Der leidige Satan . Dann er siehet / daß
die jenige so der Lehre folgen / selig / welche aber sie verachten / jhm zu theyl werden . Vnd solche verachten CHristum
/ welcher spricht / Der euch hoert der hoert mich : Der euch veracht / veracht mich . Luc . c . 10 . Darumb solle
man solchen den Mund stopffen / vnnd jhnen sagen / daß so sie selbst nichts Guts thun woellen / andere am Guten nit
verhinderen . x7 . Soll man den Catechismum oder Christliche Lehr hoch achten ? Ohne zweiffel : weil im Catechismo
allein die aller
F235-010,15 nuetzlichste / vnnd nohtwendigste Ding gelehrt wer
F235-010,16 den / vnd diß geschicht auff solche weiß / daß alle es leichtlich begreiffen koennen . x8 . Muessen
allein die Kinder zum Catechismo kommen ? Nein / sonder auch die grosse : dann diese eben wol sol
F235-010,17 cher Lehr beduerffen als die Kinder / vnnd bißweilen viel mehr . Neben dem muessen sie mit jhrem
Exempel vnd gegenwertigkeit den Kindern ein Muht machen . Das XII . Cap . Vom Fasten . Siehe das 9 . Cap . deß
6 . Theyls . x1 . Was ist Fasten ? Sich des Fleischessens enthalten / vnnd mit einer Mahlzeit sich befriedigen . Neben
welcher auch et
F235-010,18 was Abends zur Collation wird zugelassen . Nau . c . 21 . n . 1et . x2 . Mag man wol zur Collation
Abends kalte Speiß es
F235-010,19 sen / als Fisch / 7c . Man bricht eben so wol mit kalter Speiß dz Fasten als mit warmer / wo man
davon mehr jsset / dan sich zur Collation gezimpt . xet . Was fuor Nutz erlangt man mit Fasten ? x1 . Wird des Fleischs
muhtwill gedaempfft . 2 . Wird man zum Gebett / vnd Gottesdienst bequem . Zum et . Gott wird versoehnet / vnnd
die verdiente Straff ab
F235-010,20 gewendet . rum . Man erlangt Gnad / Tugenden / zeitli
F235-010,21 che Gueter / vnd ein groessere Kron im Himmel . 5 . Des Teuffels Gewalt wird geschwaecht . 6 .
Man leystet der Kirchen / die das Fasten gebiet / Gehorsamb . xrum . Was schreiben die H . Vaetter vom Fasten ? Sie
lobens sehr / ermahnen die Leuth darzu ernstlich / nennens ein Speiß der Seelen / vnd der Engeln / vnd daß die so im
Fasten sich vben / den Engeln nachfol
F235-010,22 gen . x5 . Welche seynd verpflicht zu fasten ? Alle Christen vom 21 . Jahr jhres Alters biß an das
x60 . die gesund seind / nciht schwere Arbeit thun / vnd gnug zu einer Mahlzeit zu essen haben . Die andere seynd nit
verpflicht zu fasten : Sie seynd aber schuldig sich von verbottener Speiß zu enthalten . Deßglei
F235-010,23 chen schwanger Weiber vnnd Saeugmuetter muessen nit fasten . Leff . de Iust . I . rum . c . z . d
. 6 . x6 . Zu welcher Zeit seynd die vorige schuldig zu fasten ? Die gantze viertzigtaegige fasten durch / auch an den
Feyertaegen( nit aber an Sontaegen so darzwischen fallen) Jtem die Fronfasten vnd gebottene Vigilien : Vnnd das bey
einer Todtsuend / es sey dann daß je
F235-010,24 mand rechts wegen entschuldiget sey . S . Thom . 2 . 2 . q . x1rum7 . a . et . x7 Solts obgesagten
nit genug sein / die Fasten durch alle Wochen / drey oder vier mahl zu Fasten ? Mit nichten : dann so offt sie es ohn
billiche Vrsach nit halten / begehen alle mahl ein grosse Suend . Less . sup d . 5 . Mit trincken aber bricht man das
Fasten nit . S . Thom . sup . a . 2 . x8 . So jemand ein Vrsach were daß ein ander / der darzu verpflicht were / nit fastet
? Der solches vervrsachte / wuerd toedtlich suendigen . Less ibid . d . et . x9 . Thun die Wirth vnd Haußherrn vbel /
welche den Gae
F235-010,25 sten / Freunden / oder Haußgenossenen am Fastag das Nachtessen fuersetzen ? Wissen sie / daß sie
des Fastens entschuldiget / so suen
F235-010,26 digen sie nit : w .ssen sie aber daß sie darzu verpflicht / so thun sie vbel : dann ein jeder seines
Nechsten suend / so viel jhm ohn seinen Schaden moeglich / verhinde
F235-010,27 ren solle . Jedoch so der Wirth oder Haußherr dar
F235-010,28 umb solte ein Schaden erleiden / oder jene anders
F235-010,29 wo zu Nacht essen wurden / oder mit fluchen / vnnd Gottlaestern / sich versuendigen / moegten sie
jhnen ohn Suend dz Nachtessen geben . Less . l . q . c . 2 . d . rum . x10 . So aber der Wirth oder Haußherr nicht
wueste / ob die Gaest zu fasten schuldig weren ? Koente er sie mit gelimpff erfragen / so solt ers thun / vnnd sich nach
jhrer Antwort richten . Weren aber die Gaest so grosse Herrn / daß er sie nicht doerffte fra
F235-010,30 gen / kan er vermuten / sie seyen entschuldiget / vnnd jhnen das Nachtessen geben . Idem ibid . x11
. Muessen andere die nicht zu fasten verpflicht seynd / nim
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-010,31 mer fasten ? Es ist rahtsamb( außgenomm .n Krancken / schwan
F235-010,32 ger Weiber / vnd Saeugmuetter) daß sie es auch biß
F235-010,33 weilen thun / so sie des Fastens Nutzbarkeit woellen theylhafftig werden . x12 . Jsts Suend an
verbottenen Taegen Fleisch essen ? Freylich wol / vnnd zwar ein Todtsuendt / auch am Sambstag . Es were dan daß
jemand des Verbotts / oder Tags nit ingedenck / Fleisch esse . x1et . Wens aber von andern am Sambstag / oder einen an
F235-010,34 dern Tag fuorgesetzt wurd ? Es were eben wohl ein Todtsuendt davon essen / ob schon jemand in
einem Vncatholischen Wirtshauß were / oder von andern darumb verspott wuerd : Dan es ist so viel an dem verspotten
nit gelegen / daß dar
F235-011,01 umb der Kirchen Gebott zu vberschreiten zulaessig sey . So aber jemand in Gefahr seines Lebens /
oder Güter were / ist es zulaessig zu essen / so es anders ohne Ergernuß / oder nciht außtruecklich auß Verachtung des
Gebotts geschicht . Less . l . rum . c . 2 . d . 5 . x1rum . Wann nun ein Vncatholischer / oder sonst jemand vom
Wirth / oder einem andern zu verbottener Zeit Fleisch forderte / oder sagte es were kein Suend / oder daß er die
F235-011,02 selbe vber sich nemen woelle ? Jn einem Catholischen Orth / were es nit thuenlich ohn ein grosse
Suend / were auch darumb nit zu ent
F235-011,03 schuldigen / weil der ander sagt / es sey kein Suende / oder er woelle selbe vber sich nemen / es were
dann et
F235-011,04 wan einem Schwachheit halben zugelassen . Aber in Vncatholischen Orten / koente mans jhm ohn
Suend fuersetzen da jemands begehrt / vnnd es jhme sonder Schad nit kan versagen . Vmb dieselbe vrsach seynd die
Dienstmaegd entschuldiget / wann sie auß begern jhrer Haußherrn Fleisch kochen / vnd fuersetzen . x15 . Kan man
allenthalben am Sambstag zwischen Chri
F235-011,05 stag vnd Liechtmeß Fleisch speissen ? Nein / sonder allein in dem Kraiß / vnd Oerthern da es von
Alters her ist zugelassen . x16 . Wann jemand auß einem Orth da man kein Fleisch an gemeldtem Sambstag essen darff
/ in ein anders kaeme / da solches zulaessig ? Allda kan ers essen . Eben also / wan in einem Bisch
F235-011,06 thumb etliche Speiß in der Fasten zugelassen weren / koente ein jeder so dahin zu solcher Zeit kompt
/ auch dieselbe Speiß ohn Suend essen / wiewol sie in seinem Vatterlandt verbotten weren . Less . sup . d . 8 . x17 . So
Fleisch oder Eyer in der Faßnacht vbrig blieben weren / soll mans nicht am Anfang der Fasten / als auff Aschermittwoch
/ oder den Donnerstag / oder auff einen andern vor der halb Fasten essen doerffen / damit es nicht verderbe ? Nein /
woferrn die Eyer nit gestattet : dan es ist eben so vbl gethan / als so mans in der Karwochen esse . x18 . Was soll man
dann mit dem Fleisch vnd Eyern thun / so vielleicht in der Faßnacht vbrig blieben ? Man gebe es den Armen daß sie es
noch denselbigen Abend essen / oder so mans zum Aschermitwoch haelt / koennen solchs die junge Kinder von drey /
vier / oder fuenff Jahren essen : dann diese suendigen damit nicht . Sa . v . Ieiu .ium . x19 . So ein Krancker Eyer oder
Fleisch in der Fasten be
F235-011,07 duerfftig were ? Er begere Erlaubnuß vom Pfarherr / oder einen an
F235-011,08 dern Gewalthabenden : kan diß nicht fueglich gesche
F235-011,09 hen / die Kirch welche ein guetige Mutter ist / erlaubt jhms . Less . sup . d . 6 . Das XIII . Cap .
Von den Bitt
F235-011,10 fahrten / vnd Procession . Hac quotannis post Pascha ante primam processionem in concione docenda
, und praecipienda , atque in Catechis
F235-011,11 mo repetenda sunt . x1 . Warumb werden jaehrlich zu gewissen Zeitten die ge
F235-011,12 meine Bittfahrten mit den Creutzen gehalten ? Damit man durch gemeines Gebett von GOtt er
F235-011,13 lange / daß er die Fruechten der Erden benedeye / vnd beware / vnd vns fuer Krieg vnd Kranckheiten
behuete . x2 . Daß man aber solches von Gott erlange / wie muß man die Bittgaeng verrichten ? Alle muessen die gantze
Zeit fleissig betten / fuernemlich aber den Rosenkrantz / oder mit Andacht Singen : Nit aber schwetzen / lachen / hin
vnd wider vmb sich seh .n / oder sonst Leichtfertigkeit treiben . xet . Wie kan man mit Andacht Singen ? Man muß
in jhm selbst ein Begierd erwecken Gott mit den Engeln zu loben . xrum . So ein gemeines Anliegen / Noehte / oder
Gefahr vor
F235-011,14 handen were / soll man auch auff dieselbe weiß Bittfahr
F235-011,15 ten anstellen ? Ohn zweiffel : Ja alle sollen zuvor Gott mit einer gu
F235-011,16 t .n Beicht versoehnen / vnd das H . Sacrament em
F235-011,17 pfahen / damit das Gebett von GOtt baelder erhoert werde . x5 . Was fuer Ordnung solle man in
solchen Bittfahrten halten ? Daß drey oder vier in einem Glied gehen / vnd nechst nach den Schuhlern / Singern / vnd
Priestern / die Maenner vnnd junge Gesellen / zum letzten aber die Weiber vnd Toechter . x6 . Warumb traegt man die
Creutzer vor an ? Damit wir ingedenck werden / daß wir Christi deß Gecreutz .gsten Kr .egsknecht seyen / vnnd alles
was wir begeren / durch CHristum / vnd sein H . Leyden bitten muessen . x7 . Soll man nach vollendter Bittfahrt / zum
Trunck / oder Tantz gehen ? Es ist nicht vbel gethan / nach Notturfft essen vnnd trincken / ab .r ein lange weil sitzen
vnd trincken / oder zu solcher Zeit Tantzen gezimpt sich nit . x8 . Da man nach der Bittfahrt ohne Ordnung heimgehet
/ wie muß man sich auff dem Weg halten ? Man soll betten / oder ein gut Gespraech vnder ein
F235-011,18 ander haben . x9 . Sollen die Soehn vnd Toechter auch mit einander heimb gehen ? Keines wegs /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
sonder die Soehn muessen bey den Maennern / die Toechter aber bey den Weibern blei
F235-011,19 ben : damit kein Vrsach sey / GOtt durch Leichtfer
F235-011,20 tigkeit / vnnuetzes Gespraech / oder boese Gedancken zu erzuernen . x10 . Da man Nachts in der
Bittfahrt außbleibt / sollen al
F235-011,21 le in einer Scheuren / oder anderm Orth schlaffen ? Auf keinerley weiß / sonder alle Mansp .rsonen
mues
F235-011,22 sen allein in einem Orth / vnd alle Weibspersonen in einem andern bey einander bleiben . x11 .
Woher kompts daß man offt durch solche Bittfahrten von GOtt nicht erhoeret wird / sonder Sterb / Hunger / Krieg /
oder andere Vnglueck folgen ? Eine Vrsach ist diese / weil man nit auff gesagte weiß die Bittfahrten vollbringt / sonder
etliche wenig bet
F235-011,23 ten / andere schwetzen / die dritte trincken zu viel / die Soehn vnnd Toechter gehen zusammen
heimb / oder andere Leichtfertigkeiten vnnd Suenden geschehen . Ja bißweilen auff den Bittfahrten mehr vbels als guts
gethan wird / also daß es besser were / daß etliche daheimb blieben . x12 . Jsts auch gut vnd Gott angenehm besondere
Bittgaeng zu einem heiligen Orth verrichten ? Das ist gewiß : dann GOtt hat im alten Testament befohlen / daß alle
Manspersonen auß dem gantzen Landt jaehrlich dreymal zum Tempel kaemen . Exod . c . xetrum . Welches Christus
selbst als er zwoelff Jahr alt ware / auch gethan . Luc . c . 2 . Darumb haben densel
F235-011,24 ben Gebrauch die Christen allweg g .halten . Man muß aber solche Bittgaeng verrichten wie in
diesem Cap . beschrieben / die Mans vnnd Weibspersonen nit mit einander gehen / vnnd immittels betrachten / daß wir
als Fr .mbding in dieser Welt seyen / vnnd kein bleib .nde Statt allhie haben / sonder nach dem Himmlischen Vatterlandt
mit einem heiligen Le
F235-011,25 ben wandeln muessen : dann solches bedeuten die Bittgaeng . Das XIV . Cap . Von den Ge
F235-011,26 luebden . x1 . Was ist ein Geluebd ? Es ist ein Gott gethane Verheissung . Vnd wiewol solche
bißweilen den Heyligen geschehen / so werden sie gleichfals auch GOtt gethan / der in den Heili
F235-011,27 gen erkant wird . Less . de Iust . l . 2 . c . rum0 . d . 1 . x2 . Jsts gut vnd Gott angenehm ein
Geluobd thun ? Das ist gewiß / weil Gott vns darzu ermahnt / vnnd anretzet Psal . 75 . Jhr solt geloben / vnd ewer
Geluebd halten dem Herrn . Vnnd der Gebrauch Geluebd zu thun / ist ein vraltes Herkommen : dann Jacob . Gen . c .
28 . Anna 1 Reg . c . 1 . Vnnd andere mehr haben Ge
F235-011,28 luebden gethan / die GOtt angenehm gewesen . Vnd die H . Schrifft redet offtermals von den
Geluebden . xet . Daß ein Geluebd binde was ist noetig ? Daß es 1 . geschehe mit Vorbedencken . 2 . Freywillig . xet .
Mit Meynung sich zu verpflichten . rum . Daß das je
F235-011,29 nig so man verlobt / Gott angenehm sey . 5 . Daß die Person / so etwas verlobt sich zu verpflichten
maech
F235-011,30 tig sey . Less . sup . xrum . Jst man schuldig sein Geluobd zu halten ? Ohne zweiffel : dann so man
schuldig ist zu halten was man einem Menschen verheissen / viel mehr was man Gott verlobt hat . Deut . c . 2et . Eccli .
c . 5 . Darumb ein Gelübd brechen in wichtigen Sachen ist eine Todtsuend / in geringen aber ein l .ßliche . Idem . x5 .
So jemand ewige Keuschheit verlobt hette / vnnd aber nachmals sich mit vnreinen Gedancken Begierden / oder Wercken
beluestigte / oder zur Ehe griffe ? Solcher suendigte gar schwerlich : vnnd wiewol er nach angenommener / vnd erfuelter
Ehe / nit schuldig were Dispensation vnd Erlaubnuß zu haben die ehe
F235-011,31 liche Pflicht zu leisten / nit desto weniger / wen er sein Gemahl vberlebte / were er noch schuldig
Keuschheit zu halten / vnd zu keiner newen Ehe fort zuschreitten ohn des Pabst zulassen . So aber ein Priester oder auch
Subdiaconus / oder Profeß in einem Geistli
F235-011,32 chen Standt den Ehestand annemen wolt / wurd er sich hoeher versuendigen : dan er were meineydig
/ lebte in steter Hurerey / vnnd were kein wahre Ehe . Idem sup . und c . rum1 . d . 6 . und 8 . x6 . Wann nun jemand
zweiffelte ob er etwas verlobt het
F235-011,33 et / vnd es fuer gewiß nicht wissen koent / sonder Vrsachen hette zu vermeinen dem sey also / vnd
auch Vrsachen zu vermeinen das Gegenspiel ? Er were nicht verpflicht solches zu halten . Less . ibid . d . 17 . Eben also
auch / so jemandt etwas nur fuerge
F235-012,01 nommen / aber nit verlobt hette . x7 . So jemand etwas vbels verlobte / als sich zu rechen : jemand
zu verletzen / zu schlagen / nimmer zu verzeyhen / an zureden / 7c . oder verloebte etwas zu einem boesen End ?
Solcher were nicht allein mit diesem Geluebt oder Schwur vnverbunden / sonder auch versuendigte sich mit solchem
Verloben / oder Schwoeren : wie dann auch er widerumb wurde suendigen / da er solchem Geluebt / oder Schwur wolte
nachkommen / vnd da
F235-012,02 nach der gelobten / oder geschwornen Sachen Be
F235-012,03 schaffenheit : Dann so sie toedtlich were / suendigte er toedtlich / so sie laeßlich / suendigte er
laeßlich . Nau . c . 12 . n . etet . x8 . So jemand verlobt / oder geschworen hette / nimmer in eines andern Hauß zu
gehen ? So er das gethan / weil Gelegenheit allda zu suendi
F235-012,04 gen / ist er zu der Geluebd oder Schwur verpflicht / sonsten nit . x9 . So einer ein Almuß / Fasten /
Bittfahrt / 7c . verlobt hette etwas zu erlangen / als die Gesundheit / Verhuetung ei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-012,05 nes Schadens / 7c . vnd er aber nit erhoert wurde ? Er were verpfl .cht / wen er mit dieser Condition
oder Beding nit verheissen hette / daß er allein alsdann woelle verbunden s..t / so er sein Begeren erreichen werde : Dann
wann etwas allein mit gewisser Con
F235-012,06 dition oder Geding verlobt wird / das bindet nit / es sey dann daß die Condition erfuelt werde . Less
. c . rum0 . d . 6 . x10 . So jemand etwas verlobt hette / vnd in seinem Leben nit außgericht / weren die Kinder oder
Erben / welche in das Gut kommen / solche Geluebd außzurichten schuldig ? So sie etwas .n eygener Person außzurichten
v .r
F235-012,07 heissen haben / als ein Bittgang / 7c . seynd die Erben damit vnbeladen / es sey dann also verheissen
wor
F235-012,08 den / daß wann sie es selbst nicht verrichten koenten / durch einen andern es außrichten wollen :
dann also weren die Erben beladen . Jnmassen auch die Erb .n verpflich . seynd / wann sie ein gewisse Gab oder Opf
F235-012,09 fer / als ein Meß / Almusen / Kelch / ein Stifftung / 7c . verheissen haben / vnd were solches noch
außzurich
F235-012,10 ten . Idem , d . 10 . x11 . So die Eltern fuer jhre Kinder etwas verlobten / als daß sie ein Bittfahrt
verrichten / geistlichen Standt anneh
F235-012,11 men / oder was anders / seynd die Kinder darzu ver
F235-012,12 pflicht ? Nein / es were dan daß selbe Kinder wann sie zu jh
F235-012,13 rem Verstandt kommen seynd / solches bewilligten . Jedoch thun sie wol / wan sie alles vollbringen .
Idem ibid . x12 . Wer kan den Menschen von den Geluebden entledigen
F235-012,14 x1 . Der Babst / verm .tzt billicher Vrsach . 2 . Der Vat
F235-012,15 ter / vnd welche nach des Vatters Todt in dessen statt seynd / koennen alle Geluebd der Soehn
vernichtigen / die sie vor dem Anfang jhres 15 . Jahrs gethan ha
F235-012,16 ben : wie auch der Toechter vor dem Anfang des 1et . Jahrs jhres Alters . Welche aber nach diesem
Alter von jhnen gethan werden / koennen die Eltern nicht auffloesen . So sie doch vor dem Anfang des 26 . Jars Bittgaeng
/ viel Fasten : Jtem Gelt / Almusen / oder sonst Gueter verlobt hetten / dieselbe vor dem 26 . jahr außzurichten / wo sie
kein eygne Gueter vor der Zeit haben / vnd in deß Vatters Gewalt so lang bleiben / kan er diß Geluebt auch vernichtigen
. So sie aber verlobt solches nach angefangenem 26 . Jahr zu thun / kan es der Vatter nicht auffloesen . Less . idem d .
1rum . x1et . Wann ein Sohn vor dem 15 . Jahr / oder ein Tochter vor dem 1et . ein Gelubt gethan hette / vnnd nach
Errei
F235-012,17 chung dessen Alters solches Geluobd bekraefftigte / oder ernewerte / koens vom Vatter nichtig
gemacht werden ? So das Kind es darumb hett bekraeffiget / oder er
F235-012,18 newert / weile s vermeinte darzu verpflicht zu sein / kans der Vatter vernichtigen wie etliche Doctores
sagen . So es aber gewuest hette / daß sein Geluebt vn
F235-012,19 kraefftig gewesen were / vnnd dennoch auff ein newes gelobte / oder wolte solches bekraefftigen /
wiewol es zuvor vnkraefftig gewesen were / koetne es alsdann der Vatter nit vernichtig .n . Less . ibid . x1rum . Kan
niemand anders von Geluebden entledigen ? Das koennen auch die Bischoffen / vnnd etliche Or
F235-012,20 densleuth thun / außgenommen diese fuenff . 1 . Das Geluebd der ewigen Keuschheit . 2 . Ein
geistlichen Orden einzugehen . et . Bittfahrt nacher Jerusalem . xrum . Nacher Rom . zu S . Peter . 5 . Zu S . Jacob
in Hispanien . Idem . d . 18 . x15 . Koente jemandt durch sich selbst in statt eines Geluebds etwas anders verrichten ?
Will er was bessers thun / so ist es jhm zulaessig : Es muß aber nicht in ein gleiches / ohne Verwilligung zum wenigsten
eines verstaendigen Beichtvatters verendert werden . Sorus l . 7 . 9 . rum . a . et . x16 . So man an ein gewiß heiliges
Ort etwas verlobt het
F235-012,21 te / koente er an statt dessen etwas mehr in ein ander Hey
F235-012,22 ligs Orth geben ? Ja / so lang die Verheissung von Niemand ist ange
F235-012,23 nommen worden . Da sie aber von jemandt fuer ein gewiß Orth ist angenommen worden / kann er
es nit thun . Less . d . 16 . x17 . Gefaelts auch Gott etwas leichtfertig verloben / wel
F235-012,24 ches schwerlich oder ohn grossen Vnkosten nit kan auß
F235-012,25 gericht werden ? Nein / vnnd es ist besser daß etwas anders an statt dessen vom Beichtvatter aufferlegt
werde / welches man leichtlicher verrichten kan / vnd Gott eben so an
F235-012,26 genehm ist / als Beichten / Communicieren / etliche Rosenkraentz lesen / Morgens vnd Abends etli
F235-012,27 che Taeg auff den Knyen bet
F235-012,28 ten / 7c . Das XV . Cap . Von Liebe des Nech
F235-012,29 sten / Ergernuß / vnd Processen . x1 . Wie nennet die H . Schrifft vnsern Nechsten ? Vnsern Bruder
. Vnnd das darumb damit wir vns nicht anders gegen einem jedwedern Nechsten ver
F235-012,30 halten / als wann alle warhafftig vnsere leibliche Brueder wehren . x2 . Durch welches Zeichen will
Christus daß wir fuer seine Juenger / vnd wahre Christen erkent werden ? Durch die Bruederliche Liebe / dann er sagt
: Dabey wird jederman erkennen daß jhr mein Juenger seyt / so jhr euch vnder einander lieb hat . Ioan . c . 1et . xet .
Seynd wir dann verpflicht vnsern Nechsten zu lieben ? Ja / dann diß gebiet Gott . VVie man dan Nechsten lieben solle
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
sihe oben . 16 . xrum . Kan einer Gott allein lieben / also daß er seinen Nechsten nicht auch liebe ? Nein / dann die H .
Schrifft sagt : Wer seinen Bru
F235-012,31 der nicht liebet den er siehet / wie kan er Gott lieben den er nicht siehet ? vnd das Gebott haben wir
von Gott / daß wer da GOtt liebet / daß er auch seinen Bruder lieben solle . 1 . Ioan . c . rum . x5 . Muessen wir auch
vnsere Feind lieben ? Ja / dann Christus sagt . Liebet ewere Feind / thut wol denen die euch hassen / vnd bittet fuer die
so euch verfolgen / vnnd schmehen / auff daß jhr Kinder seyt ewers Vatters der im Himmel ist / welcher seine Sonn laest
auffgehen vber die Guten / vnnd Boesen / vnd last regnen vber die Gerechten / vnd Vngerech
F235-012,32 ten . Matth . c . 5 . x6 . Warinn stehet die wahre Liebe des Nechsten ? Jn Erzeigung der Werck der
Barmhertzigkeit / so wol leiblicher / als geistlicher . Siehe oben 26 . vvelche die VVerck seyen . x7 . Lieben dann nit
auch die jhren Nechsten so diese Werck der Barmhertzigkeit jhnen nicht leisten ? Nein / wo fern sie es v .rmogen / vnd
doch vnderlassen . x8 . Was Vrsachen halben sollen wir vnsern Nechsten lie
F235-012,33 ben / vnd diß alles jhm erzeigen ? Vmb Gottes willen : das ist / weil er GOttes ist / von jhm erloest
/ vnd zu Seligkeit erschaffen . x9 . Jsts gnug den Nechsten allein mit den Wercken lieben ? Nein / sonder man muß
jhn auch mit dem Hertzen / vnd Zungen lieben . x10 . Was ist seinen Nechsten mit dem Hertzen lieben ? Wol gegen
jederman geneigt / vnd gewogen sein / jh
F235-012,34 nen guts goennen vnnd wuenschen / jhrer Wolfahrt halber sich erfrewen / vnnd wegen jhrer
Widerwer
F235-013,01 tigkeit vnd Vngluecks Leyd tragen / als wann es jhme selbsten widerfahren were . x11 . Welches
thun wider diese Liebe ? Die jenige so jemand hassen / jhm mißguenstig seynd / .awren in seinem Glueck / in seinem
Vnglueck aber vnd Schaden sich erfrewen / welches ein Teufflische Suend ist . Sap . 2 . x12 . Was ist seinen Nechsten
mit der Zungen lieben ? x1 . Von jederman gutes reden . 2 . Alle freundlich / vnd lieblich ansprechen . x1et . Welche
thun wider diese Liebe so mit der Zungen solle bewiesen werden ? Die jhren Nechsten Vbels nachreden / sie schmehen
/ verspotten / scharpffe / vnnd bissige Wort geben / ver
F235-013,02 maledeyen / vnd Vbels wunschen : vnd fuernemblich die falsche Zeugnuß wider jhren Nechsten
geben / o
F235-013,03 der da sie etwas Vbels vber einen hoeren sagen / jhm das anzeigen : Weil sie durch solches Anzeigen
/ Vn
F235-013,04 eynigkeit vnder sie bringen / durch welche die Liebe vnder jhnen wird zerstoert / vnnd sonsten offt
Vrsach grosses Vbels seynd . x1rum . Was sagt die H . Schrifft von denen so Vneynigkeit machen ? Prou . c . 6 . sagt sie
. Sechs Ding hasset der Herr / vnd am siebenden hat .r ein Grewel : das siebend sagt sie ist / Vneynigkeit stifften . x15 .
So jemand auß Haß / Neyd / oder andern Vrsachen etwas Vbels von einem erzehlte / damit er bey dem der es hoert jhn
verhast machte / oder er seinen guten Namen bey jhm verluehre / oder von jhm gestrafft wurde / oder die Ey
F235-013,05 nigkeit so vnder jhnen ist / zerstreut wuorde ? Solcher suendiget noch viel mehr wider die Liebe des
Nechsten / vnd mueste davon GOtt strenge Rechen
F235-013,06 schafft geben . x16 . Was soll man thun so etwan ein Haß oder Zwitracht zwischen etlichen were ?
Man solle allen Fleiß anwenden damit sie versoehnt / vnd der Fried vnder jhnen g .macht werd : dann von denen die das
thun sagt Christus : Selig seynd die Friedsamen / dann sie werden Kinder Gottes genen
F235-013,07 net werden . Matt . c . 5 . Welcher aber die Versoehnung verhindern oder widerrahten wolten /
suendigten sehr wider die Liebe . Von Ergernuß . x17 . Jst die Ergernuß auch wider die Liebe des Nechsten ? Ohne
zweiffel / vnd zwar eine grosse Suende . x18 . Was ist einen Ergern ? Etwas thun / oder sagen / darauß ein ander Vr
F235-013,08 sach nimbt zu suondigen . Als 1 . So einer wolte je
F235-013,09 mand zur Suenden anre .tzen oder rahten : als zu der Vnkeuschheit / Trunckenheit / Diebstal /
Aberglau
F235-013,10 ben / sich zu rechen / 7c . 2 . Da man bey andern etwas boeß thut / oder sagt / darauß andere
werden lehrnen / oder Vrsach nehmen gleicher weiß zu suendig .n : als bey andern vnzuechtige Wort reden / oder singen
/ oder greiffen / oder nachreden / 7c . bey den Kindern vnd Haußgenossen fluchen / betriegen / Schaden zu
F235-013,11 fuegen / stehlen / 7c . weil sie also dasselbig lehrnen . et . Da man die Gottsfoerchtige veracht / dem
Prediger / oder das in der Predig oder Christliche Lehr gesagt / wi
F235-013,12 derred oder tadlet / 7c . Plura habet Nauarrus ; qui agens de peccatis mortalibus quae contra
charitatem proximi , per scandalum fiunt . ita loquitur c . x1rum . n . et1 . Sic peccant , qui absque causa necessaria vel
vtili , mulie
F235-013,13 ris suspectae consuetudine familiari vtitur , und aduertens se scan
F235-013,14 dalum praebere aliis , qui male illa iudicant , tamen ab ea non discedit , eo quod nihili facit scandalum
aliorum . Eodem modo peccat , qui frequenter Moniales debitam clausuram non ob
F235-013,15 seruantes inuisie , und inde populus occsionem accipit detrahen
F235-013,16 di und murmurandi , etiam . alioqui . caste viuat , und recta inten
F235-013,17 tione loca illa frequens adeat . Ille item qui dami suae habet ali
F235-013,18 quam mulierem , de qua populus sinistre aliquid suspicatur , siue sit cognata , siue extranea , quam
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
diu eam a se non reijcit . Idem di
F235-013,19 co de eo qui habitat cum femina , cum qua eum rem habere po
F235-013,20 pulus suspicatur , etiamsi alioquin neque opere , neque cigatu cum ea peccet , donec veritas( vt ait c .
16 . n 20 .) publicetur . Haec omnia Nauarr . Ex qua sententia sequitur , tales tam diu a nullo absolui posse , und toties
interim sacrilegium committere , quo
F235-013,21 ties alioquod sacramentum suscipiunt , aut administrant , multo autem magis si constet antea
luxuriose cun aliqua vixisse , und ad
F235-013,22 huc domi retinent , etsi iam se emendauerint , sed id alijs non constat . Vide pl .ra rum . parte c . et .
q . 59 . x19 . Was sagt Christus von denen so andere aergern ? Er draewet jhnen das ewig Wehe / da er sagt : Wehe dem
Menschen durch welchen Ergernuß kompt / es were besser daß jhm ein Muehlstein wuerde an seinen Halß gehenckt
/ vnnd im Meer ertraenckt da es am tieffsten ist . Matth . c . 18 . Von Proc .ss .n . x20 . Lieben die auch warhafftig
jhren Nechsten / welche sO leichtlich ein Proceß wider einen andern anfangen vmb etlicher Wort / oder anderer Sachen
halben / da sie es doch auff andere weg koenten nider legen / vnnd sich ver
F235-013,23 gleichen ? Nein : dann die Liebe erfordert daß man auch se .n Gut andern duerfftigen mittheile /
aber die Thaediger verthun williglich jhr Gut / damit sie jhren Nechsten zugleich vmb sein Gut br .ngen . x21 . Welche
ist die eygentliche Vrsach vieler Processen ? Vielmals ein lautere Halßstaerrigkeit / daß keiner dem andern will weichen .
x22 . Was erfolget gemeiniglich auß Processen ? x1 . Vielerley Suenden welche offt beyderseits gesche
F235-013,24 hen / als Haß / Zanck / Schm .hung / Verfluchung / Verkleinerung / Nachr .d / Betrug / 7c . vmb
welche viel in Gefahr jhrer Seligkeit seynd . 2 . Armut / weil also das Gut verthan wird / ob wol man das Vrtheil erhalt /
wie die Erfahrnuß lehret . et . Vielfaeltige Sor
F235-013,25 gen / Angst / Arbeit / Muehe / 7c . x2et . Soll man dann die fuer verstaendig halten / welche Thae
F235-013,26 digen / da sie sich anderst koenten vergleichen ? Nein / weil sie sich freventlich in so grosse Vbel
auch mit Verlust jhrer Gueter werffen . x2rum . Wie ist jhm dann zuthun / da man in Gefahr stehet ei
F235-013,27 nes Proceß ? Man soll sich auff alle Weg vnderstehen /( ob schon die Sach jetzt vor dem Raht / oder
andern Richtern schwebte) daß durch Freund oder andere verstae .de
F235-013,28 ge Leuth alles nieder gelegt / vnnd verglichen werde / wiewol man dardurch ein Schaden tragen solte
. x25 . So jemand wueste daß er Vnrecht hette / vnd dannoch mit einem ein Proceß .egen Gueter / oder Wort fuohrte /
oder jhn verlaengert / oder appelliert : damit er den an
F235-013,29 dern vielleicht mueht mache / vnnd nciht mehr fort fahre / oder auff halte ? Solcher suendiget nit
allein schwerlich / sonder were auch schuldig allen Schaden so die Gegenpartey vnbillicher weiß also leidet / zu erstatten .
Da aber di
F235-013,30 ser solches nit thaete / muesten jhm fuer denselben Scha
F235-013,31 den dessen Advocaten / Procuratores / Zeugen / 7c . die darzu geholffen haben / gnug thun / wo
ferrn sie die Vngerechtigkeit erket haben . Less . l . 2 . c . et1 . d . 8 . Das XVI . Cap . Von Almusen . x1 . Durch
was erzeigt man sonderlich die Lieb gegen den Nechsten ? Durch Freygebigkeit / vnd Guete gegen den Armen / vnd
Duerfftigen . x2 . Was soll man dann thun / wann ein Armer etwas be
F235-013,32 gert ? Dasselbig was Tobias C . rum . seinem Sohn befahle / nemlich / So man viel hat reichlich
geben / so aber wenig / etwas gern mittheylen . Vnd darneben jhnen ein l .eb .ichs Angesicht erzeigen / vnd sie mit
freundt
F235-013,33 lichen Worten anreden . xet . Soll man dann Niemand ein Almusen versagen ? Derselb Tobias sagt
seinem Sohn / daß er einem je
F235-013,34 den etwas geben soll . xrum . Wie offt soll man ein Betler vor der Thuer heissen lassen ? Nur ein
mal / vnnd jhm fluchs da man einen hoeret / etwas geben . Dann die H . Schrifft sagt : Eccli . c . rum . Betrueb
nit das Hertz das Elend vnnd Noht leydet / vnd verzeuch dem Duerfftigen die Gab nit . Die ein Betler warten lassen /
vervrsachen daß er die Zeit verliert / vnd Almusen die er von andern immittels bekommen hett / ver .aumpt . x5 . Warzu
soll man die Kinder von Kindheit an gewehnen / wann sie Betler kommen sehen / oder vor der Thuor heis
F235-014,01 sen hoeren ? Daß sie jhre Eltern geschwind daran ermahnen / fuer sie ein Almuß begern / vnnd sie
selbst dem Betler tra
F235-014,02 gen : auff daß sie mit Job sagen koennen / Die Barmhertzigkeit ist mit mir von K .indtheit auffge
F235-014,03 wachsen . Cap . et1 . x6 . Was soll man thun / wann die Bettler sonst in andern Noeten seynd ?
Wann jhnen Kleyder / Schuch / oder sonsten etwas mangelt / oder zerrissen seynd / soll man sich bedencken ob nichts
vbrigs im Hauß fuer sie sey / daß man nicht brauchet / vnnd es geben . Vnnd da sie in der Kaelt / Schnee / oder Regen
stehen / zum Fewr ruffen / sich zu waermen vnd truecknen . x7 . Was sollen die jenige thun / so ein Stall oder Scheur
haben ? Sie sollen darinn verordnen ein gewiß Orth fuer die Armen / jhnen die Herberg anbieten / vnnd von jhrer Speiß
denselben mittheilen . x8 . So aber jemand selbst Arm were / vnnd nichts zu geben hette ? Der soll mit den Armen ein
Mitleyden haben / wuen
F235-014,04 schen daß er etwas zu geben hett / vnd dasselbig zu ge
F235-014,05 ben fuernemen / vnd GOtt bitten er wolle andere die Mittel haben / ..nen etwas zu ertheilen bewegen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
. Dan also koennen sie den Lohn der Almuß erlangen . x9 . Warumb soll man so Freygebig / vnd Barmhertzig sein
gegen den Armen ? Wegen gross .n Nutzbarkeiten : Dann 1 . erlediget dieses von den Suenden . Tob . c . rum . 2 .
Versoehnet Gott . Dan . c . rum . et . Behuetet fuer der Hoellen / vnd macht das ewig Leben finden . Tob . c . 12 .
rum . Bewegt Gott daß er sich barmhertz .g erzeigte / vnd sein Angesicht von sol
F235-014,06 chen nit abwende . Tob . rum . 5 . Was man den Armen thut / das thut man Christo . Matt . c .
25 . 6 . Barm
F235-014,07 hertzig sein gegen den Armen / ist ein Zeychen daß man wird selig werden . Ja es macht dem
Menschen e .n Schatz im Himmel . Matt . c . 19 . Vnnd in summa es nutzet mehr dem jenigen der gibt / als dem
andern welcher die Wolthat empfangt . x10 . Woher weistu daß die Barmhertzigkeit gegen den Ar
F235-014,08 men / ein Zeychen der Seligkeit sey ? Auß der H . Schrifft / weil Christus sagt : Selig seynd die
Barmhertzigen / dann sie werden Barm
F235-014,09 hertzigkeit erlangen . Matt . c . 5 . Vnd solchenwird er am juengsten Gericht sagen : Kompt her jhr
Gebene
F235-014,10 deyten meines Vatters / besitzet das Reich das euch bereit ist von Anfang der Welt : dann ich bin
Hun
F235-014,11 gerig gewesen / vnd jhr habt mich gespeist / ich bin Duerstig gewesen / vnd jhr habt mich getraenckt
: Jtem jhr habt mich beherbergt : gekleydt / 7c . Matt . c . 25 . x11 . Beweiß daß die Werck der Barmhertzigkeit dem
nuotz
F235-014,12 licher seyen der sie leistet / als dem andern welcher sie empfahet ? Dann Prou . c . 19 . sagt die H .
Schrifft : Welcher sich des Armen erbarmet / der wuchert dem Herrn / vnnd er wird jhm widergelten deßgleichen . Euc
. am 6 . Gebt so wird euch gegeben : ein gute / voll getruckte / geruet
F235-014,13 telte / vnnd vberfluessige maß wird man in ewern Schoß geben : Vnd Actor . am 20 . Es ist viel
seliger zu geben / dann zu empfahen . x12 . Seynd sie auch in diesem Leben nuotzlicher ? Ja freylich . Gott benedeyet
darumb die Gueter / oder behuetet sie fuer Schaden / vnd Vng .ueck . Daher dan die H . Schrifft sagt . Wer dem Armen
gibt / dem wird nichts mangeln . Prou . c . 28 . x1et . Wie nutzen sie demselben mehr in jenem Leben ? Weil er sie
allda wird hunderfae .tig wieder bekomen / vnd in Ewigkeit besitzen . Matt . 19 . x1rum . Seynd auch die Heyligen zur
Barmhertzigkeit / vnnd Allmuß geneigt gewesen ? Ja alle / so wol vor Christi Geburt / als darnach . Ja viel haben all jhr
Gueter den Armen geben / andere Mangel gelitten / damit sie desto mehr jhnen geben koenten . x15 . Was sollen die
thun / so keine / oder nicht eheliche Kinder haben ? So sie arme Freund haben / koennen jhr Gut jhnen als ein Almusen
vmb Gottes willen lassen . Wo sie nit arm seynd / ist rahtsam den Nechsten Verwand
F235-014,14 ten ein geringes geben / damit sie keinen Proceß an
F235-014,15 fangen / vnd all das vbrig vmb Gottes willen / gleich wie viel / auch zu dieser Zeit thun . x16 .
Warumb solle sie jhr Gut also anlegen ? x1 . Weil sie CHristum also jhren Erben machen / der jhnen alles hundertfaeltig
im Himmel widergeben wird . 2 . Thun gnug fuer jhre Suenden . et . Seynd sicherer des Himmelreichs . rum . Werden
darumb in Ewigkeit ein besondere Kron / vnnd ein groessere Se
F235-014,16 ligkeit haben . x17 . Thun dann die weißlich so nit also handlen / sonder das Gut jhren Verwandten
welche nicht arm seynd hinder
F235-014,17 lassen ? Nein : dann 1 . Sie lieben mehr die Verwandten / als jhr eygne Seel : haben lieber daß es
denen hie auff Erden ein kurtze Zeit wol gehe / den jhnen selbst im Himmel in Ewigkeit . 2 . Sie berauben sich freywil
F235-014,18 lig der vier vorigen Nutzbarkeiten / welche die erlan
F235-014,19 gen so jhr Gut auff selbige weiß anwenden . et . Sie koennen mit dem Gut den Verwandten ein
Vrsach der Verdamnuß sein /( wie dem Reichen im Evan
F235-014,20 gelio widerfahren) da sie das Gut vielleicht werden mißbrauchen : oder dardurch suendigen die sonst
we
F235-014,21 ren selig worden . Dann Christus sagt daß ein Rei
F235-014,22 cher schwerlich ins Himmelreich komme / vnnd daß leichtlicher ein Kameel durch ein Nadel ohr
gehe / dann ein Reicher in den Himmel . Matt . c . 19 . x18 . Zeige durch ein Gleichnuß an / daß man wegen gemel
F235-014,23 ter Vrsachen sein Gut gern zu GOttes Ehren geben solle ? Sa..n Fuerst solches Gut mit diesem
Geding beger
F235-014,24 te / daß er zwantzig mal mehr darfuer geben wolt / ohn zweiffel wuerd mans jhm gern schencken /
wiewol er ein Mensch ist / der betriegen / vnd den Willen endern kan : Gott aber der weder betriegen / noch luegen kan
/ verheisset Matth . c . 19 . fuer alles was man seiner we
F235-014,25 gen gibt / nicht allein zwantzig / sonder hundertmahl mehr zu geben / vnnd das im Himmel in
Ewigkeit : Wie viel lieber soll man dan sein Gut also anlegen ? Dieses soll man wol behertzigen / vnd zugleich geden
F235-014,26 cken / was man hernacher in Ewigkeit werde wuen
F235-014,27 schen mit dem Gut gethan zu haben / vnnd solches( vnangesehen die Freund / die wenig ob sie schon
al
F235-014,28 les bekaemen / vber etliche Jahr dancken werden) ver
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-014,29 richten / damit es den Menschen nit ewig gerewe . x19 . So aber jemand jhm hette fuergenommen
sein Gut also anzulegen / was soll er thun ? Er soll 1 . vmb diesen guten Willen Gott dancken / als vmb ein besondere vnd
grosse Gnad . 2 . Von Niemand jhms widerrahten lassen . et . Sich berahtschlagen mit andaechtigen vnnd verstaendigen
Leuten / wie er das Gut zu groesser Ehren GOttes anwenden koenne . xrum . Er muß sein Testament bald machen /
vnd das al
F235-014,30 so / damit es nit koenne vernichtiget werden : vnd dar
F235-014,31 umb von Rechts Gelehrten Raht begeren . x20 . Soll man auch sein Gut zu Gottes Ehren geben koen
F235-014,32 nen / daß es zugleich der Freundschafft allhie nuetzlich sey ? Ja / so mans in ein Seminarium / oder
Kosthauß armer Studenten mit dieser Condition geben wolt / daß so jemand der Seinigen darzu tauglich sein wuerd /
darinn erhalten werde . Welches viel gethan / vnd thuns noch jetzunder in Niederland / vnnd an
F235-014,33 ders wo . x21 . Wes wird aber denen widerfahren / so gegen den Ar
F235-015,01 men vnbarmhertzig seynd ? Sie werden auch kein Barmhertzigkeit erlangen / mangel leiden / vnnd
von Gott nicht erhoert werden . Iac . 6 . 2 . Prou . c . 21 . c . 28 . x22 . Was ists fuer ein Zeychen / gegen den Armen
hart / vnd vnbarmhertzig seyn ? Der Verdamnuß : dann Christus selbst Matth . c . 25 . solchen sagt : Gehet hin jhr
Vermaledeyten in das ewig Fewr / das da bereit ist dem Teuffel vnd seinen Engeln : dann ich bin Hungerig gewesen /
vnnd jhr habt mich nit gespeist / ich war duerstig / vnd jhr habt mich nit getraenckt / Jtem jhr habt mich nicht beher
F235-015,02 bergt / gekleid / 7c . dann was jhr nit gethan hat einem vnder diesen geringsten / das habt jhr mir
nit gethan . Das XVII . Cap . Vom Eyffer an
F235-015,03 dere selig zu machen . x1 . Warinn stehet die allerhoechste Liebe des Nechsten ? Darinn daß man
sich bemuehe nit allein sein Seel / sonder auch andere Seelen zu gewinnen / vnnd selig zu machen . x2 . Was soll ein
jeden zu solchem Eyffer vnnd Muehe be
F235-015,04 wegen ? x1 . Die Wuerdigkeit der Seelen : dann ein jede Seel ist CHristi Geponß / von jhm mit
seinem Blut er
F235-015,05 kaufft / ein Ebenbild der H . Dreyfaltigkeit / vnd koest
F235-015,06 licher als die gantze Welt . Matt . c . 16 . Weil der Teuf
F235-015,07 fel wie ein bruellender Loew den Seelen sie mit jhme zu verdammen stets nach stellet . 1 . Pet . c .
5 . et . Weil leyder so viel Seelen verlohren werden . Matt . c . 7 . deren manich durch solchen Eyffer koent errettet wer
F235-015,08 den . rum . Der ein Seel zum Himmel bringt / ist Vrsach daß GOtt von derselben ewig gelobt vnnd
geehret wird / welcher sonst von jhr were ewig verflucht vnd gelaeffert worden . 5 . Solche Seel( dann ein jede weiß wer
jhre Seligkeit befuerdert habe) wird diesem in Ewigkeit dancken . xet . Wie kan man anderer Seligkeit befuerdern ? Mit
Betten / Vnderweisen / Ermahnen / vnnd gut Exempel geben . xrum . Wie kan man mit Betten darzu helffen ? Da
man Gott anrufft / daß er den Suenderen Gnad gebe sich zu bekehren / den Frommen aber in jhrem heiligen Wandel zu
verharren vnd zu zunemen . x5 . Man kan fuor sich slebst nicht gnug betten / wie soll man dann auch fuer andere betten
? Es wird vns nichts damit benommen in dem wir fuer andere betten / sonder dz G .bett ist also vns nuotz
F235-015,09 licher vnd Gott angenehmer : Dahero dann vns bil
F235-015,10 lich die H . Schrifft ermahnet / daß einer fuer den an
F235-015,11 dern bette . Iac . 5 . x6 . Wie kan man mit Vnderweisen darzu helffen ? Da man andere die D .ng
lehrt so jhnen zur Selig
F235-015,12 keit noetig vnd nuetzlich seynd : welches nicht allein di . Alte / sonder auch die Kinder thun koennen
. x7 . Wie mit Ermahnen ? Da man die Suender jhr Leben zur besseren / von den Suenden abzustehen ermahnet / vnd
zu guten Wer
F235-015,13 cken anhaelt . x8 . Soll man fuer vbel auffnemen da man von Suonden ab
F235-015,14 zustehen von jemand ermahnet wird ? Man soll jhm viel mehr darumb dancken : Dann so man dem
jenigen dancket welcher ein Flecken vom Angesicht abzuwaeschen ermahnet / wie viel mehr dann soll man dem dancken
welcher den schaendli
F235-015,15 chen Vnflat der Suend weg zu nemen ermahnt / der
F235-015,16 halben Gott vnd die Engel von der Seelen ein Ab
F235-015,17 schaewen haben . x9 . Etliche wann sie ermahnet werden thun darumb noch aerger ? Solche muß
man nit weiter ermahnen / sonder fuor sie betten / daß sie Gott bekehren woelle . x10 . Wie mit gutem Exempel ? Da
man sich in anderer beysein ing uten Wercken vbet vnd fuer Suenden huetet / damit andere auch also zu leben bewegt
werden : Wer dern Vrsach in halben diß thut / hat mehr Verdienst als wan er in geheimb solches gethan hett . Ders aber
Lobs halben thaete / hett schon seinen Lohn empfangen . Matt . c . 6 . x11 . Welche seynd sonderlich fuer andere zu
betten / sie zu vn
F235-015,18 derweisen / zu ermahnen / vnnd jhnen ein gut Exempel zu geben schuldig ? Solches muossen die
Eltern gegen jhren Kindern halten . 2 . Die Schulmeister gegen jhren Schulern . xet . Die Haußhaelter gegen jhrem
Gesind . rum . Die Pfar
F235-015,19 herrn gegen jhren Vnderthanen . Welche alle davon Gott dem Herrn Rechenschafft g .ben muessen .
Das XVIII . Cap . Vom Verheissen . x1 . Was ist ein Verheissung ? Es ist ein vorbedachte / vnnd freywillige Verpflich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F235: Cusanus: Christliche Zuchtschule Modernisierter Lesetext
F235-015,20 tung / welche in einem guten vnnd moglichen Ding jemand geschicht . Less . l . . . 6 . 18 . d . 1 .
x2 . Jst man auch was solcher gestallt verheissen / schuldig außzurichten / da man vom andern kein Vergeltung er
F235-015,21 warten als so man Gelt / oder was anders verheissen ? So man schlecht / vnnd einige Vergeltung
vnange
F235-015,22 sehen verheissen / ist man darzu verbunden / vnnd biß
F235-015,23 weilen auff ein Todtsuend xet . Was ist darzu vonnoeten daß man bey einer Todtsuend die Verheissung
außzurichten schuldig sey ? Dieses : 1 . Daß was verheissen ist gut sey . 2 . Er Ge
F235-015,24 walt habe solchs zu verrichten . et . Er den Willen hab sich zu verpflichten . rum . Es ein wichtige
Sach sey . x5 . Er die Mittel hab der Verheissung gnug zu thun . x6 . Der welchem die Verheissung geschehen ist / da
F235-015,25 von wisse / vnnd die Verheissung angenommen hab / Da dieser Stueck eins mangelt / ist man bey
keiner Todtsuend verpflicht . Idem d . 8 . xrum . So man jemand auff gesagte weiß etwas Verheissen / vnd nit außrichtet
/ darffs der ander jhm heimlich nemen / oder in dessen statt etwas anders ? Nein / sonder er kan jhnen mit Recht
ersuchen . So mans aber anders verdienet / vnnd nit haben koente / oder sonst ein andern Schaden vmb die gethane /
vnd vnverrichte Verheissung gelitten hette / kann mans nemen . Idem ibid . x5 . So jemand etwas groß verheissen ohne
Meynung sich zu verbinden / sonder allein ein festen Fuorsatz hette solches außzurichten / solt er bey einer Todtsuend
verpflicht sein ? Nein : Vnnd weil wenig die Meynung haben sich durch jhre Verheissung zu verpflichten / es sey dann
daß jemand darneben schwuere / oder ein Jnstrument auffrichtete / oder anderer Gestallt sich verpflichte / darumb seynd
wenig bey einer Todtsuend schuldig solchs außzurichten . Sa v . Promissio . Dannoch ists bey ehrlichen Leuten gar zu
schaenden / an seiner Ver
F235-015,26 heissung mangelen . x6 . Kan man allzeit widerruffen sein Verheissung / welche einem andern gethan
/ vnd von jhm nicht angenommen worden ? Ja / es sey dann die Verheissung zu Gottes Ehren / oder den Armen / oder
eienr Statt / oder Vniversitet geschehen : Vnd viel mehr were man verpflicht wen man Gott oder einem Heiligen solchs
verlobt hette . Lessius c . 18 . d . 6 . x7 So aber jemand etwas groß in Meynung sich zu ver
F235-015,27 pflichten verheissen hette / auch angenommen worden / aber vmb erhebliche Vrsach solches nit
vollbraechte ? Alsdann ists kein Todtsuend : es were dnan verheis
F235-015,28 sen worden als ein Lohn vmb ein Dienst / oder so et
F235-015,29 wan ein Erg .rnuß / oder des Nechsten grosser Schad darauß entstünde : dieweil er alsdann schuldig
were den Schaden so auß der Verheissung erfolgt / zu er
F235-015,30 statten . Idem d . 8 . x8 . So man aber etwas mit gewisser Condition ve..eissen hett / oder daß es
der an der zu einer gewisser Sachen oder Ende solt anlegen ? Wann die Condition nicht erfuelt wuerd / ist er vn
F235-015,31 verbunden . Idem d . 15 . 16 . x9 . So aber jemand einem etwas hett verheissen fuer ein Ar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26