F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB
language-area: westmitteldeutsch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 17,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F236, VI-Cabcd-T3 (D)
text: Hessische Chronica zusamen getragen vnd verfertiget durch Wilhelm Scheffern genandt Dilich
text-author: Wilhelm Scheffer
text-type: CB
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: -
library: -
library-shelfmark: http://books.google.com/books?id=UuA7AAAAMAAJ\{}&printsec=frontcover\{}&hl=de\{}&source=gbs_ge_summ
date: 1605
place: Kassel
text-place: -
printer: Wilhelm Wessel
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Chronik hat zwei Teile mit jeweils eigener Zählung (transkr. ist der 2. Teil)
abbr_ddd: SchefChro
extent: FnhdC: -; compl: 001-020 (370-391), 079-100 (450-471), 170-190 (540-561), 262-282 (642-668), 337-357
(737-760)
extent-size: FnhdC: -; compl: 18.528
@H
F236-001,01 Von dem uhrsprung / sitten vnd thaten der Hessen das ander theil . DEmnach biß da
F236-001,02 hero das Hessen
F236-001,03 landt / so wol nach seiner alten form alß nach jetziger ge
F236-001,04 legenheit beschrieben und vor gerissen / so wil von nohten sein / daß ich nuhnmehr auch die
inwohner desselben beides alt unnd newe dem begierigen leser von augen stelle . Solches aber in dreyen unterschiedenen
stucken / nemlich in ertzehlung ihres ursprungs vor s erste / zum andern in beschreibung und furstellung ihrer sitten /
beydes ihn und ohne waffen / und vor s dritte und letzte in erwegung ihrer ruhmlichen thaten und auffnehmen zu kriegs
und frides zeiten . Vnd werden also uns hierinnen mit danckbarem gemueht unnd in frischem gedechtnuß zu behalten
vor ge
F236-001,05 stellet die alten geschicht unserer lieben vorfahren / von denen wir beides unsern stam unnd ankunft
/ und dan auch die gottesdinst / gesetze / zucht unnd ehrbarkeit haben / und durch derer erwehnung wier verpflichtet
werden dergleichen gueter unseren nach
F236-001,06 kommen und erben vor zu samlen / und dan wie Gott je zuweilen das land ob der vielfaltigen
verbrechung unnd suende mit vaetterlichen straffen heimgesuchet / balt widerumb vom uebel errettet / auch sonstet tap
F236-001,07 fere Fuersten und herliche geschlechte erwecket hab / durch welche dem lande wol vor gestanden .
Wan aber in ertzehlung deß ursprungs unnd erster ankunfft der Hessen / wie auch der mehrertheils Teutschen voelcker /
man sehr wenig bey denen scriben
F236-001,08 ten und historicis verzeichnet findet / so muß der le
F236-001,09 ser mit einer geringen erzehlung / auch denen opinionen unnd meinungen / so etwa hierin moegen
in gefuehret werden / sich benuegen lassen / und dasienige / welches man von scribenten biß dahero nicht fordern
koennen / auch von mir nicht begeren und erzwingen woellen Von dem Ersten vhr
F236-001,10 sprung der Hessen . ES klaget vnd betrauwret nicht vnbillich der vleissige nachforscher Teutscher
hendel Bilibaldus Birghay
F236-001,11 merus vber die Teutsche / daß sie / indem sie doch so vnerhorte muehe vnd gefahren in erforschung
frembter Nationen vnd voelcker an gewendet vnd auß gestanden / vnderdessen so schendlich ihres eigenen Vatterlandes
vnd thugentreichen vorfahren gedaechtnus in windt geschlagen vnd vergessen / also daß auch das gerin
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-001,12 ste bey jhnen nicht zu finden . Dannen hero etliche vnd der mehrertheils veruhrsacht / auß ihrer
eigenen fanthasey die alten Teutschen voelcker bald auß die
F236-001,13 sem / bald jhenem theil Asiae herauß zu fuehren vnd zu deriviren . ja auch von denen jenigen / so
weder an sprach oder sitten ihnen jemals ehnlich . Jch aber sag mit Tacito . daß vnsere liebe vorfahren vnd alte Teut
F236-001,14 sche autoxthones , indigenae vnd mit nichten von andern vnd frembten voelckern entsprossen /
sondern ihren an
F236-001,15 fang von dem vhralt .n Tuiscone vnd seinen soehnen genommen . Vnd also helt man auch darvor /
daß der erste anfang der Hessen sey von Ascenern / welche von dem Tuiscon / so da ist der Ascenas oder Aszenes ein
sohn Gomer vnd ein enckel Japhet / herkommen . Die Ascener aber / so man hernacher Sachsen vnd Hessen genennet /
haben sich zugleich andern voel
F236-001,16 ckern auch getheilet / etliche jhre wohnung in Preussen vnd Lyffland am Baltischen Meer / an
gerichtet / etliche nach der Weser gezogen / etliche auf den Hartz / etliche an der Elbe geplieben / Vnd dero viel haben
sich darnach von Koenig Suaevo / nachdem sie mit jhm herumb geschweift vnd gezogen / die Schwaben genennet . Vom
vhrsprung der Catten . NAchmaln aber ist auch bey denen Teutschen voelckern der nahme vnd volck Catten oder viel
mehr Gatten oder Hatten auff komen / vnd bedeutete solch wort so viel / als Leute / so sich zusamen hilten vnd in alle
sachen zu schicken wue
F236-001,17 sten / oder aber Hatten / das ist vaetter vnd ansehnlich verstendige Maenner / wie dan auch solch
wort noch auff diesen tag in vielen orten des HessenLands beim gemeinen man gebreuchlich vnd daselbsten die vaetter
Hetten oder Heiten genent werden . Die Latiner ha
F236-001,18 ben jrem brauch nach die gebuerliche außrede verendert vnd auß Gatten oder Hatten Catten gemacht
. Es sind aber die Catten auß vielen Teutschen voelckern / als Schawen / Ascenern / Hessen / Sach
F236-001,19 sen oder Cautzen vnd andern entsprossen / welche sich also zusamen gegattet / vnd jhnen ein
Koenigreich an diesem ort Teutsches Landes an gerichtet / auch nach
F236-001,20 mahlen denen Roemern vnd andern jhren Nachparn ein harter eckstein vnd widerstand gewesen sein
/ wie solches aus denen Roemischen Scribenten genung
F236-002,01 samb kund vnd offenbar . Dieß volck hat eh nicht koennen beweltiget wer
F236-002,02 den / bißdaß es durch jnnerliche spaltung vnd Krieg aneinnander gehetzet / sich selbsten auß
gemergelt vnd von krefften ab gebracht / darauff also Keiser Antho
F236-002,03 ninus / den man Philosophum nenet / hinder jnen her gewesen / sie als machtlose vberfallen / biß
auff etliche wenige zum theil verjagt vnd zum theil erschlagen . Als nun diesem die Sachsen ein zeitlang zu gesehen /
haben sie ein ergers darauß befarende / sich der vbrigen end
F236-002,04 lich an genomen / den Roemern gesteuret vnd folgents auch jhre beywohnung vnder denen vber
bliebenen gesuchet : Daher sie samptlich mit dem alten Nahmen Hetten genennet werden / welches so viel als Vaetter
heisset vnd noch biß auff diesen tag bey dem Vnder
F236-002,05 hessischen Landvolck im brauch ist . Von der Ankunfft der Hessen / so biß anhero in dem
Hessenlandt gewohnet . DOch ist nachmahln dieser nahme / wie ebenmessig mit andern dergleichen Teutschen woert
F236-002,06 lein mehr beschehen / in Hessen / sowol durch ein cor
F236-002,07 ruption / als von denen new an komenden Hessen ver
F236-002,08 endert worden . Vnd so jhr euch noch zu erinern wisset / haben wir kurtz hiebevor an gehoert / wie
daß / als sich die Ascener vnd Hessen zertheilet / ein antheil derselben in Preussen kommen : diese haben sich auch zu
denen vberbliebenen Catten gefunden / wiewol anfenglich nicht samptlich / dieweil man vor gewiß helt / daß auch als
Dietterich von Bern in Jtalien regieret / noch Hessen in Preussen vnd Churlandt zu der Constanti
F236-002,09 nopolitanischen Keyser Zenonis vnd Anastasij lebs
F236-002,10 zeiten gewesen sein . Komen also die itzige Hessen / wel
F236-002,11 che an dem Meer in Preussen vnd Curland / da man den Succinum vnd Augstein oder Bernstein in
gros
F236-002,12 ser mennige / wie auch noch / gefunden / ihre sitz vnd wo
F236-002,13 nungen gehabt . Von denen Sitten der Catten vnd Hessen beides in vnd ohne waffen . NAch dem
bericht von der ahnkunfft vnd vhrsprung der Hessen / sollen nun folgen jre Sitten / gebreuche vnd wan
F236-002,14 del / Vnd solches vornemblich in vier vnderschiedenen stuecken . Nemblich soll erstlich beschrieben
vnd vor augen gestellet werden der wandel die Messigkeit belangende : Zum andern jhre Fortitudo vnd dapferkeit zu
kriegs vnd friedens zeiten : Vor s dritte jhre Prudentia / Geschickligkeit vnd studien : Vnd vor s vierte jhre Justicy vnd Po
F236-002,15 liceyordnung . Jn erzehlung jhres wandels die Maes
F236-002,16 sigkeit betreffende / wird an gezeigt vnd beschrieben / ires lebens vffenthalt in essen / trincken /
kleidung / wonung / beluestigung vnd in gewerben . Von der Maessigkeit der Hessen vnd Zu foerderst von jhres lebens
vffenthalt in essen vnd trincken . GLeich wie nuhn die Hessen ein sehr arbeit
F236-002,17 sam vnd hart volck / also achten sie sich sehr wenig besonderer leckerbißlein vnd nied
F236-002,18 lichkeit der speisen / sondern nuhr allein / welche genungsamb ist zu erhaltung ihrer arbeitsamen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
leiber / als frisch vnd gereuchert fleisch / speck / bratwuerste / milch / kaese / gesaltzene butter / erbsen / rueben / auch
eingesaltzt sauwerkraut / haffern
F236-002,19 breiy / bonen vnd andere harte speisen / wie auch vor weilen die alte Catten gebrauchet haben . Jhr
ge
F236-002,20 tranck ist ein gemein duenn bier / wiewol nicht ohne / daß sie auch an etlichen orten / besonders im
Vnder
F236-002,21 hessen vnd der Graueschafft Waldeck / auch gute bier brauwen / sich je bißweilen darin / wie auch
im wein so sie auß Francken / vnd in sonders denen landen am Rhein gelegen / ab holen / weitlich / in massen es dan lei
F236-002,22 der in Teutschland ein gemeiner brauch ist / mit sauffen begehen . Darumb verwarten sie mit
besonderm ver
F236-002,23 langen die Kirchmessen vnd jahrmaerckte / vnd lassen es jhnen als dan an fressen vnd sauffen nicht
man
F236-002,24 geln Kompt als dan etwa einer / sey frempt oder nicht / seiner geschefft halber in das Hauß oder
losament / oder gehet ein bekanter vor demselbigen ort / in welchem man die zeche helt / vor vber / ruffen sie jhn an /
reichen jhm einen trunck / vnd halten den je
F236-002,25 nigen / so ihnen solchen abschlegt / entweder vor einen feind / oder aber zum wenisten vor einen
groben vnge
F236-003,01 zogenen gesellen Vnder dem zechen geben sie einander die hende / so offt einer dem andern zu
trincket . Wan sie ahnfenglich zusamen kommen / vnderreden sie sich zwar freundlich vndereinander / weret aber nur
allein so lang / biß jhn das getraenck in kopf steiget : Als dan singen vnd ruffen sie also groeßlich / daß auch einer den
andern nicht recht vernehmen kan . Wan sie nuhn erregter massen toben / koempt es leichtlich zum gezenck / vom
gezenck zum schlaegen / ie auch bißweilen gar zum ermorden . Sihe das ist als dann der lohn vnd nutzen / wan man also
auff den kuenfftigen durst trincket / vnd sich darmit in eine selbst schuldige vnd erkauffte vnsin
F236-003,02 nigkeit stuertzet Doch wil ich alhier außgedinget haben / daß ich dieses nicht zur verachtung meines
Vatterlands / sonder viel mehr denen jenigen / weche an solchem we
F236-003,03 sen noch ein gefallen tragen / zur abmahnung geschri
F236-003,04 ben / auch jhnen hierin gezeiget habe / wie artig sie / wan also der Circe becher vbermaessig herumb
gehe / gleich als Vlyssis gesellen / in grobe / wil fast sagen na
F236-003,05 tuerliche vnwissende seuw vnd gerimmige wilde thier verkeret werden . Von der Tracht vnd Kleidung
der Cat
F236-003,06 ten vnd Hessen . VOn der art der Kleidung ist zwar schwer zu schreiben . Dan weil dieselbe wie bey
al
F236-003,07 len Teutschen voelckern vblich / beides nicht einerley / vnd dan vieler enderung / nach dem es die
zeit vnd jahr geben / vnder worffen . Doch wann der leser mit dem geringen / so allein mir hierin zu verrichten mueglich
gewesen / kan zufrieden sein / wil ich erstlich etwas von der vhralten Catten Kleidung vnd Habit an melden / darnach
der Hes
F236-003,08 sen / so wol der alten / als der jtzlebenden beschreiben vnd besonders im abriß vor augen stellen /
wie dan auch albereits im ersten theil bey der delineation vnd Conterfacturen der Stette beschehen ist . Es haben aber
die Catten geringe Kleidung auß leinwandt oder groben wollinen haarzotten ge
F236-003,09 getragen / welche jhnen glat nach form jhrer starcken lei
F236-003,10 leiber vnd glieder an geschnitten / , vnd daruober einen engen Rock / wie ein sack / inmassen sich die
Vngern vnd Polen solcher Cosacken anheut gebrauchen . Forne auff der brust heffteten sie ihr kleidt mit einer klammer
oder aber dorn zusammen / vnd tragen die weiber gleicher form vnd gestalt kleider / ohnedaß sie von leinen tuch vnd
auff der brust aus geschnitten / vnd die ermelen allein biß zu den ellenbogen reiche
F236-003,11 ten . Vnd dieweil die Catten ein kriegerisch vnd keck volck / liessen sie / so bald die manbare jahr
heran kamen / ihre haar vnd hart wachsen vnd herab hangen / biß
F236-003,12 daß sie sich mit erlegung ihrer feinde solches gebreuch
F236-003,13 lichen gangbaren geluebtes widerumb frey macheten . Ebenmaessig hatten auch jhre Helden ein
brauch / daß sie ein eisernen ring trugen / bißdaß sie mit grewlichen blutvergiessen der feinde solchen hinzulegen
erworben vnd verdienet . Nach denen Catten haben die Hessen mit dem Nahmen auch die kleidungen von zeiten zu
zeiten verendert / beides an der form vnd matery / wie dan solches beyleufftig aus denen ab rissen zu ersehen . Nuhnmehr
ist jhre Tracht nicht uebermaessig vnd praechtig / sondern ehrbar vnd mehrertheils beim gemei
F236-003,14 nen man wuellin tuch / barchendt / leder / inmassen auch solches bey andern voelckern Teutscher
nation im brauch . Bey denen Bawren aber viel leinen tuch / schwartz vnd weiß / vnd viel blaw woellen tuch zu Ho
F236-003,15 sen . Vnd diß sey also auch von der Catten vnd Hessen tracht . Erklerung der zalen und abrisses
belan
F236-003,16 gende der Catten und Hessen kleidung etc . 1 Ein alter Catte . 2 Ein Catten weib . et Ein Catte in
seiner krigßruestung . rum Ein alter Hesse vor ohngefehr 500 jahren . 5 Ein Hesse vor 100 jahren . 6 Ein Hessisch weib
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
. 7 Ein Hessischer landsknecht . 8 Ein Hessische edelfraw und jungfraw . 9 Ein Hessischer vom adel . 10 Hessische
soldaten . 11 Ein Hessischer buerger . 12 Ein Hessische buergerin und jungfraw . 2et Ein Hessische baewrin und
bawrmaegdtlein . 1rum Ein Hessisch bawerßman . Von denen wohnungen derselben . DJe manier zu bawen an langendt
/ ist zwar das eusserliche ansehen im ersten theil ver
F236-003,17 meldet / und mit noetigen delineationibus unnd verzeichnussen angebildet . Belan
F236-003,18 gendt aber des Hessischen volcks innere heußlich
F236-003,19 keit / sindt sie zwar nicht mit dem Niderlendischen volck und Belgis in der sauberkeit zu vergleichen
/ aber doch nichstoweniger reinlich unnd embsig in ihrer haußarbeit . Jhre heuser haben sie mit vielen ge
F236-003,20 machen cammern unnd stuben unterscheiden / die cammern mit betten unnd kisten / die stuben
unnd haußehren nicht mit gemelden oder schoenen taf
F236-003,21 feln / sondern kupffernen / messingen / zinnen / ei
F236-003,22 sernen gefessen / als schuesseln / kandeln / tellern und an
F236-003,23 derem / auch eissernen oefen / schoenen tresuren / darauff von allerhand farben liebliche gleser unnd
trinckge
F236-003,24 schirr / mit stuelen / banckpfulen / kuessen / und anderen in der haußhaltung noehtigen cleinoten
geschmueckt und heraußgeputzet . Jhre schlaffkammer und frucht
F236-003,25 boden haben sie in denen obern gemachen / unnd weil es ein nahrhafft und arbeitsam volck ist /
welches vom ackerbaw sein hinkommen hat / die viehstelle unnd schewren zu nechst an denen heusern . Hierneben
aber sind die bawren ein unrein / starck / muehsam und arbeitselig volck / welche / ob sie schon hohe und von aussen
feine gebew und wohnungen haben / so sindt doch dieselbe / unangesehen auch darin stuben unnd cammern / inwendig
unfletig / und wenig außgeputzet / die tache mit stro gedecket / und die wende daran von leimen und holtz zu gerichtet .
Von ihren belustigungen . DJe gantze wochen ist dieß volck in fleissiger un embsiger arbeit : den Sontag aber braucht
es zur erquickung . Dan nach an gehoerten wort Gottes vnd predigt haben die junge leut ihre belustigungen etwa in
spatziren gehen / im armbrust oder buechsen schiessen vnd sonst anderen krigsvbungen : die alten aber verfuegen sich
etwa in geselschafft zum zechen / die jun
F236-004,01 gen bawren aber halten vnder dessen ihre wunderliche taentze / in denen sie aus allen ihren krefften
zu springen pflegen : besonders aber treibet man dieses orts in der Faßnacht / wan ohne das auch gantz Teutschlandt
naerrisch ist / viel wunderspiel in rennen vnd stechen / in Schwert vnd Buegel tantzen / welchen brauch des tantzens der
alten Catten vnd anderer Teutschen auch Tacitus in seinem buechlein von der Teutschen sitten nicht vbergangen . Vonn
denen Gewerben vnd Kauffhandeln des landes Hessen . EBen dieser Tacitus gedenckt auch daselb
F236-004,02 sten ihrer geringen Kauffmanschafft / vnd daß sie golt vnd silber nicht hoch geach
F236-004,03 tet / sondern was ihnen gemangelt / durch den tausch der wahren vor vnd vmb wahren an sich bracht
. Doch haben die jenige / so dem Rhein vnd Ro
F236-004,04 mern etwas neher gewohnet / etwa auch Kauffman
F236-004,05 schafft getrieben vnd goldt vnd silber mehr geliebet . Nun mehr aber ist diß Volck sehr embsig vnd
sorgsamb / ligt allerhandt nahrung vnd handtwercken fleissig ob / also daß man selten haußhaltungen findet / darin dem
hause beides von manen vnd frawen / edeln vnd vnedeln dieses orts nicht woll vor gestanden werde . Die Kauffhaendel
sind mit eisen / kupffer / wollen vnd leinentuch / mit fruechten / Bremer vnd sonst andern wahren / mit wein / in
sonders aber wegen vertreff
F236-004,06 ligkeit der wolle dieses Landes / ist der wollnhandel der vornembste / inmassen auß diesen orte
solche wol
F236-004,07 le auch biß in Franckreich vnd Engelandt hingefuh
F236-004,08 ret vnd ab geholet wirdt . Von der Dapfferkeit vnd Standt
F236-004,09 feste der Hessen . Vnd nachmahls von deroselben Arbeitsamb
F236-004,10 keit vnd harten nathur . NAch anhoerung des Wandels die Maes
F236-004,11 sigkeit betreffend / kommen wir nuhn an Fortitudinem , als nemblich zur betrach
F236-004,12 tung dieses Volcks haerte vnd arbeitsamb
F236-004,13 keit / wie auch dessen vbungen / krigs thugent vnd wis
F236-004,14 sentschafft / vnd letzlich ihrer dapfferkeit vnd vleisses frembde nationen zu bekriegen / ihre grentzen
zu erwi
F236-004,15 tern / vnd dan newe Colonos vnd Voelcker an zu richten . Es waren aber die Catten / vhrkundt des
zeug
F236-004,16 nus Taciti / ein voelck starcker vnd gesetzter coerper vnd glieder / eines grossen vnd behertzen
gemuets vnd grim
F236-004,17 migen angesichtes / also daß sie auch / wan schon kein krieg vorhanden / oder sonstet einiges ernstes
von nothen / sie dennoch ihr grimmiges gesicht vnd geberden nicht endern konnen . Gleichermassen sind auch ihre
nachkomen die Hessen von natur starck / arbeitsamb / behertzt / aller muehseligkeit vnd arbeit von jugent an ge
F236-004,18 wohnet / in ihrer arbeit vleissig / beides hitz vnd kelte zu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-004,19 ertragen duechtig / in massen solches ihnen die staetige vbung von kindt auff / vnd dan ihre starcke
nathur mit getheilet / auch ihnen von ihren vorfahren / denen Cat
F236-004,20 ten / gleichsamb an geerbet worden . Dan dieselbe gleich anderen Teutschen ihre junge kinder in das
kalte was
F236-004,21 ser offtermals in gedaucket / vnd sie mit geringen vnd duennen kleidern an gethan / darmit sie die
von kindauff zur kelte vnd haertigkeit gewehneten . Haben auch sol
F236-004,22 ches darneben beides zur gesundheit / vnd die krigsar
F236-004,23 beit nachmahlen desto eher zu ertragen / dienlich ge
F236-004,24 achtet . Von denen Vbungen der Dapfer
F236-004,25 keit dieses Volckes . VOn welchen Caesar vnd Tacitus sagen / daß bey denen alten Teutschen der
brauch / daß sie ihre jugent zur arbeit / jagen / vnd ande
F236-004,26 ren krigsuebungen gewehnet . Doch die waffen zu tragen / oder aber in offenen zusamenkunff
F236-005,01 ten sich finden zu lassen / oder bey seinem vatter zu ste
F236-005,02 hen / sey keinem jungen gesellen verguennet vnd zu ge
F236-005,03 lassen worden / biß daß er von der gantzen gemeine zum krige duechtig geachtet / vnd in einer
solchen zusammen
F236-005,04 kunfft von einem Fursten oder aber seinem vatter / o
F236-005,05 der in mangel dessen / von seiner angewanten einem / mit schildt vnd spies begabet vnd wehrhafft
gemacht worden . Als dan haben solche krigsnewlinge bey de
F236-005,06 nen Catten / wie auch hiebevor an gemeldet / ihr haar vnd bart wachsen lassen / bis daß sie sich an
iren fein
F236-005,07 den versuchet vnd denselben obgesiget : vnd sindt hier
F236-005,08 mit wuerdig geachtet vmb ihre vaetter zu sein . Zudem war bey ihren helden der brauch / daß sie
einen eisernen ring an geluebte stadt / jha gleich alß ein vnehrlich zeichen vnd denckmal getragen / vnd den
F236-005,09 selben nicht eher ab gelegt / es sey dan / daß sie sich zuuor mit ihrer feinde blut genungsamb ab
gewaschen vnd gleichsamb wiederumb ehrlich gemacht . Ob nun wol hiernacher bey denen Hessen solche gebreuche
zum theil mit der zeit ab gangen / so haben sie dennoch die großmuetigkeit / harte kinderzucht vnd dero zeitige v
F236-005,10 bungen mit nichten hingelegt Jn massen dan solches menniglichen bewust vnd vor augen . Zwar
hatte der liebe Friede vns nuhn mehr ein zeitlang sicher vnd die krigsuebungen in windt schlagen machen / aber nach
F236-005,11 dem vns etlicher frembter / , auch nechstgelegener Na
F236-005,12 tionen vnglueck in gleichem ein gefahr an trawen woel
F236-005,13 len / sind wir durch anordenung vnserer Fuersten vnd dero Grauen zu Nassaw in jhren landen / die
verroster
F236-005,14 te wehren vnd harnisch widerumb herfuer zusuchen / die vor vhralten zeiten wol gemeinte vnd
nuetzliche vbung in waffen nach jetziger zeit gelegenheit vnd brauch zu ver
F236-005,15 setzen / vnd etwa auff zu tragende faelle zu nohtwendiger defension vnd beschuetzung vnsers lieben
Vatterlands auß vnser jungen manschafft einen Ausschuß zu er
F236-005,16 wehlen / ja die alte Teutsche manheit hierdurch wider
F236-005,17 umb zu erwecken vnd restituiren geuhrsachet / wie dan bey Land : Moritzen regiments beschreibung
hiervon weitleufftiger bericht zu finden . Von der Krigsthugent vnd erfah
F236-005,18 renheit der Hessen . WAn nuhn diß Volck / als gleichsamb zum krieg erboren / von jugent auff sich
des krigs an gewehnet / vnd darauff sich hin vnd wi
F236-005,19 der in seinen manbaren jaren bey vilen Na
F236-005,20 tionen vnd außlaendischen Voelckern in zuegen tapffer gebrauchen lassen / ist darauß leichlich ab zu
nehmen / daß solche vbungen ihme grosse erfarenheit vnd wissen
F236-005,21 schafft bringe / vnd als dan solches die verrichtung ge
F236-005,22 waltiger thaten befordere . Von denen Catten findet man in diesem stueck / daß sie gewesen ein
verstendig / liestig vnd wol geuebtes volck / welches seine befehlichshaber zum krieg mit vleiß aus gelesen / dieselben
respiciret vnd ihnen gehor
F236-005,23 samet / gute ordenung gehalten / die gelegenheit vleis
F236-005,24 sig in acht genommen / vergebener außfaelle sich nicht gebrauchet / alles bey tage vleissig an
geordenet / sich ge
F236-005,25 gen die naechtliche infaelle verschantzet / nicht so hoch das zweifelhaffte glueck / als die gewißheit
der thugent ge
F236-005,26 achtet / vnd mehr auff seine feltherrn / als die macht sei
F236-006,01 nes krigesvolcks gesehen . Doch haben die Catten nicht viel reuter gebraucht / sondern mehr auff das
fuß
F236-006,02 volck gehalten : An gesehen daß dasselbe in der schlacht vnd treffen sich der schnelligkeit der pferde
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
nicht zu ge
F236-006,03 troesten vnd derowegen / wan ihm solches mittel zur flucht benommen / desto standtfester vnd
beharlicher sein leben zu erretten streiten mueste . Besondere feste Staette hat man bey den Cat
F236-006,04 ten auch nicht funden . Jhre nachfaren aber die Hessen haben nach ihnen an gefangen zu bawen /
die staedte nach gewonheit der zeit mit mauren / graben / hohen thur
F236-006,05 men zu vmbgeben / auff die hohen berge vnd felsen viel vnd starcke festungen zu setzen / Wie dan
nuh
F236-006,06 mehr auch etliche gelegene staedte mit hohen wallen / bol
F236-006,07 wercken / guten vnd bequemen streichwehren vnd tieffen graben auffs sterckest vnd zierlichst von
jnen befesti
F236-006,08 get / vnd das Landt mit aller noturfft vnd profiant / geschuetz / ruestungen / kraut vnd loht / vnd
was sonsten zum krieg erfordert wirdt / vberfluessig versehen . Vnd letzlich von der Dapfferkeit / strengikeit vnd vleiß
frembde Nationen zu bekriegen vnd Newe Colonos vnd Voelcker an zu richten . JN welchem puncten auch die Catti vnd
Hes
F236-006,09 sen nicht geringes lob erlanget . Dan erst
F236-006,10 lich kommen von ihnen her die Battavi vnd Mattici / das ist Hol : vnd Seelaender / wie auch ein
antheil der Gelderer . Darnach haben iren vhrsprung von jhnen vnd denen Alanis / die Cattalani / welche nachmahl
Hispaniam beweldigen helffen / vnd dar
F236-006,11 innen ein zeitlang gewonet / vnd von welchen die stadt Cabulinum am fluß Arar oder Sona in Franck
F236-006,12 reich / Cattalaunum / nuhn mehr aber Chalon / oder nach vnser außrede Schalaun / genenet worden
. Eben maessig haben auch die Hessen beneben an
F236-006,13 dern die inwohner der Margk Brandenburg fundi
F236-006,14 ren / Gallien / Jtalien vnd andere mehr Voelcker be
F236-006,15 kriegen helffen vnd also grosse thaten begangen / in mas
F236-006,16 sen hiernegst der augen schein vnd erzehlung des drit
F236-006,17 ten vnd letzten theils leren wirdt . Ja es bezeuget solchs auch die taegliche erfarung / es bezeugen es
alle nechst
F236-006,18 gelegene Voelcker / es zeugets Westphalen / welches so offt von Hessen gesteupert worden / es zeugets
Neuß / welches sie aus der handt vnd zorn des blutdurstigen Burgunders gerissen : Es zeugets Wuertenberg / wel
F236-006,19 ches sie von vielen gefahren / so wol mit den grimmi
F236-006,20 gen waffen / als gutem raht errettet / Ja es zeugens Franckreich / Beyern / Braunschweig vnd andere /
so dieses Volckes kreffte betroffen . Ven dieß sey also auch von der tapfferkeit der Hessen . Von der geschicklichkeit vnd
stu
F236-006,21 dien deroselben vnd Zum ingang von ihrer vnd dero Catten Religion . ES sagt zwar Caesar / daß sie
von denen Hey
F236-006,22 denischen gottern Sole / Vulcano / Luna vnd andern nichts gewust : Wan wir aber den Historien-
schreibe Tacitum besehen woellen / so finden wir diesen bericht / daß nemblich sie Tuisconem Mannum vnd ihre alte
Konige vor gotter gepriesen / Mercurio menschenfleisch / Herculi vnd Martj aber besondere thiere geopffert . So haben
sie auch anfaeng
F236-006,23 lich keine Tempel gehabt / vnd ihre goetter nicht in ir
F236-006,24 gent einer creaturen gestalt an bilden lassen / sondern ihnen die vngeheurste oerter in denen waelden
geheiliget . Nachmals aber ist auch auß der Roemer gewonheit / das goetzenwerck auff kommen / vnd haben die Hessen
in einem geringen Tempel bey dem Franckenberge den Hammon einen gehornten grossen abgott vnd bildt / durch
welches der Teuffel zu reden pflegte / an gebetet / vnd ihn mit menschenfleisch gesuehnet . Auch worden bey ihnen die
Todtenhoefe vnd begrebnuesse / welche sie an einsamen wuesten oertern hatten / vnd bey welche sie einige wohnung
oder gebew an zu richten nicht zugaben / vor heylig gehalten . Vnd weil bei denselben mehrmals gespenste zu erscheinen
pflegten / wardt auch daselbsten angebetet : Jn massen dan beim Franckenberge ein solches Spectrum vnd Cacodaemon
/ so sich in gestalt eines Mohren sehen ließ / Dietwert koenig dero Francken / Thuerin
F236-007,01 ger vnd Hessen . ES verlies aber koenig Dietrich hinder ihm zwen sohne / deren der eine / Dietwert
/ in der theilung bekam insonders Francken / Thueringen / Hessen vnd den gantzen Rhein
F236-007,02 strom / wie auch nachmalen Schwaben / Beyern vnd Metz / vnd also letzlich den namen eines Teutsen
koe
F236-007,03 nigß . Er hat zu einer gemahlin eines Longobardi
F236-007,04 schen koenigs tochter / von welcher er den dolkuenen Di
F236-007,05 etwalden erzeuget . Dazumal nemlich im 5et7 jahr Christi drucket vnd engstiget die gantze welt eine
schwere zeit vnd gros
F236-007,06 ser erbaermlicher hunger / also daß die leute in die wilt
F236-007,07 nuessen gelauffen ein offenthalt von wurtzeln vnd kreu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-007,08 tern / so daselbß vnerbawet wuchsen / zu finden / vnnd mocht sie dennoch nicht vom todt erretten :
dannenhe
F236-007,09 ro auch nicht allein die heuser vnd staette / sondern viel mehr daß feldt vnd strassen allenthalben
voller toder koerper gelegen . Dennoch wolte koenig Dietwerdt seinen vaettern Lotharium bekriegen / aber Gott straffet
ihn dermas
F236-007,10 sen mit hagel vnd vngewitter / daß er entlich einen friden in gehen muessen . Darauff fuehret er
kriege in Jta
F236-007,11 lien vnd beschloß keyser Justinianum in Thra
F236-007,12 ciam zu bekriegen . Aber Gott brach ihm im selben jahr durch den todt sein fur nehmen . Dietwalt
oder Theodobaldus koenig der Francken / Thueringer vnnd Hessen . OB auch gleich sein nachfolgender sohn koe
F236-007,13 nig Dietwaldt die angefangene sachen auß zu fuehren gaentzlich entschlossen / mueste er doch wie
auch sein vatter daran vmb
F236-007,14 kommen vnd ersticken : vnd dieweil er ohne leibßerben / fiel sein gantz koenigreich an Luthern
seinen vettern / wel
F236-007,15 cher darueber ein mechtiger koenig in Franckreich vnd Teutschlandt worden ist . Luther oder
Lotharius koenig in Franck
F236-007,16 reich / Francken / Thueringen vnd Hessen . ABer dieses alles vnangesehen fielen die Thueringer vnd
Hessen von ihm ab / der vrsach halber er sie vberzogen / gedemueti
F236-007,17 get vnd wider zu gehorsam bracht . Als er nuhn entlich in hohem alter gestorben / ist vnder sei
F236-007,18 nen sohnen der vierte / koenig Sigwert / dieser landte ein herr worden : welcher zu einer gemahlin
erkoren ein boese zatz vnd schantbalck Bruenhilden auß Westgoten . Sigwert koenig in Metz / Ostfran
F236-007,19 cken / Thueringen vnnd Hessen . ES fielen auch gleich im anfang seiner regi
F236-007,20 rung die wutende Hunen vnder ihrem ko
F236-007,21 nig Cachanno in Thueringen / denen wi
F236-007,22 dersetzet sich gewaltig der koenig / bieß daß er sie verdriben vnd vberwunden : were ihnen auch
noch ein ergerß wider fahren / wan er nicht vber seinen bruder Hulffreich / welcher ihm anderseitz ohne vrsach ins landt
gefallen / ziehen muessen . Dieser aber war kaum gede
F236-007,23 muetiget / daß nicht zugleich die Hunen vns auch vber den halß komen / so damals durch verhengnus
Got
F236-007,24 tes vnd Cachanni zauberer beschwerungen / den koenig vnd gantz Teutschlandt in grosse noht bracht
vnd mit reicher beute vnangefochten widrumb anheim gezo
F236-007,25 gen . Aber dieß wolte darumb nicht vergessen sein vnd bleiben . Derowegen koenig Sigwerdt dieß
teuffels geschoß vber sechs jahr dermassen an gegriffen / daß auch sie vmb den friden bitten muessen . Darnach als die
F236-007,26 ser frommer koenig abermals seinen vngetrewen bru
F236-008,01 der vberzogen / ist er in einer belagerung verraehterlich erstochen worden durch anstifftung seines
bruderß gemahlin . Huldewert oder Childebertus koenig der Ostfrancken / Thueringer vnd Hessen . JHme folgete
gleich zu anfang deß 580 jahres im regimendt sein sohn Huldwert ein mechtiger herr in Teutschlandt vnnd Franckreich
sintemal ihm viel von seinen vettern auff geerbet / daß er also in seiner regirung hatte gantz Burgundt sampt der stadt
Leon vnd den besten theil der provintz / darzu bey nahe den gantzen Rhein
F236-008,02 strom / Hessen / Pfaltz / Margraffthumb Baden / item den Schwartzwaldt / Algaw / Etschlandt /
Beyern / Thueringen vnd Meissen : Dannenhero er bey men
F236-008,03 niglich in grossem ansehen . Jhm ist im 18 jahr seiner regirung im baade sampt seiner gemahlin
vergeben worden . Er verlies zwen soehne Dietwerten vnd Diet
F236-008,04 richen junge herlein . Darumb als sich ihre groß
F236-008,05 mutter die arglistige Brunhildt der vormundschafft an genommen / sindt zugleich die Hunnen
abermahlß in Thueringen ankommen / haben grewlich ruhmoret / bieß sie durch die koenigin mit gelde widerumb
gesoeh
F236-008,06 net / selbsten den abzug auß dem lande genommen . Dietwert oder Theodebertus koenig der
Ostfrancken / Thueringer vnd Hessen . ALs nuhn auch diese herren zur regirung ge
F236-008,07 schritten vnd Dietwert koenig in Teutsch
F236-008,08 landt gemacht / wart die Brunhilt von we
F236-008,09 gen ihrer vntugent von Teutschen auß ge
F236-008,10 driben vnd verstossen . Dieß bewegt den alten balck / daß sie Dietwerten vor einen bastardt vnd
huhrenkindt / darzu einen rauber der vaetterlichen schetze / so doch das schandtweib selbst gestolen vnd bei bracht / auß
geschri
F236-008,11 en darmit sie also die beyde brueder aneinander hetzen moechte . Dieweil auch Dietrich der alten
glauben geben / ist darauß ein schwerer krieg erfolget / bieß ent
F236-008,12 lich koenig Dietwert vmb kommen vnd seine drey soh
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-008,13 ne von der alten kindermoerderin selbsten erwuerget worden . Dietrich koenig zu Metz / Burgundt /
Ostfrancken / Thueringen vnd Hessen . ALs nuhn zuletz koenig Dietrich das falsche angeben der Brunhilden vermercket
/ hat er sich wider sie gelegt / dem sie auch mit gifft baldt zum tode geholffen / der meinung bei
F236-008,14 der brueder lande / nicht so sehr deß letzten kindern zu nutz / sondern viel mehr ihr selbsten zum
wolleben in zu
F236-008,15 nehmen . Aber koenig Luther in Franckreich / Hulff
F236-008,16 richen sohn / wolte der tyraney ein ende machen . Fing derhalben die jungen fuersten sampt der
alten moerderin / ließ dieselbe / da sie zuvor den todt der jungen herren mit erbaermlichem anblick an schawen muessen
/ endlich schleiffen vnd darauff verbrennen . O du billicher todt vnd gebuehrende begrebnuß einer so ehrlichen fra
F236-008,17 wen / welche ohn das gemeine blut der vnderthanen / auch an 10 koenigen vnd koeniglichen
persohnen / zum theil selbst ein moerderin oder je vrsacherin ihres vnder
F236-008,18 gangß gewesen . Luther der II koenig in Franckreich / Thue
F236-008,19 ringen vnd Hessen . ALso machte ihm auch koenig Luther Teut
F236-008,20 schlandt vnderthan / stellete alßbaldt gute ordnungen an / vnd versahe Thueringen / Hessen vnd
Francken mit einem versten
F236-008,21 digen stathalter / Graff Raht genant . Setzet darnach seinen Sohn Dagobert zu einem koenig in
Thueringen vnd Hessen . Dagobert der Thueringer vnd Hessen koenig . ES war aber Dagobert ein frechter junger herr
vnd fuhrete in Thueringen ein grossen pracht seines gefallens . Welches als die Sachsen nicht erleiden muegen / fingen
sie an wider ihn zu kriegen / in welchen sie doch durch huelff des alten vber wunden vnd zu einem tribut genoehtiget wor
F236-008,22 den . Demnach auch Dagobert zu volligem regi
F236-008,23 ment getretten / haben ihm die Sachsen forters viel zu schaffen geben / welchen er doch jederzeit mit
denen Francken / Hessen vnd Thueringern widerstanden . Sigwert II koenig zu Metz / Ostfrancken / Thueringen vnd
Hessen . ES hatte aber Dagobert seinen beiden soeh
F236-008,24 nen Sigwarten vnd Ludwigen / so die Frant
F236-008,25 zosen Clodovaeum nennen / das landt ge
F236-008,26 theilet / vnd Sigwarten Austrasiam sampt diesen vnseren landen vermachet . Derselbig war ein
ruehiger mensch / also daß seine grossest freude schulen an richten vnd Kloester vnd Kirchen erbawen . Huldtrich
koenig der Ostfrancken / Thüringer vnd Hessen . ANno 656 starb koenig Sigwert / darumb dan sein bruder Ludwig zu
einem koenig in Ostfrancken verordtnet seinen sohn Huld
F236-008,27 reich einen leichtsinnigen vnd in sachen nach
F236-009,01 lessigen fuersten / also daß auch seine vnterthane hie
F236-009,02 rumb ihm nicht viel gutes gewollet . Also ist er auch entlich vmb seiner leichtfertigkeit vnd tyranney
willen / sampt seinem hochschwangerem weibe auff der jagt von Lodilone einem edelman / so er hiebevor an einem pfall
grewlich mit ruhten streichen lassen / erstochen worden . Dietrich koenig der Ostfrancken Thue
F236-009,03 ringer vnd Hessen . ES ist auch hiebevor Dietrich Ludwigen sohn Hultreichen bruder zum regimendt
erkoren / aber seiner tyranney wegen baldt wider entsetzet vnd in ein kloster verstossen . Als nuhn koenig Ludwig auch
mit tode ab gangen hat man ihn widerumb in koenigliche wuerde in gesetzet . Sintemal aber diese castigation ihm keine
warnung geben / vnd durch sein nachlessigkeit ein boeses regiment erfolget / ist dadurch die landtschafft bewogen dem
koe
F236-009,04 nig hinfuro den marschal oder pfaltzvogt welchen man Majorem domus genennet zu einem mit
regenten zu zu geben / darmit die arme vnderthanen nicht also gentzlich in ihrer rechtfertigung von denen gewaltigen
verstossen wuerden . Dieweil man aber hinfuero allermeist auff die Pfaltzvoegte / vnd diß ampt / so Major Domus , ge
F236-009,05 sehen worden vnd dieselbe deß Koeniglichen geschlech
F236-009,06 tes an gewante / so wil ich / ehe ich zu der Pfaltzvoegte re
F236-009,07 gierung schreite / zuvor die Genealogiam vnd Stam
F236-009,08 register / so wol deroselben Pfaltzvoegte / als derer Koe
F236-009,09 nige biß auff Carolum Magnum hierbey fuegen vnd also dem guenstigen leser hierdurch auch zur
erlernung des ursprungs dero itzigen Landtgrafen zu Hessen / so viel mueglich / eine anleitung geben . Antenor I . ist
vmb kommen rumrum1 Jahr vor Christi geburt / nemblich im jahr nach erschaffung der Welt et52et Marcomyrus hat
darnach die Cimbern / welche nachmaln Sicambri vnd letzlich Francken genennet worden / erstlich zwischen den Rhein
vnd Weser gebracht . Jst gestorben vmbs jahr der Welt et551 vor Christi geburt aber rum1et . Antenor II . ist gestorben
Anno M . et581 , v . C . et8et , Priamus aber Antenoris sohn Anno M . et608 v . C . et56 . Helenus I . Anno M . et627
. vor Christi geburt etet7 . Diocles hat gelebet zun zeiten des Alexandri Magni / ist ge
F236-009,10 storben Anno Mundi et666 . vor Christi vnsers HErren geburt 298 jahr . Helenus II . Dio
F236-009,11 clis sohn ist des re
F236-009,12 giments entsetzet et680 . Basanus hat regieret nach seinem bruder biß ans et716 jahr . vor Christi
geburt 2rum8 . Clodomirus I . Anno M . et7etrum . v . C . 2et0 Nicanor Anno M . et767 . v . C . 197 . Marcomirus
II . et795 . v . C . 169 . Clodius I . et806 . vor Christi geburt 158 . Antenor III . et822 . vor Christi geburt 1rum2
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
. Clodomirus II . et8rum2 . vor Christi geb . 122 . Merodacus I . et870 . vor Christi geburt 9rum . Cassander et891 .
vor Christi geburt 7et Antharius et926 . vor Christi geburt et8 . Francus Anno M . et95rum vor Christi geb . 10 vnder
welchen die Sicambern erstlich Fran
F236-009,13 cken genennet worden . Clogio oder Clugo zu welches zeiten bey denen Catten Freymeier oder
Veromarus ist ge
F236-009,14 storben / im jahr Christi vnsers HErren vnd erloesers 21 . Von der regierung der Franckrei
F236-009,15 chischen Pfaltzvoegte in Thue
F236-009,16 ringen vnd Hessen / vnd erstlich von Pipino dem Kleinen . DJe unartigkeit der koenige hat in
Franckreich den grossen gewalt der pfaltzvoegte veruhrsacht . Dan als durch koenig Dietrichß des letzten auß der
Merwiger geschlechte / nachlaes
F236-009,17 sigkeit / so ihm von seinen vorfahren an geerbet / ein boese regiment erfolget / also / daß alle gu
F236-009,18 te ordnung zu boden gehen muessen / alle laster vnge
F236-009,19 straffet im schwang gingen / die gerechtigkeit sampt der armut gentzlich vnderdrueckt warden / vnd
der adell seinen freyen willen hette : darueber dan viel innerliche auffruhren / insonderß durch pfaltzvogt Ebronium / in
welchen auch Martinus ein bruder Pipini durch an
F236-009,20 stifften ernentes Ebronij vmbs leben komen / entstan
F236-009,21 den : ist entlich Pipinus beweget worden den Ebro
F236-009,22 nium durch einen streitbaren helt genandt Herman
F236-009,23 fridt auß dem wege zu raumen / auch denselben Her
F236-009,24 manfridt zu einem pfaltzvogt zu machen . Nach dem aber hiernechst Warratho vnd sein eidam
Werthari
F236-009,25 us nicht allein ein boese regiment gefuehret / sondern auch als vndanckbare gesellen dem Pipino
nach dem leben stunden vnd entlich beneben dem koenig ein offenen krieg erreget / vberwandt vnd fieng sie Pipinus
beide / er toedet den pfaltzvogt / den koenig aber ließ er vnentgul
F236-009,26 ten widrumb zu seinem koenigrich / vnd vndernam er sich der pfaltzvogtey . Es war aber vielbesagter
Pipinus der II auß dem koeniglichen geschlecht von Angiso dem II / hertzogen in Brabant / vnd Bega Pipini des ersten
tochter er
F236-009,27 boren / zwar klein von statur vnd persohn / doch eines so grossen vnd ehrbaren gemuets / daß er
durch seinen tre
F236-010,01 wen fleis vnd insehen ihm auch das gantze koenigreich anhengig vnd gunstig gemacht / also daß man
hinfuh
F236-010,02 ro mehr auff dieß ampt / von welchem auch nahmaln die Connestabel erwachsen / als den koenig
selbsten ein auff sehen gehabt . Derowegen wir auch der koenige bieß auff den andern Pipinum wenig gedencken werden
. Bey seiner regirung ist anno 708 eine ge
F236-010,03 schwinde vnd hungerige zeit entstanden / durch welche auch vnsere Lande nicht wenig gedruckt
worden . Von Carolo Martello Pfaltzvogt in Franckrich vnnd Teutsch
F236-010,04 landt . ES hat aber dieser Pipinus in seinem regi
F236-010,05 ment vnd ampt substituiret vnd allen sei
F236-010,06 nen kindern vor gezogen seinen vnaechten vnd von Adelheid / Dodonis des printzen von Vranien
schwester / erzeuget / Carolum / welchen man wegen seiner herrlichen thaten Martellum nennet . Der selbig / als er
nicht ohne grosse muehe vnnd krieg vermachtes ampt erhalten / brachte mit schwe
F236-010,07 rer arbeit vnd gefahr die Sachsen / darumb daß sie je
F236-010,08 derzeit denen Thueringern vnd Hessen der grentze we
F236-010,09 gen in hahren lagen / zum gehorsam vnd friden / vber
F236-010,10 wandt auch die Saracenen / wie in gleichem die Friesen / Baeyern vnd Schwaben durch die Thueringer
/ Fran
F236-010,11 cken / vnd Hessen . Vmb diese zeit ist der muench Bonifacius / so auch Wunifridus geheissen in
vnserm lande bekandt worden / vnd das Evangelium zu predigen an gefan
F236-010,12 gen . Es war aber dieser Wunifridus in Engelandt von Beda einem vornemen gelerten man erzogen
vnd fleissig in freien kuensten vnder wiesen . Darumb nachdem er manliches alter erreicht / hat er erstlich in Franckreich
zu predigen an gefangen / vnd sich dar
F236-010,13 nach gen Rom begeben . Als aber Babst Gre
F236-010,14 gorius der ander seine geschicklichkeit gemercket vnd darumb ihn mit dem nahmen Bonifacij nennen
lassen / fertiget er ihn in das vnder oder nider Teut
F236-010,15 schlandt ab / auff daß er auch dieselbe heidnische voel
F236-010,16 cker reformiret vnd zum glauben brechte . Also hat er erstlich auß geheiß der pfaltzvoegte in
Thueringen zu leren vnd tauffen an gefangen / vnd sich darnach auch in Hessen gewendet / ein kirche da ietzo Amelburgk
ligt / erbawet / darnach vber zwey jahr den grossen gehuernten abgott Hamon zerbrochen vnd an dessen stat ein kirch in
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
S . Petri vnd Pauli ehre fundiret / das Muenster vnd Closter zu Fridßlar auff gerichtet vnnd mehrer
F236-010,17 theils / ehe den er Bischoff zu Mentz worden / auff den Thueringischen grentzen zu Wanfridt hauß
gehalten vnd dem ort nach seinem vorigen nahmen Wunifrid den nahmen veruhrsachet . Daß aber diese voelcker den
glauben so langsam vnder so vielen Christlichen koeni
F236-010,18 gen an genomen / ist vhrsach / daß sie von natur zum aberglauben geneigt : darzu konten der
stetßwerenden hefftigen kriege halber / die lehrer des Evangelij in die
F236-010,19 se laender nicht kommen . Weiln auch entzwischen Carolus mit denen Seracenen kriegen muste /
ließ er in verwaltung dieser laender / Thueringen nemlich vnd Hessen / seine beide soehne Carlman vnd Pipinum . Diese
/ demnach sie etwa fride vor denen Sachsen / fingen widerumb an im lande zu bawen / vnd hat vor
F236-010,20 nembich Pipinus den Herßfeldischen stifft mit zu thun vieler gueter aus beiden landen angefangen
Carllman Pfaltzvogt in Thuerin
F236-010,21 gen vnnd Hessen . NAch toedtlichem abgang Caroli Martelli theileten beide seine soehne die
pfaltzvogtey also / daß Pipino Franckreich bliebe / vnnd Carlman Teutschlandt / welcher wie auch seine vorfahren stetig
mit denen Sachsen im streuß gestanden / vnd ob er sie wol hefftig bekrieget vnd zum theil bezwungen / so hat er doch /
wie auch seine nach
F236-010,22 folger je korn vmb saltz funden vnd mehrmals mit blu
F236-010,23 tigen kopff ab ziehen muessen . Welches dan so lan
F236-010,24 ge geweret / bieß er entlich in ein muenchßkapfe gekro
F236-010,25 chen / vnd die gantze verwaltung auff Pipinum / seinen bruder / gefallen . Pipinus II in der
Pfaltzvogtey / sonst aber der III dieses namens / nach
F236-010,26 mals Koenig in Franck
F236-010,27 reich . DJeser hat entlich / nachdem die Sachsen vnd Beyern sampt seinem bruder Greiffen
gedemuetiget / den koeniglichen stam der Merwiger vnder druckt / koenig Hultrei
F236-010,28 chen den III vnd letzten in ein kloster verstossen vnnd nicht ohne pratiken vnd zulegung des Papsts
sich zu der Krone Franckreich in gedrungen . Deßmaln krigten die Hessen viel zu schaffen mit den Westphaelischen
Sachsen . Darumb mueste ihn Pipinus zu huelff kommen vnd wart hierob auch der Sachsen koenig Edelhardt erschlagen
. Jn Fran
F236-011,01 kenberg lag damals die Reuterey / welche dan die Westphaelinge zum hefftigesten beschaediget / also
daß sie entlich zum kreutz kriechen / ven sich zum gehor
F236-011,02 sam vnnd tribut ergeben muessen . Weiln auch der koenig nicht ferne von ermelter stadt sein lager
zu haben pflegte / bawet er daselbst hin zum gedechtnuß ein kemnada oder thurmlein / so man Franckenaw ge
F236-011,03 nennet vnd etwa ein meil von Franckenberg ab gele
F236-011,04 gen / auch nachmaln zu einem staetlein erwachsen ist . Darauff dan ein zeitlang guter frid entstanden
/ in massen vor langer zeit nicht gewesen . Dan es waren die Sachsen dermaleins stille gemacht vnd auß ge
F236-011,05 mattet . Corolus Magnus K . in Franck
F236-011,06 reich / nachmals Roemi
F236-011,07 scher Keiser . ALß aber Carll der grosse seinem vater Pi
F236-011,08 pino succediret / erregten mehrgedachte Sachsen ein grausamen lermen vnd krieg wider Hessen vnd
Thueringen / derowegen dan Carolus einen endtlichen außfuehrlichen krieg zu Wormß auf der versamlung wider sie
beschlossen / darauff in Hessen nacher Franckenberg / vnnd von dannen auff Thuernigen verruckt / darnach ueber die
Sachsen gefallen / sie geschlagen vnd gehorsam an zu
F236-011,09 loben gezwungen . Furwar ein handel / welcher alß schwer er sich an fangen lassen / so grewlich vnd
blutig war auch sein ende : dan er sich ins etet jahr mit eim so erschroecklichen wuehten continuiret vnd erstercket /
daß zu verwundern / wannen die menge der erschlagenen doch herruehren vnd kommen moegen . Aber so balt konte
Carolus nicht ab ziehen vnd in Franckreich an lenden / oder wider andere seine fein
F236-011,10 de außzihen / daß nicht in Sachsen ein newer absal vnd auffruhr sich erhub . Dan sich dieß streitbar
volck jemals nach seiner von altem hergebrachter frei
F236-011,11 heit sehnete vnd mit nichten ein frembt joch / viel we
F236-011,12 niger aber einen vnbekanten glauben erdulden wollen / vnd darob alle an gelobete trew vnd glauben
hind an setzte vnd in wind schlug . Zu welchem allem ihm sein new erwehlter koenig Widekindt ein streitbarer helt vnd
verschmitzter kriegßfuerst uhrsach geben . Dan
F236-011,13 nenhero ueberzogen sie mit grosser macht die Hessen / branten vnd raubten alles / was sie an troffen
/ doch war das morden nicht so groß / dieweil der mehrer
F236-011,14 theils des landvolcks in die waelde vnd die stadt Buri
F236-011,15 burg / so gegen Fridslar ueber auff einem hohen berg gelegen / zum theil auch gen Franckenberg
sich begeben / bieß sie vom koenig huelff erlangen moechten . Allein haben die Sachsen das staetlein Fridslar gesturmet
vnd auß gebrandt . Alß sie nuhn zugleich auch den stifft in zu nehmen sich vnder fangen / sindt sie durch ein grewlich
donner wetter auch zum andernmal dar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-011,16 von ab gedriben worden . Ob nun wol Carolus sol
F236-011,17 ches zu rechten an kommen / vnnd auch drey hauffen Sachsen vnd besonders den einen zwischen
Niden
F236-011,18 stein vnd Falckenstein erlegt / so haben sie ihn doch ent
F236-011,19 lich auß dem felde geschlagen vnd biß an Mayn ver
F236-011,20 folget . Doch ist ihn solches alles zur bitter gall kom
F236-011,21 men / demnach sich Carolus widerumb gestercket / also daß sie auch an ihren krefften gaentzlich
verzweifelt vnd sich derowegen abermals ergeben haben . Aber Wi
F236-011,22 dekindus kont ihn den sin balt widerumb endern / vnd wahren ihm in allem so gehorsam / alß sie
immer dem weitbeschreiten Arminio / wan er het leben sollen / ge
F236-011,23 wesen weren . Vnd ist auch kein zweiffel / daß er Car
F236-011,24 len zu widerstehen genugsam / wan nicht Gott sonder
F236-011,25 lich wider ihn gestritten / vnnd diesem volck zu seiner warheit die augen hierdurch eroffenen wollen
: also ein strenger / handtfester / hochbemuehtigter fuerst war die
F236-011,26 ser Widekindus / daß auch alle seine nachbaurn ab sei
F236-011,27 nen grossen thaten sich entsetzen vnd fuerchten mussen : Jn massen dan Carolus selbsten nicht also
balt / nach
F236-012,01 dem ehr widerumb auß Dennemarck kommen / sich an ihn wagen dorffen / biß er alle seine grosse
macht auß Francken / Schwaben vnd andern orten hero zu
F236-012,02 sammen bracht . Vnder welcher zeit die Westphae
F236-012,03 linge vnd andere Sachsen in angrentzenden landen vnverweret gestreiffet vnd Hessen in grosse noht
vnd gefahr bracht / angesehen die last beider heere / so ihm auff dem halse lagen . Nachdem sie aber bey Gudensperg
zusammen troffen / hat sie Carolus daselbsten hart geschlagen / vnd an den ort da die schlacht geschehen / zum ewigen
gedechtnuß ein kirch gebawet / welche darnach von den inwohnern des landes Carlskirch genennet worden . Jst auch der
nahm noch auff den heutigen tag vorhanden / ob schon die kirch nuhmer zer
F236-012,04 fallen . Kurtz vor dieser zeit ist Otto von Malßburg auß Franckreich oder Francken mit K . Carolo
in Hessen noch zum ander mahl von diesen Jungen Fuersten bey Carlskirch wol ab geblawet / vnd ihres fuerwitzes mit
schlegen vnnd wunden / auch ihrem grossen schaden recht ueberwiesen / vnd sind damahln ihrer bey rum00 er
F236-012,05 schlagen vnnd ihn 1et2 vornemer man ab gefangen / so darnach sich durch ransion widrumb erledigen
muessen . Jahrs 1272 bawete L . Henrich das closter zu zu Cassel / das man nennet zun bruedern . Vnd ist auch deß
jahrs Wolfershausen ein schloß an der Eder zer
F236-012,06 stoeret worden . Darauff wendet er sich wider die von Gueden
F236-012,07 spergk / so damahls beides das ober vnd vnter schloß bewohneten / vnd sich hefftig wider ihn ein
zeitlang ge
F236-012,08 sperret / vnnd dem lande nicht geringen schaden zu ge
F236-012,09 fuegt hetten / aber doch numehr ueber dem / daß einer dem andern zum weib zugehen pflegte / der
sachen vn
F236-012,10 tereinander uneins worden / vnd derowegen das schwe
F236-012,11 chere theil den Fuersten zu huelff gezogen / vnd ihm bei
F236-012,12 de schloesser zu erobern anleitung vnnd vorschub ge
F236-012,13 than . Jahrs 127rum belagert der apt zu Fulda Alden
F236-012,14 burg bey Alßfeldt / vnd Menckenzell . Baldt hiernacher halff der Landtgraff Keyser Rudolpho dem
ersten seine feinde bekriegen vnnd de
F236-012,15 muetigen / vnnd bawete damahls das schloß Cas
F236-012,16 sel . Aber die Bischoffe zu Mentz waren denen Landtgrafen von anfang mißguenstig vnnd zuwider /
welches dann biß auff diese gegenwertige zeit geweh
F236-012,17 ret / vnd noch in viel lengere weile nicht zum ende kom
F236-012,18 men . So beschweret auch deßmahls der Bischoff die Hessische underthanen nicht wenig / also / daß
wo etwan ein reicher man vorhanden / so muste er in geist
F236-012,19 lichen vnnd weltlichen sachen gesuendiget haben / vnnd darauff vmb die erledigungs briefe ein
merckliche sum
F236-012,20 ma geldt / ob er schon vnschuldig / erlegen . Solchen muhtwillen wolte der Langtgraff nicht gestatten
. Darumb that ihn Bischoff Werner in Bann / wel
F236-012,21 ches dann innerhalb 7 jahren nicht eine geringe vn
F236-012,22 ruhe im lande verursachet / sintemahl zugleich Graff Gotfridt von Ziegenhain vnnd Graff Widekind
von Battenberg wider den Fuersten auß gezogen / sich in Buchseckerthal gelagert / vnd dem Fuersten nicht al
F236-012,23 lein wegen deß kriegskosten ein grosse sum geldes an
F236-012,24 gefordert / sondern wolten auch noch darzu etliche staette von ihm haben . Letzlich versahe es der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
Bischoff vnd begab sich in Fritzlahr / darumb der Landtgraf ihme baldt auff dem halse gewesen / eine schlacht mit
ihme gethan / ihn biß in die stat getrieben / vnd daselbsten zur absolution vnnd eim vertrage beneben erlegung der
kriegsunkosten gezwungen . Auch hat zugleich der Bischoff damahln angeloben vnnd versprechen mues
F236-012,25 sen / keinen Synodum mehr in seinen / deß Landtgra
F236-012,26 fen / landen zu halten / noch einigen Hessischen vn
F236-013,01 derthanen vmb weltlicher ursach willen mehr vor das geistliche recht zu fordern / wie dann bißdahero
besche
F236-013,02 en / vnd die staette im lande mit solchen pfaffen hendeln uebel geplagt vnnd auß gesogen worden .
Bekam also der Landtgraff dasjenige vmb sonst / welches er zuvor mit einer mercklichen angebottenen sum geldes nicht
erkauffen noch erbitten koennen . Den handel aber deß Grafen von Ziegenhain betreffende ist derselb eben
F236-013,03 messig neben besagtem vertrage auff gehaben vnnd cassiret worden . Nachdem er nuhn allerseits
frieden auff gerich
F236-013,04 tet / fieng er an zubawen das schloß Cassel / vnnd den den grossen Saal auff m schloß Marpurg .
Cassel aber war bißdahero noch ein geringer behelff gewesen / vnd das vornembste daran das closter zum Anne
F236-013,05 berg / welches doch ausserhalb der stat gelegen . Jahrs 1280 starb ihm seine gemahlin Adel
F236-013,06 heit / darumb er in folgendem jahr mit Mechtilde Graefin zu Cleve / Theodorici IX tochter / in die
an
F236-013,07 der ehe geschritten . Vmb dieselbe zeit erfolgt auff ein langwirige thewrung / ein so wolfeiles jahr /
daß man ein scheffel korn vmb 22 pfennige / vnd ein huhn vmb 2 / zwantzig eyer / wie in gleichem acht heringe vmb
einen pfennig hat kauffen koennen . Darauff kam aber doch ein ster
F236-013,08 ben / welches nicht wenig menschen ab dem brodt ge
F236-013,09 richtet . So waren auch damahls viel vom adel in Hessen / welche sich alle freyherren stams ruehmeten
vnd derowegen ihre lehen vom Landtgrafen nicht ent
F236-013,10 pfahen wolten . Dieselbe hatten auch / in dem das landt ohne haupt gewesen / ueberauß viel orter an
sich gezogen vnd in genommen . Darumb uerberzog sie der Landtgraff biß er sie auß dem lande verdrieben . Vnd waren
/ nach etlicher Chronic anzeige / under densel
F236-013,11 ben die Woelffe von Gutenberg / die Gieren von Gu
F236-013,12 tenberg / die Riesen von Gutenberg / die von Blan
F236-013,13 ckenstein / Keyserberg / die Kuelkircher / Helfenberger / Vlrichsteiner vnd Eisenbecher . Die
Gudenberger fuer sich selbsten haben gethan / was sie schuldig waren vnnd sind also im lande blieben : dergleichen auch
die Woelfe . Die ander Gudenberger sind an Rhein
F236-013,14 strom kommen : die uebrige geschlechter aber haben sich in andre lande begeben muessen . Es
starb auch in diesem 128et jahr Fridrich von Boyneberg Bischoff zu Wormbs / vnd sind von da an etliche Bischoffe
nacheinander auß dem Boenebur
F236-013,15 gischen geschlecht erwehlet . Jahrs 128rum war ein Thurnier zu Regenspurg / darauff sich neben
andern auch L . Henrich vnnd mit ihm Cunradt Schenck zu Schweinsburg vnd Fri
F236-013,16 drich von der Than / finden lassen . Vnter diesem stundt auff ein falscher Keyser Fridrich vnnd
beredet nicht wenig fuernehmer leut / auch etliche Fuersten ihm glauben zugeben / vnd richtet also eine hoffhaltung zu
Wetzlar an . Keyser Rudoplh wolte endlich dem han
F236-013,17 del nicht trawen / vnnd fieng derowegen erdichteten Fridrich / darueber nam diß newe reich seine
endt
F236-013,18 schafft . Jn anno 1286 ist Eilka / welche etliche Elisa
F236-013,19 beth nennen / Graefin zu Zigenhain vom blick erschla
F236-013,20 gen vnd vmb kommen . Jahrs 1289 war L . Henrich Keyser Rudolpho wider Otackern auß Behmen /
der auch in der schlacht vmb kommen / gedienet . Jm folgenden jahr fieng Graff Gerhart zu Ca
F236-013,21 tzenelnbogen bey dem dorff Kesterbach Fridrichen Bi
F236-013,22 schoffen zu Speier / vnd muste ihn der stifft mit gros
F236-013,23 sem gelde wider ledig machen . Damahln aber war Keyser / Adolph Graff zu Nassaw / welcher auß
verhetzen deß unartigen Landt
F236-013,24 graff Albrechten zu Thueringen zum theil selbsten / zum theil durch seinen vettern Philipsen in
Meissen vnd Thueringen viel uebels gestifftet . Er war aber durch besondere griff seines vet
F236-013,25 tern Gerharden von Epstein Ertzbischoffs zu Meintz ans Keyserthumb gelanget / in welchem er doch
nur allein auff die Bischoffe gesehen / vnd denselben zu wil
F236-013,26 len sein wollen . Neben dem ließ er sich den geitz alzu
F236-013,27 sehr meistern / also daß er fuer das geldt / welches ihm der Koenig auß Engellandt etlich kriegsvolck
darfuer zu werben / geschickt / ihm das Thueringerlandt von dem vnartigen Landtgraff Albrechten gekauffet / vnd for
F236-014,01 ders die rechten erben darvon ab zu treiben sich vnter
F236-014,02 standen . Darueber kam es zu einem kriege / in welchem Thueringen vnnd Meissen uebel zerzauset /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
Freyberg in Meissen durch anleitung eines verraehters von A
F236-014,03 dolpho erobert . Wann er auch ueber das in der stadt tyrannisiret / vnd in dieser seiner unrechtmes-
sigkeit rum0 vornehme von adel / welche er auff dem schloß gefan
F236-014,04 gen / enthaupten ließ / worden ihm entlich die Teutsche Fuersten gantz zu wider / vnnd entsatzten
ihn deß Key
F236-014,05 serthumbs . Er hingegen wolte solches mit gewerter handt vertheidigen vnnd erhalten : wart aber
endlich darueber bey Speyer in einer schlacht von Albrechten Hertzog zu Osterreich / der ihm auch im Reich gefol
F236-014,06 get / im Julio ano 1298 erschlagen . Sonstet hat er ano 1292 allenthalben in Teutschlandt die vesten
edelheu
F236-014,07 ser / auß welchen schaden geschehen / in genommen vnd zerbrochen / vnd zu dem mahl fuer
Rheinfels ein gantz jahr vnd 2 monat gelegen / aber doch vngeschafft ab zie
F236-014,08 hen muessen . Darauff er dann Aldenburg bey Alß
F236-014,09 feldt belagert vnd zerstoeret . Mitlerzeit kauffte der Landtgraff vmd Graff Johan von Bilstein das
hauß Bilstein sampt sei
F236-014,10 nem zugehoer / vnd truge dem Reich darneben auff die stat Eschwege / vnd wart damit im jahr
Christi 1290 belehnet . Darzu legte er alle plackereien vnnd stras
F236-014,11 senrauberey nider / zerbrach die raubschloesser / vnnd hette ein besonders in sehen auff solche
gesellen vnnd raumdaschen . Nach diesem fieng auch Graff Gotfridt von Zigenhain 200 Padebornischer reisiger bey der
stadt Geißmar / vnd fuehret sie gen Zigenhain . Anno 1296 hat der L . dem Thurnier zu Schwein
F236-014,12 furt bey gewohnet / vnd darnach ueber zwey jahr einen newen lermen mit dem stoltzen Bischoff
Gebharten zu Meintz haben muessen / ihn aber doch mit grosser ge
F236-014,13 walt ueberfallen / vnnd begangenen muhtwillens vnnd freffels halber gnugsam gestraffet . Landtgraff
Henrich hatte auß zweyen ehen kin
F236-014,14 der / darumb understundt er sich im jahr 1298 ein ver
F236-014,15 gleichung vnder ihnen zu machen / vnd hielt darob sei
F236-014,16 nem eltisten sohn Henrichen fuer / daß zwo regirungen sein moechten / eine zu Cassel / die ander zu
Marpurg . Dessen beschwert sich der sohn / sagent / wann sich der fall zu truege / wolten er vnd sein bruder sich wol ver
F236-014,17 gleichen / weiln er wuste / daß ihm das gantze Fuersten
F236-014,18 thumb gebuehret / doch daß er seinen bruedern ein un
F236-014,19 derhalt verschaffete . Darueber gerhiet vatter vnd sohn in ein grossen vnwillen / zu welchem dann
besonders G . Gotfridt von Zigenhain / deme weh that / daß diß geschlechte ihm / als der von dem Landtgrafen zu Thue
F236-014,20 ringen vnd Hessen seine ankunfft hette / solte vor gezo
F236-014,21 gen sein . Zudem verheurahtet sich Henrich wider seines vattern willen / darueber er auch von
seinem vat
F236-014,22 ter endtlich verdrieben worden . Jn dem aber der al
F236-014,23 te mit einer hefftigen kranckheit an gefochten / war er baldt widrumb im lande / ueberredet etliche
staette im Niderfuerstenthumb / wie der vatter gestorben / vnnd ließ ihm auch hierueber das landt hulden / alles
auß an schueren ermeltes Grafen . Doch schlugen ihm Melsungen / Rotenburg / Schartenberg vnnd das gantze ampt
Reichenbach die huldung ab . Jm Ober
F236-014,24 fuerstenthumb aber schwuren ihm Bidencap vnnd Homberg an der Ohm . Weiln aber der vatter
baldt darnach widrumb genesn / vnnd die staette sich auch sperreten / vnd ueber das K . Adolph dem alten zu huelff kam
/ auch Stauffenberg / welches damahls Zigen
F236-014,25 hainisch / erobert / vnd den Grafen bezwungen / muste er beim vatter sich widrumb auß suehnen /
die verglei
F236-015,01 chung in gehen / auch sich biß auff den fall an Hom
F236-015,02 burg an der Ohm vnd Bidencap begnuegen lassen : da
F236-015,03 selbsten hat er das schloß / so zuvor hinden auff m berge gestanden / fornen auff gesetzet . Er starb
aber noch vor dem vatter . Jm 1297 jahr bawet die Landtgraefin den spit
F236-015,04 tal zu Cassel . Bekuemmet darnach der alte Landtgraff ruhe biß an sein ende / welches dann endlich
ano 1et08 ihm / nach dem er 6et jahr alt / widerfahren ist . Hat sich geschrieben / Henrich von Gottes gnaden / gebor
F236-015,05 ner Hertzog zu Brabandt vnnd Lothringen / Landt
F236-015,06 graff zu Hessen . Auff der muentze hat er sich genen
F236-015,07 net einen sohn der tochter S . Elisabethen . Otto Landtgraff zu Hessen . JM Regiment verließ er
zwen soehne Ot
F236-015,08 tonem vnnd Johannem / Ludwigen aber dem dritten sohn verholffen seine brueder zum Bisthumb
Muenster . Die zween vorige sassen in einem zertheilten Fuerstenthumb . Dann Otto hatte bekommen das Fuersten-
thumb an der Loehne / Johan das Niderfuerstenthumb vmb Cassel . Demnach aber selbiger kurtz hiernach ohne kinder
verstorben / vnd im Annaberger closter begra
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-015,09 ben / ist Otten das gantze Fuerstenthumb zu gefallen : allein daß Ludwigen zu seinem vnterhalt
Marpurg vnd Wetter halb zu geeignet . Dieser Otto machte demnach zu verhuetung mehrer streits ein Constitu
F236-015,10 tion vnd anordnung / daß hinfuero alzeit der eltist sohn vnter seinen nachkommen allein regierender
Fuerst sein / vnd dahero ein Landtgraff vnd Herr Hessenlan
F236-015,11 des vnnd genediger Herr : die andern brueder aber Landtgrafen zu Hessen vnnd gnedige Junckern ge
F236-015,12 nennet / welchen auch allein ein underhalt mit raht der freunden nach gelegenheit deß landes
gemacht vnnd das landt nicht getheilet werden solte . Eben vmb die zeit war ein groß mißgewaechs aller fruechte in
Hessen / vnnd Thueringen / darauff ein grosse thewrung vnd Pestilentz regieret / sonsten auch allerley oerter truebsal
vnd unglueck sich erreget . Dann kurtz hiebevor wart Keyser Albrecht verrhaeterlich durch an stifften seines vettern
erstochen / sein sohn ge
F236-015,13 fangen / der Behmische Koenig Wenceslaus mit gifft hingerichtet / dessen sohn Boleslaus in seinem
ru
F236-015,14 hebeth ermordet / Keyser Heinrichen im Sacrament vergeben / vnd sonst allenthalben jammer vnd
noth so wol bey hohen als nidrigen . Jn Thueringen gescha
F236-015,15 he vmb Eisenach vnd an der Werra viel raubens vnd ungefugs durch die zween aepte Hirschfeldt vnd
Ful
F236-015,16 da / Landtgraff Fridrichs zu Thueringen feinde vnnd wart Gudensperg auß gebrennet / Hirschfeldt
vnnd Breidenbach verheret / vnd belagerte der apt von Ful
F236-015,17 da die stadt Alßfelt / konte sie aber nicht erobern . Dar
F236-015,18 umb verbrante er allen auff et meil wegs vmb die stat . Die ursach war / das L . Otto vnd der Graff
zu Wal
F236-015,19 deck wegen deß Buribergers bey Fridßlar uneinig . Genantem Grafen that der apt beystandt vnd
befeh
F236-015,20 det auch den Grafen zu Zigenhain . Anno 1et15 waren grosse vnerhoerte wasserfluten / zween
Cometen / dar
F236-015,21 auff drey jahr lang grosse thewrung aneinander erfol
F236-015,22 get / darob die leute mit ungewoehnlichen viehischen speisen ihren underhalt vnd lebensrettung
suchen / vnd gantz abschewliche sachen vnnd thier fressen vnnd zum theil vor hunger hinsterben vnd vmb kommen
muessen . Darauß dann ab zu nehmen / weiln schon zu der selben zeit das Teutsche-landt zu gleich mit der massen straf
F236-015,23 fen / hunger / pestilentz vnd krieg heimgesucht worden / daß nicht allein diese vnsere zeit die ergste
vnnd zum hoechsten zu beschulden vnd zu beklagen sey . Vmb diese zeit hat Ebhart Ritter von Helffen
F236-015,24 berg Landtgraff Otten Wolckerßdorff zu lehn auff
F236-015,25 getragen . Anno 1et18 bawete obenbemelter B . Ludwig den alten Saal / die capelle sampt der
hoffstuben auff dem schloß Marpurg . Otto aber ein frommer ein
F236-015,26 feltiger vnnd stiller Fuerst liebet vnder deß die ruhe vnd frieden / vnnd obwol die zeit hero vnter
seinen be
F236-015,27 nachbarten / vnd besonder zwischen seinen blutsfreun
F236-016,01 den denen Marggrafen zu Meissen / vnd Laendtgra
F236-016,02 fen in Thueringen / vatter vnnd sohn grosse unruh mit verherung landt vnnd leut gewesen / so hat
er doch still gesessen / einem noch dem andern theil nicht bey pflichten woellen / sondern aller oerter zufrieden vnd
einigkeit in ge
F236-016,03 schlagen / fuernemlich aber allein auff seine unterthanen gesehen / vnd die vor gewalt / infal vnd
anderem schaden verhuetet . Darbey dann landt vnd leut wol zu genom
F236-016,04 men . Nicht destoweniger muste er von denen Bi
F236-016,05 schoffen zu Mentz / Petern vnd hernach Matthia / an
F236-016,06 gefochten werden / vnnd in grosse feindtschafft gerah
F236-016,07 ten / solches aber wegen etlicher lehn / so Bischoff Mat
F236-016,08 thias nach L . Johansen todt zu sich nemen wolte . Ob sie nuhn wol allerseitz zu scheidsleuten
erwehlet Emi
F236-016,09 chen G . zu Nassaw vnd Wentzeln von Clee burggra
F236-016,10 fen zu Fridberg / so hat doch ihren außspruch der Bi
F236-016,11 schoff nicht an nehmen wollen / sondern den Wentzeln in bann gethan vnnd nach seiner pfeiffen zu
tantzen ge
F236-016,12 gezwungen . Verfluchet darnach auch den Landtgra
F236-016,13 fen in bann / erlediget alle vnderthanen ihrer pflicht / vnd that dem Landtgrafen auß Amelburg /
Fridßlar vnd Melna grossen schaden . Als nuhn die von Mar
F236-016,14 purg den Mentzischen biß gen Amelburg nachzogen / worden sie von feinden uebereilet vnnd ihrer
viel er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-016,15 schlagen . Der Landtgraff ließ die sach an den Key
F236-016,16 ser gelangen / rieff den vmb schutz an / der ihm zwar ver
F236-016,17 sprochen / aber doch wegen der vielfaltigen reichsge
F236-016,18 scheffte nit geleistet wart . Darumb nam der Bischoff auch Giessen in / vnd zwang den Landtgrafen
viel tau
F236-016,19 sent gulden wegen der kriegskosten zu erlegen . Aber der hauptsach halber hat er nichts beschlissen
wollen . Landtgraff Otto hat darnach einen widerwillen mit Graff Henrich zu Nassaw gehabt / wegen deß schlosses
Derrenbach / so ermelter Graff in gerissen / vnd die von Derrenbach verjagt / auch hingegen den Dringenstein gebawet
hatte . So hat er auch den Hertzog von Braunschwig bekrieget / das landt biß gen Goettingen verheret / vnd Gudensperg
/ so er als ein pfandtschilling inne gehabt / ihm abgedrungen / auch die helffte von Borcken / so der Graff von Zigenhain
zu sich gerissen / widrumb zu sei
F236-016,20 nem lande gebracht . Jst demnach jahrs 1et26 mit tode ab gangen / doch drey soehne noch eben
jung / als Henrich den Ei
F236-016,21 sernen / Ottonem Ertzbischoffen zu Magdeburgk / Herman vnd Ludwig den I hinderlassen .
Damahln als man die begrebnuß im Annaberger closter eroeff
F236-016,22 net / wart Landtgraff Johannis coerper unverwesen in einem silbern stueck liegendt gefunden .
Henrich der II vnd Ludwig Landt
F236-016,23 grafen zu Hessen . Ludwig vnd Herman liessen sich nach vor
F236-016,24 erwehnter constitution durch unterhande
F236-016,25 lung Ertzbischoff Otten vnnd dann deß Bischoffs von Muenster Landtgraff Lud
F236-016,26 wigen / mit Grebenstein / Nordeck / Hombergk vnnd 600 marck silbers ab weisen / daß nemlich
Ludwigen zu seinem underhalt Grebenstein vnd jaehrlich et00 marck silbers / L . Herman Nordeck vnd et00 marck
silbers gefolget werden solten . Stuerbe auch einer / so solte ihn der ander bruder erben / wann der auch gestor
F236-016,27 ben / solte ernenter underhalt dem fuerstenthumb wi
F236-016,28 der heimfallen . Also blieb Landtgraff Henrichen das landt al
F236-017,01 lein / vnd sagt man daß er vnter einer Churwahl den
F236-017,02 selbigen vor Ludwigen zu einem Herren vnnd gemahl erwehlet habe Frewlein Elisabeth zu Meissen
derowe
F236-017,03 gen dan ab geredt / daß Ludwig sich nicht verheyraten solte . Nicht destoweniger hat er diese abrede
vnd com
F236-017,04 pact auß sonderem in geben deß Allmechtigen zu er
F236-017,05 haltung dieses durchleuchtigen stamens / gebrochen / vnd nachmahln eine Graefin von Spanheim /
so er zu Coln auff m Thurnier( deren er sich flessig gebrau
F236-017,06 chet / vnd fraw Veneri zugefallen manch speer gebro
F236-017,07 chen) lieb gewonnen / ihm vertrawen lassen / wie hefftig sich auch sein bruder darob sperret vnd
zuernet . Mit der
F236-017,08 selben zeugete er einen sohn Herman genant / den er fleissig zum studieren vnd guten kuensten an
gehalten vnd guten kuensten an gehalten vnnd vnterrichten las
F236-017,09 sen / der meinung ihn nachmaln der geistlichkeit / weiln er landts vnd gueter mangelhafft / zu
untergeben . Er Landtgraff Ludwig aber als ein rittermessiger freudi
F236-017,10 ger Herr befliß sich hin vnd wider in Ritterspielen / da
F236-017,11 rin er die zeit seines lebens mehrertheils zu gebracht / insonders aber sich auff m Thurnier zu
Jngelheim tapffer gebrauchen lassen . Vnder deß fieng Bischoff Matthias sein vo
F236-017,12 rig wesen wider an / vnd hatte zum beystandt Johan Grafen zu Nassaw . Darueber schlug sich der
Landt
F236-017,13 graff bey Wetzlar mit ihnen vnnd wart G . Johan er
F236-017,14 stochen . Ob auch wol der Landtgraff das feldt be
F236-017,15 halten / so wart doch der schade auff seiner seiten auff 100000 gulden geachtet . Das nechste jahr
darnach starb der letzte Graff zu Nidda vnd fiel die Graffschafft an die von Zigen
F236-017,16 hain / welche eben deß geschlechtes waren . Vnnd hat sich auch damahln begeben / daß die Herrn
von Trefurt viel unlustes in Thueringen vnnd Hessen an gerichtet : Darueber sie dann von Hessen / Mentz vnd
Thueringen endtlich belagert vnd zur ueber
F236-017,17 gebung deß schlosses vnd herrschafft gezwungen / dan
F236-017,18 nenhero Trefurt noch biß an gegenwertige zeit drey
F236-017,19 herrisch ist . Nu hatte der Landtgraff den Herrn auff ihr lebzeit Fraenckenberg in geben . Weiln sie
aber den Buergern ueberlestig / sind sie entlich von ihn auß ge
F236-017,20 jagt / oder / wie etliche schreiben / erschlagen worden . Belagerte H . Albrecht zu Braunschwig E
F236-017,21 berstein : da ergaben sich die edlen an Landtgrafen . Der kam ihn mit 1600 reutern zu huelff /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
erretet sie vnd that der stadt Eimbeck nicht geringen schaden . Deß folgenden 1etet7 jahrs zog L . Ludwig auff den
thurnier zu Jngelheim vnnd waren mit ihm Wolffgang G . zu Catzenelenbogen vnd nachbenan
F236-017,22 ter Peter von Boyneburg / Wilhelm Hundt / Fri
F236-017,23 drich von Gudenberg vnd Wolff Holtsattel . Jn welchem jahr auch ein so grosser schnee ge
F236-017,24 fallen / so ueber ein viertel jahr continue gelegen / da
F236-017,25 von eben starcke beume / este / bawerßheußlein zu bo
F236-017,26 den getruckt / vnd grosse fluten erreget / darauff doch ei
F236-017,27 ne so gute zeit / das auch die frucht in keiner acht gewe
F236-018,01 sen . Darauff aber in folgendem jahr hewschrecken kommen / vnnd nicht geringen schaden an frucht
vnnd weide gethan . Landtgraff Henrich aber ein ernster / thetiger vnnd scharffer Herr / so alles was er an gefangen mit
glueck / sonderm ernst / jedoch guter bescheidenheit auß
F236-018,02 gefuehret / bemuehet sich under dessen im lande gut regi
F236-018,03 ment zu halten / darob er sich nichts trawren ließ . War vor der faust fertig vnnd starck in krefften :
in massen von ihm geschrieben / daß er von freyer faust ein huff
F236-018,04 eisen zerbrechen / vnd was er mit der wehr an troffen / gantz durchawen koennen . Dieser hette auch
mit seiner gemahlin zween soehne / Henrich vnd Otten . die schlugen ihrem vatter in allen ehrlichen dingen nach . Es
gerieht aber der Landgraff in einen wider
F236-018,05 willen mit seiner gemahlin( wiewol unverschulter sachen / und auß angeben eines edelknabens von
Dalwig / der sie dem jungen Fuersten Ottoni / mit dem er etwa in unwillen stundt / zur schmach ehebruchs bezichtigen
wolte) darueber er sich ab gelobet sie hin
F236-018,06 fuhro zu berueren . Vnnd obwol hirnacher ihr un
F236-018,07 schult an tag kam / wolte er dennoch seinen willen nicht endern / darumb dann letzlich ihr bruder
M : Fridrich der Freudige sie gen Eisenach ab holen lassen / dasel
F236-018,08 sten sie nach sieben jahren auch verstorben . Jahrs 1etrum1 ist ein wildes kindt von ohn ge
F236-018,09 fehr 7 oder / wie etliche schreiben / 12 jahren undern woelfen gefunden / von jaegern gefangen unnd
zum Landgrafen gebracht worden : hat zuweilen auff al
F236-018,10 len vieren gelauffen / auch uebernatuerliche sprueng thun koennen . Als man es auff m schloß zemen
wollen / hat es die menschen flohen / sich under die baencke geschlof
F236-018,11 fen / und ist in kurtzem / weiln es die speise nicht vertra
F236-018,12 gen koennen / gestorben . Dero zeit nemblich in anno 1etrum7 fieng aber
F236-018,13 mahl an die Pestilentz grausam in Germanien zu raumen / hette sich in morgenlaendern an gefangen
/ und darnach die gantze welt durchkrochen / und so viel menschen hingerissen / dergleichen bißdahero unerhoe
F236-018,14 ret war . Jn Hessen trugen sich erschreckliche dinge zu / dann darin grosse erdtbiedem gewesen / die
das landt grawsam erschuettet / thuerme und kirchen zerschellet / die heuser in geworffen / ein grosse anzahl menschen
er
F236-018,15 druckt : so grassiret auch Pestis gantz erschrecklich / und worden die Jueden in grosser anzahl /
wegen daß sie ueber das alles hin un wider die bronen / un weide vergifftet / allenthalben erschlagen und verbrant / in
massen in Hessen allein ueber 200 dem Vulcano auff geoffert und zu pulfer gemacht worden . Zudem lieffen die woelffe
herumb / rissen beide menschen und vieh darni
F236-018,16 der / und starb auch der junge Landgraff Henrich Otto Schuetzen bruder . Fiel derowegen der alte
Fuerst seines toedtlichen abgangs halber nicht in eine geringe bekuemerniß / vornemblich weil man auch den andern
seinen sohn / Otten / nuhmehr verlohren schetzete . Dan es hatte Landgraff Henrich seinen eltisten sohn auch Henrich
benahmet zum successoren haben / und hingegen Otten unter die geistlichen verstecken woellen / auff daß ein mechtiger
Fuerst im lande / und das
F236-018,17 selbig destoweniger beschweret wuerde . Vnd derowe
F236-018,18 gen fertiget er Otten jahrs 1etrum5 ab gen Pariß seine studia zu continuiren . Er aber / dem kein
pfaffen fleisch gewachsen / stahl sich zu Coeln mit dreyen dienern von seinen mitgeferten / un kam also nach langen
umb schweif
F236-018,19 fen entlich an Clevischen hoff . Nuhn regieret damahln das landt Adolff der I / Graff zu Cleve und
Marck( denn damahln die Clevische Herrn noch nicht Her
F236-018,20 tzoge wahren) sich mit einer Frewlin zu Cleve ver
F236-018,21 heurhatet / vnd vmb derselben willen die Graffschafft in bekommen . Demnach aber Otto ein guter
bogen
F236-018,22 schuetz / auch sonst ein schoener gerader juengling / nam ihn auff sein an suchen der Graff in seinen
dienst / als vor einen schuetzen / doch vnwissent seines hohen standes / in dem er sich nicht anders als Otto schuetzen
zu nennen pflegte / in welchem seinem dienst er dann ei
F236-018,23 ne geraume zeit vnd bey 7 jahren verblieben . Vnter dessen lagen Bischoff Henrich zu Mentz vnd der
Landtgraff einander in hahren / vnnd belagert der Landtgraff den Bischoff in der stadt Fridßlar . Weiln er aber zweifelt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
die stadt zu erobern / wolte er wider ab ziehen . Der Bischoff vermeinet / wie er floe
F236-018,24 he / vnd fiel darumb auß der stadt / brandte vnd raubet alles / was er antraff . Darueber kam es bey
Guden
F236-018,25 sperg zu einem treffen / in welchem der Bischoff ge
F236-018,26 schlagen / zween Herrn von Virnberg / vnd Dyna ge
F236-018,27 fangen / vnnd sonst viel Reinische edelleut umb komen . Letzlich ist dieser krieg also beygelegt / daß
nemb
F236-019,01 lich der Bischoff den Landtgrafen bey seinen lehen verbleiben lassen / die vesten Heldershausen bey
Geiß
F236-019,02 mar vnd die Denspurg im Schonsteinischen ampt niderreissen / sich verpflichten / daß hinfuehro zu
ewigen zeiten kein Bischoff im landt zu Hessen einige vestung oder schloß weiter an richten / vnd sonstet alle weltliche
sachen im lande unangefochten lassen solte . Jn mittels legten sich auß uebermuht / auch auß verhetzung L . Ludwigen
/ die von Hotzfeldt wider ih
F236-019,03 ren Herrn den Landgrafen / und hatten zu helffern B . Gerlach zu Mentz und die Grafen zu Nassaw .
Denen zog der Landgraf entgegen / schlug sie bey Ho
F236-019,04 hen Solms in die flucht und pluendert folgends das Landt biß gen Siegen . Zu letzt wart dieser
handel durch G . Johan zu Zigenhain auch verglichen / daß nemblich L . Heinrich seinem bruder Ludwigen jaehr
F236-019,05 lich noch 100 Marck silbers reichen / und noch zu dem / wann die schulden / so auff m lande stunden
/ bezahlet / solche unterhaltung nach deß lands vermoegligkeit verbessern solte . Aber unlangs hiernacher ist L . Ludwig
der Jun
F236-019,06 cker von Hessen mit tode ab gangen / und hat verlas
F236-019,07 sen einen einigen sohn Herman genennet / in massen droben beruehret und an gemeldet . Vnd ob
er / Herman / wol ein geborner Landgraff zu Hessen / wart er den
F236-019,08 noch zur succession und seines vattern underhalt nicht gelassen / sondern vorermelter L . Herman /
seines vat
F236-019,09 tern bruder . Vnd als derselbe starb / nam L . Henrich Grebenstein und Nordeck wider zum Lande /
und solches in krafft deren im jahr 1etet6 und 1etrum9 auff
F236-019,10 gerichten vertraege . Bekam also L . Herman zu seinen underhalt nichts / sondern muste sich von
dem weni
F236-019,11 gen / was ihm sein vatter vorgesamlet / und ihm sonstet von seinem vettern dem Ertzbischoff zu
gelegt wart / erhalten . Wilhelm der Elter / Wilhelm der Mitler und Wilhelm der juenger Landgrafen zu Hessen /
Grafen zu Catzenelnbogen / Dietz / Ziegenhain und Nidda ES hat Landgraf Heinrich nach ihm ver
F236-019,12 lassen einen sohn auch Wilhelm mit dem zunahmen der juenger genandt . Weiln er aber nuhr allein
12 jahr alt / unternam sich Landgraf Herman Ertzbischoff und Churfuerst zu Coeln / Administrator zu Padeborn / der
vor
F236-019,13 mundschafft . Jm Niderfuerstenthumb kam zum regiment Wilhelm der Elter Ludovici sohn ein
verstendiger gelehrter fuerst / und nam zu einer gemahlin Annam Hertzogen Wilhelmi zu Braunschwig und Luene
F236-019,14 burgk tochter . Sein bruder aber war bißdahero an seines vettern Eberhardi Grafen zu Wirtenberg ho
F236-019,15 fe vom 11 jahr seines alters erzogen / und hatte sich im 16 jahr seines alters im thurnier zu Studtgart
/ wie auch zu Jnßprugk tapffer gebrauchen lassen . Nich
F236-019,16 stoweniger wolte ihn beides mutter und bruder un
F236-019,17 ter die geistligkeit verstecken / obschon mit mennig
F236-019,18 liches widerwillen / und holet ihn auch deßwegen die Mutter vom Wuertenbergischen Hoef / und
verschi
F236-019,19 cket ihn seinem vettern B . Herman gen Coeln . Er aber / dem der geistliche standt nicht annemlich
/ hielt sich zwar ein zeitlang an seines vettern Hoefe / kam doch baldt widerumb in Hessen / und fordert die tei
F236-019,20 lung und antheil landes von seinem bruder . Der
F236-019,21 selbig wolte ihm erstlich nichts gestehen / doch auf gu
F236-019,22 ter leut unterhandelung ueberließ er ihm etliche heuser sampt der stadt Gutensperg . Darauff
verfuegte er sich mit 500 reisigen zu Keyser Fridrich / welcher da
F236-019,23 maln wider die widersetzige Flandern / darumb daß sie seinen sohn K . Maxemilian I . ihren eignen
Herren in hafft gezogen / kriegte / und wart von dem
F236-019,24 selben Maxemiliano seiner geuebten manligkeit we
F236-019,25 gen nicht allein zu ritter geschlagen / sondern erlan
F236-019,26 get auch von ihm einen befehlich an seinen bruder wegen gleichmessiger teilung des landes . Als
nuhn sein bruder solchem nicht widersprechen dorffte / wart zwar anno 1rum85 / 1rum86 / 1rum87 / ein mutschi
F236-020,01 rung von der fraw mutter zwischen beyden brue
F236-020,02 dern troffen / welche aber in folgendem 1rum9et jahr widerumb geendert . Vnter dessen verfueget
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
sich Landgraff Wilhelm der Mitler fortters dem Key
F236-020,03 ser zu huelff mit 1000 Reuttern in Vngern . Bey ihm waren nachbenante vom Adel / Curt von Wal
F236-020,04 lenstein Ritmeister / Curt von Mansbach / Vl
F236-020,05 rich von Hutten / Gotfridt von Lewenstein / Di
F236-020,06 trich von Schachten / Burghart von Cram / Ru
F236-020,07 dolph von Bultzißleben / Engelbrecht von Vtters
F236-020,08 hausen / Jost von Tracksdorff / Wilhelm Spede / Cuntze Pfeffersack / Wolffgang von Butlar / Guen
F236-020,09 ter von Frießge / Bernhard von Rosen / Hugo Schrendteisen dero zeit Kuechenmeister . Diese sind
neben den anderen Hessen in eroberung der stadt Stulweissenburg die erste auff der maur gewesen / die besatzung zu
rueck biß auff n marckt geschlagen und ein uhrsach gewesen / daß die stadt erobert wor
F236-020,10 den . Darumb hat sie der Keyser saemptlich wollen zu ritter schlagen / aber es hat es niemand unter
ih
F236-020,11 nen / auß genommen Curt von Waldenstein und Curt von Manßbach / an nehmen wollen . Wilhelm
der Elter wolte auch seine zeit nicht al
F236-020,12 so in muessiggang zu bringen / und unternamb sich de
F236-020,13 rowegen einer reise in Palaestinam und zum Heili
F236-020,14 gengrabe / auff welcher er in der umbkahr Bapst In
F236-020,15 nocentium besucht und von demselben mit einem schwert und huet / wie auch vorweilen seinem Vhr
F236-020,16 anherren L . Ludwigen / von Bapst Nicolao V . be
F236-020,17 schehen / verehret worden . Wilhelm den juenger / Henrici sohn / kam auch uemb diese zeit ins
regiment / und waret also im landt zu Hessen / drey Wilhelmi . Er kauffte auch zu dem lande ein antheil der herschafft
Epstein und den Klin
F236-020,18 genberk . Vmb diese zeit waren heisse Sommer und duerre jahre / darauff nicht geringe thewrung
erfolget / und ist auch damaln die viel boese und abscheuliche kranckheit der Frantzosen erstlich in Teutschland an
F236-020,19 gangen . Als in obgedachter reise Wilhelm der Elter vom Papst mit dem schwert verehret / hat ein
Poet dero zeit folgendes Carmen darauff ge
F236-020,20 macht . Es hat auch dieser Landgraff / als er von gedach
F236-020,21 ter reyse widrumb anheimb kommen / Thaler muen
F236-020,22 tzen lassen / darauff beneben dem Hessischen Wapen besagtes schwert und huet ab gebildet . Sind
zwei
F236-020,23 loetig / kleine und dicke . Jn eben demselben jahr ist L . Wilhelm denen Hertzogen zu Braunschwig
/ wider die stad Braun
F236-020,24 schwig / viel Hessen aber / under denen auch Cuntzman von Falckenbergk ein haeuptman und
Gotfridt von Lewenstein Ritmeister / sind der stadt zu gezogen . Es hat auch L . Wilhelm der Elter / weiln ihm auff
nechstbesagter reise in Italia durch ein liebtranck vergeben worden / und derwegen also am witz und ver
F236-020,25 stand von tag zu tag ab genommen / daß er darob zu regieren untauchlich / sich endlich in anno
1rum9et mon
F236-020,26 tags nach Trinitatis dahin erkleret / damit das Fuer
F236-020,27 stenthumb Hessen durch mannigfaltige theilung nicht geringert / noch vernichtet / sondern in einem
bestendigen wesen und regiment erhalten wuerde / auch sonstet aus sonderlichen dapffern uhrsachen / daß er alle sein
land und leute Landgraff Wilhelm dem Mitlern ab treten / und allein Spangenberg un 2000 guelden jaehrlicher renthe
seine leblang behalten wolte / und solte man ihme darzu eines vor alles ge
F236-079,01 ben 12000 guelden und seine gemahlin beleibzuechti
F236-079,02 gen / welches also geschehen / die Ritter / und Land
F236-079,03 schafft der pflicht erlassen und an L . Wilhelm den Mitlern als einzigen regierenden Fuersten
gewiesen . Jm zweyten jahr darnach / starb auff ihrem leibgeding Rotenburg Fraw Mechtild / Landgraff Ludwigs
nachgelassene wittib und des Eltern und Mitlern Wilhelms mutter . Damals war ein Reichsversamblung zu Wormbs
dahin sich beide Landgrafen der Mitler und juenger verfueget / und in gebuehrender solennitet ihre lehn und Regalia
vom Keiser entpfangen haben . Das eine faehnlein / darin das Hessische wapen und uemb dasselbig fuenf andere gemalet
/ nemlich Catzen
F236-079,04 elnbogen / Ziegenhain / Waldeck / Dietz Nidda / trug ihnen vor Philip Graf zu Solms / die bluetfahn
a
F236-079,05 ber G . Johan von Wida . Es fieng aber Wilhelm der Mitler seine regie
F236-079,06 rung nicht in strengigkeit und beschwerung der un
F236-079,07 terthanen an / sondern mit sanfftmuht / freundtligkeit und sonderer bescheidenheit / darob ihn dann
die un
F236-079,08 terthane sehr lieb gewonnen / und zu dem bey denen außlaendern einen grossen namen veruhrsachet
. So nam er ihm auch durch angeben eines Grafen von Sayn zu einer ehegemahlin Jolandam des koenigs in Calabrien
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
und Hertzogen zu Lothringen tochter / ein sehr schoenes fraewlein . Dz hochzeitliche fest hielt er zu Cassel in beysein
Fridrichen Marggraffen zu Brandenburg / Landgraf Wilhelm des juengern / der Reiche genandt / seines vettern /
Johansen des Apts zu Fulda / Vulperti deß Apts zu Herschfeld / Philip
F236-079,09 sen un Henrichs grafen zu Waldeck / Graffen Eber
F236-079,10 hards von Koenigstein / un Grafen Burckharts zur Lippe : von welchen dann damaln schoene
Ritterspiel und Thurnier an gerichtet und gehalten . Es that aber bald darnach H . Erich der Elter ohn uhrsach einen
unrechtmessigen infall in Hessen un ver
F236-079,11 uhrsachte hiermit Landgraf Wilhelm den Mitlern ihn mit gleicher muentze zu bezalen / darueber
dann im Braunschwigerlande viel doerfer in geaschert worden . Landgraff Wilhelm der juenger aber hat ihm ehelich
vertrawen lassen Elisabethen Philipsen Pfaltzgrafen und Churfuersten tochter / und einen nicht minder prechtigen Tantz
und Thurnirer zu Franckfurt an gestellet . Hat darnach dem Bischoff zu Trier Boppart gewinnen helffen und( alß jahrs
1599 L . Wilhelm der Mitler die Hertzoge zu Braun
F236-079,12 schwig Erich und Wilhelm und darnach die von A
F236-079,13 delepsen feindlich an griff / und hin und wider im lan
F236-079,14 de brennete) wegen der stadt Herßfeld / welche er ihm allein zu eignen wollen / einen widerwillen
gegen sei
F236-079,15 nen vettern erregt / darueber es dann je bißweilen nit zum besten ab gangen . Nuhn hatte vielbesagter
Engelhart von Bu
F236-079,16 chenaw ein zeitlang nicht zum besten haußgehalten / auch darob aus an stifften seiner concubinen all
seine gueter feil geboten : Vnd darmit Landgraff Wil
F236-079,17 helm den juengern die zu kauffen veruhrsacht : doch verkaufft auch Engelhart mehr als sein war .
Als aber solches der Apt zu Fulda durch Kaeyserliche verordnung hindertrieb / verhetzet Hanß von Doern
F236-079,18 berg den underhoefmeister / Heintzen von Erings
F236-079,19 hausen den Apt in Land zu fallen und ihm das dorf Haußwirts ab zu brennen . Weiln nuhn solches
von Engelhard von Buchenaw herkam / ward der Apt veruhrsachet wider ihn auß zu ziehen . Welcher aber ihm mit
seinem volck dermassen begegnet / daß die Fuldische erstes angriffes zwar in die flucht ge
F236-079,20 bracht / aber dennoch sich letzlich widrumb erholet / den Engelharden sampt Haerling von Hornberg
gefangen und die uebrigen erlegt haben . Solchs gab ein newen und gefaehrlichen auff lauff . Dann dem Apt stund bey L
. Wilhelm der Mittler / Landg . Wilhelm dem Juengern aber der Pfaltzgraff und H . Erich zu Braunschwig / daß also
die sach ein weit auß sehens gab . Doch fandt Gott bald ein ende und nam L . Wilhelm den Juengern in folgendem jahr
aus dem mittel . Dieser Landgraf ist zwar ein freundlicher Herr gewesen / aber / in massen auch sein vatter / wegen
deß uebermessigen jagens in der regierung nachlessig . Darob es sich dan begeben / daß er endlich auff einer jagt beim
Rauschenberge / in dem er mit dem pferde ueber ein hauffen gangen / den halß gebrochen . Dem
F236-079,21 nach er dann ohne erben hingestorben / bekam hierob Landgraf Wilhelm der Mittler als regirender
fuerst das gantze land und die grosse reichthuemer und wor
F236-079,22 den also / laut der vertraege L . Wilhelm der Elter / so zwar in gleichem grad / und dann L . Herman
Ertz
F236-079,23 bischoff zu Coeln / der doch ihm / L . Wilhelm dem juen
F236-079,24 gern / ein grad neher war / als L . Wilhelm der Mitt
F236-079,25 ler / gantz auß geschlossen . Dem alten Doernberge aber were es beynah gangen wie beim Tiberio
dem Se
F236-079,26 jano . Darumb er dan sich gen Fridberg begeben und auch daselbsten verstorben . Jst gewesen ein
hochversten
F236-079,27 diger man / so es biß dahero mit seinem herren L . Henrich un dessen son Wilhelmo dem juengern
treulich gmeinet . Die grafen zu Nassaw wolten sich der grafschafft Catzenelnbogen an massen . Jst demnach zwischen
ihnen grosser streit un spaltung entstanden un mancher pro
F236-080,01 cess gehalten / biß endlich die sach in anno 1557 bey L . Philipsen zeiten außfuendig gemacht worden
. Jn anno 1500 / hat auch Jolanda aus schre
F236-080,02 cken ein unzeitig soehnlich geboren / darob sie den 1rum Feb . dieses lagers mit todt ab gangen .
Also freihet L . Wilhelm noch im selben jahr Annam Hertzogen Magni zu Meckelnburg tochter . Jm jahr zu vor hat
sich widerumb ein streitige sache zwischen Braunschwig und Hessen wegen Pleß entspunnen . Den es wolte das haus der
Fuerst von Braunschwig gentzlich zu sich reissen / un veruhrsacht hiermit den Landgrafen sich vor Muenden zu legen
/ und Herrn Ditrich von Pleß ab zu holen . Darmit er / Ditrich / aber desto sicherer sein moechte / setzet er ihn gen
Grebenaw / biß daß dieser grol auch durch einen vertrag auff gehoben worden . Darnach hat L . Wilhelm seine ersten
Reichsthaler muentzen lassen / so anfenglich guelden groschen / in mas
F236-080,03 sen troben vermeldet / genennet worden / wie auch in demselben 1502 jahr den grossen steinernen
baw / da
F236-080,04 rinnen der Rohtestein / zu bauen an gefangen / und zu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-080,05 gleich die kirch im schloß kleiner und zu einer capel ma
F236-080,06 chen lassen . Eben des 1502 jars wolte Philip Pfaltz
F236-080,07 graf bey Rhein von L . Wilhelm / wegen weiland L . Wilhelm des juengern nachgelassener wittiben
/ wel
F236-080,08 che newlicher zeit mit M . Philip zu Baden in die an
F236-080,09 der ehe geschritten war / verleibzuechtigung / noch ue
F236-080,10 ber Darmstadt auch Doernberg haben / und solte auch der L . etliche oerter von ihm zu lehen tragen
. Weiln aber der L . vor das leibgeding Darmstadt ihm gelt an bot / aber der lehen halber ihm nichts gestehen wolte /
und hingegen der Pfaltzgraf sich viel spoetti
F236-080,11 scher wort auff den Landgrafen und die Hessen ver
F236-080,12 nemen lies / wurden sie darueber zu unfrieden . Als nuh mitlerzeit ermelter Pfaltzgraff sampt seinem
sohn Ruperto in die acht erkleret / und Land
F236-080,13 graf Wilhelm ihn zu ueber ziehen gebotten worden / ist er / als der ihm ohne das wegen eines
zwiespalts der grentze / jagten und dan nechstberuerter uhrsach wegen ungewogen / mit et0000 zu fueß / 2000 aus
F236-080,14 lersenen reuttern durch Franckfurt gegen Vmbstadt gezogen / dasselbig in genomen / darnach das
schloß Hatz
F236-080,15 hain / wie auch Odenberg erobert / Beißhaim / Hep
F236-080,16 penhaim / und das Berghauß Starckenberg verge
F236-080,17 bens gestuermet / Bickenbach und Schoenberg er
F236-080,18 stritten / und sich darnach an den Rhein gegen Mentz begeben : daselbsten auch seine mithelfer /
Philip Her
F236-080,19 tzog zu Braunschwig und Grubenhagen / Heinrich und Albrecht Hertzoge zu Meckelburg zu ihm ge
F236-080,20 stossen . Sonsten hatte er albereit unter seinem kriegsvolck Eberharden G . zu Koenigstein / Philip
F236-080,21 sen G . zu Waldeck / und andere . Darauff er dann das newe schloß aus gebrandt / und das haus
Stein zu gnaden auff genommen . Jn dem kommen zu ihm gesandten aus dem Rheingaw und denen umb
F236-080,22 ligenden ortten / erbieten sich eine ansehnlich summa / darmit man ihrer nuhr mit dem brande und
rauben verschone / zu erlegen . Hiermit haben sie den Fuer
F236-080,23 sten etwas ab gehalten . Nachdem er aber ihre be
F236-080,24 truegligkeit ab gehalten . Nachdem er aber ihre be
F236-080,25 truegligkeit vermercket / ist es darauff desto erger mit ihnen zu gangen / und alles ins fewr gesetzt
worden . Nerstheim / Lindenfels / Lorsch / Oberheim / gestuer
F236-081,01 met und erobert / Creutznach belagert / alles daher
F236-081,02 umb weggebrandt / Saal Jngelheim ins fewer ge
F236-081,03 setzt / Obern Jngelheim gebrandschatzt / Caub bela
F236-081,04 gert / und das land durch grosse grawsamkeit in die eusserste noht gebracht / also das auch ein
sprichwort daraus erwachsen : Der Hessen brandtstich Klagts Rheinland billich . Vnter deß starb Rupertus / und worden
dar
F236-081,05 auf die Fuersten endlich vom Keiser / als er vermeinet genugsame straffe in genommen zu haben / ab
gemah
F236-081,06 net / und zum vertrag auff den Reichstag gen Coeln verschrieben . Aber in mittels dieses krieges
ward Landgraff Wilhelmo gebohren der teure helt Philip
F236-081,07 pus an dem 1et Novemb . Derowegen er sich dan desto mehr anheim zu kommen geeilet . Verfueget
sich darnach auff ernenten Reichßtag gen Coeln / daselb
F236-081,08 sten beschlossen / daß ein jeder / waß er in diesem krieg erobert / wegen der unkosten behalten solte
: und ist solcher gestalt Vmbstadt und Bickenbach sampt al
F236-081,09 ler zugehoer an die Fuersten zu Hessen gelanget . Nach diesem krieg hat er die Cloester im lande
reformiret / und ihnen ihre regulas fleissiger zu halten auff erlegt / Die strassen vor raeuberey gesichert / also / daß man
hinfuhro widrumb ohne gefahr im lande reisen konnen / Vnd die ersten Elisabether goltguel
F236-081,10 den schlagen lassen . Fiel aber bald darauff in eine kranckheit : welche als sie von tag zu tag zunam /
wol
F236-081,11 te er die lufft verenderen und begab sich derowegen gen Friedewaldt / darnach gen Herßfeldt / und
ver
F236-081,12 manet daselbsten auch die Moenche zu einem emsie
F236-081,13 gern und andechtigern stande . Alß er nuhn auch dasselbe stiefft reformieret / die Sabbaburg zu
ernewern und das hauß mit den zweyen thuermen zu bawen an gefangen / und sich aber die kranckheit also mehret / daß
ihm auch endlich dar
F236-081,14 ueber die sprache vergieng / ist er darauff den II julii des 509 verschieden / und sein leichnam zu
Marpurg in S . Elisabethen kirch begraben worden . Mit Jolanda hat er gezeuget Wilhelm / welcher bald verstorben / Mit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
der Hertzogin von Meckelburg aber Magdalenen / ist jung in anno 1502 zu Rheinfels mit tode ab gangen . Philippum
Landgrafen zu Hessen Elisabethen / welche Johannes Her
F236-081,15 tzog zu sachsen Georgii sohn ge
F236-081,16 ehlicht . Hat nach ihres Herren ab sterben ihren wittwenstandt zu Rochlitz gehalten . Philippus
der I . dieses Namens Landgraf zu Hessen / Graff zu Catzenelnogen / Dietz / Ziegenhain / und Nidda . ALs Landgraf
Wilhelm verstorben / war der junge Fuerst und einiger erbe des Lan
F236-081,17 des / noch kaum vier jahr alt / darob ihm in seiner kindheit viel und mancherley unfal begegnet .
Nicht desto weniger hat ihn Gott in gefahr wunderbar beschuetzet und erhalten . Zwar haben in solcher seiner jugent
etlich deß Adels bene
F236-081,18 ben denen Raehten sich des regiment unterfangen / aber doch dem lande und jungen herren nicht
zum besten vor gestanden / sintemal sie untereinander un
F236-081,19 einig worden / krieg und lermen an gefangen / und da
F236-081,20 mit dem lande grosse unruhe und schaden veruhr
F236-081,21 sachet . Dan es hatte L . Wilhelm in seinem letzten willen und Testament zu vormundern verordnet
Philipsen den Eltern Grafen zu Waldeck / Curten von Manßpach Rittern / D . Rulanden un andere . Diß Testament zu
eroeffnen ward ein landtag auff dem Spieß gehalten und haben etliche der Ritter
F236-081,22 schafft und vornemsten praelaten nicht darin bewilli
F236-081,23 get / sondern andere erwehlet / als Ditrichen von Cloa Commenthur im Spittal oder Teutschenhause
zu Marpurg . Ludwigen von Boyneburg / H . Her
F236-081,24 man Schencken von Schweinsburg Rittern / H . Caspar von Berlipß auch Rittern un Georgen von
Hotzfeldt . Diese hat man die Regenten genennet / und sind durch die Hertzoge zu Sachsen Fridrich / Johansen /
Georgen und Henrich etc . darzu befor
F236-081,25 dert / auch von K . Maxemiliano I . confirmiret und bestetiget worden . Nuh war noch im leben L .
Wil
F236-081,26 helm der Elter / dessen gemahlin auff diesen landtag umb ihn / L . Wilhelm / den Eltern / an s
regiment zu lassen mit fleiß an hilt . Konte aber nichts erhalten / sondern es muste bey vorigem vertrag beruhen und
gelassen werden . So haben auch die Hertzoge zu Sachsen kurtz hiernacher uemb huldigung / wegen der erbverbruederung
an gehalten . Hierob wart aber
F236-081,27 mals ein landtag gen Marpurg verschrieben un dar auff die huldigung der Erbverbruederung gemeß
vor
F236-081,28 genommen / dargegen sich doch die staedte Homburg und Treisa aus unwissenheit der sache
gesperret und sich etliche aus ihren mitbuergern gen Spangenberg zu L . Wilhelm dem Eltern gefunden und den gen
Homburg geholet . Solches haben die beampten Burgermeister und Raht gedachter staedte / welchen ihrer buerger
hartneckigkeit niemals gefallen / noch darin gehaelten woellen / denen Regenten zu Cassel zu wissen gethan / welche dan
aus der stadt und Ampt Cassel in eil 1500 man auff bracht / auff Valentini vor Homburg gerucket / und alß sich die stadt
und L . Wilhelms reuter zur gegenwehr gesetzet / selbig theils auff s schloß / theils aber gen Martorff gelegt / darauff
auch bey den Hertzogen zu Sachsen umb huelff an gehalten( doch darneben die sach groesser / als sie wahr / anbracht .)
. Dieselbe schicketen in aller ge
F236-082,01 heim 1200 reuter un et000 zu fueß gen Ziegenhain . Mit diesem volck kamen die Regenten montags
nach Jubilate vor Treisa / namen die auff ergebung / wie auch dinstages darnach die stadt Homburg in ihren gewalt / und
liessen sie zu forders ihrem jungen Fuersten Philippo un auf dessen fal den eyt auff die Erb
F236-082,02 verbruederung schweren . Doch hatte sich L . Wil
F236-082,03 helm zeitlich gen Spangenberg / wie auch sonstet die raehtlin fuehret auß den braenden gemacht /
und sich in die Mentzische staedte Fridslar / Newstadt und Amelburg begeben . Zwar hatte das kriegßvolck in solcher
ergebung den buergern viel ab genommen und geraubet / welches ihnen doch Philip Meisenburg de
F236-082,04 ro zeit Amptman zu Homburg widrumb ab ge
F236-082,05 zwungen und denen rechten zu stellen lassen . Darge
F236-082,06 gen aber haben die staedte den kriegskosten innerhalb 1rum tagen erlegen muessen . Landgraf
Wilhelm auch / als er vernommen / wie sich beyde staedte ergeben / Wich sampt weib un kind aus dem lande gen
Oppenheim / do dannen gen Wormbs / folgends anno 1512 gen Coeln . Daselbsten geschach durch K . Maxemilian und
die Churfuersten zwischen ihm und L . Philipsen einspruch derogestalt / das L . Philip das regiment ue
F236-082,07 ber beide Fuerstenthuemer und die vier Grafschaften / wann er volkommenes alter erreichet / haben
/ er aber / L . Wilhelm von stund an gen hoff genommen unnd fuerstlich underhalten werden solte . Er hat aber nicht
ueber et jahr gelebt / sondern ist in anno 1515 verstorben . Von seiner gemahlin Anna H . Wilhelm zu Braunschwig
tochter sind ihm geboren Anna / welche stirbt zu Marpurg / Mechtilt / ist in ihrer jugent ab gangen / Elisabetha / ist
vermaehlet worden / erst
F236-082,08 lich Ruprechten zu Zweiprug / un darnach Georgen zu Simmern / Pfaltzgrafen / stirbt zu Lauingen
im 60 jahr ihres alters ano 156et . im januario . Hat ihm gebohren Wolfangum / der hiernacher L . Philipsen tochter
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
bekommen . Mechtilt / ein gemahlin Conradi oder Cunonis grafen zu Tecklenburg / stirbt 1558 . im Septemb .
Catharina / hat zu ehe bekommen Adam Grafen zu Beichlingen . Es war auch deßmals zwischen den Apt zu Herßfeldt
Vulprecht Reideseln von Bellers
F236-082,09 ßhemb unnd der stadt Herßfeld belangende das geleit in der stadt und sonstet anderer uhrsach hal
F236-082,10 ber ein grosser unwil . Als nuh solcher handel we
F236-082,11 der durch Commissarien oder sonstet gutliche hande
F236-082,12 lung beygelegt werden konte und enlich auff der stadt seite auch der Apt zu erlegung der unkosten
erkennet ward / ihm aber solchs unmueglich / uebergab er die Aptey dem Coadjutori zu Fulda / so ein Graf von
Kirchburgk / also / daß er ihm seinen underhalt geben und hinfuehro die Aptey Herßfeldt nuhr allein ein Propstey des
Stiffts Fulda sein solte . Aber solche verenderung wolten die Fuerstliche wittib un Regen
F236-082,13 ten mit nichten zugeben / und ward hierumb von den Stifftsherrn Ludwig von Hanstein Apt zu
Helm
F236-082,14 marshausen erwehlet . Als nuhn derselb von Herßfeldt einsmals verreiten wolte / hetten ihn die
Fuldischen /( dan der Apt an vier orten auff ihn ge
F236-082,15 halten) wo nicht die buerger von Herßfeldt ihn ent
F236-082,16 setzet / zu Freithofen beynahe ergriffen und gefenglich entfuehret . Ob nuhn wol folgenden jahrs der
Ful
F236-082,17 disch Apt vom Bapst und Kaeyser ob angezeigtes Compacts Confirmation erlanget / so hat doch
die Fuerstlich wittib und Regenten / angesehen daß der Apt solche Confirmation mit verschweigung der warheit und
angebung des jenigen / so sich dermassen nicht erhielt / auß gebracht / von wegen L . Philipsen darin nicht bewilligen
wollen / sondern nach dem er
F236-082,18 melter von Hanstein mit tod ab gangen / verordnet / daß Craft Meile eines burgers sohn von Hungen
in der Wetteraw zu einem Apt zu Herßfeldt erwehlet . Welcher dan alles / was der von Fulda ihm zu geeig
F236-082,19 net / widerumb in genommen und der Aptey Herß
F236-082,20 feldt viel jahr lang trewlich vor gestanden . Vnder dessen hielt die Fuerst . wittib immer an / daß
man sie auch zur vormundschafft ihres sohns lassen wolte / brachte auch etliche vom Adel un beson
F236-082,21 ders vorgedachten Meisenburg( welchen die Regen
F236-082,22 ten seines Ampts entsetzet / und an seine stadt Graf Adam von Bichlingen / der ihm L . Wilhelm
des El
F236-082,23 tern tochter geehlichet / verordnet / und er / Meisen
F236-082,24 bug sich derowegen an Regenten zu rechen begierig) Petern von Treßbach und Balthasarn Schrauten
F236-082,25 bach Amptman zun Giessen auff ihre seite . Die
F236-082,26 selbe verschafften / dz erstlich ein gemein landtag gen Felsberg und darnach gen Treisa beschrieben /
dar
F236-082,27 auff sich die Fuerst : wittib der unbillichen entziehung der Vormundtschafft / auch wie auß
fahrlessigkeit der Regenten der junge fuerst beinahe umb sein gesundt
F236-082,28 heit gebracht / und sonstet ueber die gewaltsambkeit / so sie an vorgedachten staetten und deren
buergern geue
F236-083,01 bet / deren sie doch ander gestalt rahten koennen / bekla
F236-083,02 get / und hiermit zuwegen bracht / daß von Ritter und Landtschafft die Regenten entsetzet / der
Fuerstin die administration uebergeben / und Philip Meisenburg Marschalck / Herman Reidesel Stadthalter zu Cassel /
Peter von Treißbach Stadthalter zu Mar
F236-083,03 purg / H . Lewenstein von Lewenstein / Wilhelm von Doernberg / Thiel Wolff / Balthasar Schrauten
F236-083,04 bach und andere zu hoffraehten verordnet / und die außgewichene Treisische und Homburgische
buerger widrumb zu dem ihren ohn entgelten in gelassen . De
F236-083,05 rowegen die ab gesetzte Regenten die sach den Hertzo
F236-083,06 gen zu Sachsen zu erkennen geben : welche dann sich den nechsten solchen lerm zu stillen gen Cassel
bege
F236-083,07 ben und allerhandt tractation und handelung der re
F236-083,08 gierung halber vor genommen . Jn dem aber beide parteien sich nicht vergleichen koennen / und der
Hessi
F236-083,09 sche Adel sich besorgte / es mochten die Hertzoge den jungen Fuersten mit ihn wegfuehren / bevahl
er dem Raht zu Cassel auff den Fuersten acht zu haben / und verordnet darauff den erbmarschalck Herman Reid
F236-083,10 esel mit rum00 pferden im Niderfuerstenthum die hul
F236-083,11 digung in zu nehmen . Alß nuh dieser in eil bey naecht
F236-083,12 licher zeit auff gezogen und mit solchem wesen die Hertzoge nicht wenig erschrecket / auch der Raht
sich ins schloß verfueget und ihren Fuersten mit besonderem fleiß in auffmerckung gehabt / ist hierdurch die uhr
F236-083,13 sach den Hertzogen bald bekandt worden . Darumb bevohlen sie auch selbsten dem Raht ihn / den
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
jungen Fuersten / wol zu verwahren mit beneben an geheffter entschuldigung und ableihnung des verdachtes / so ihn
wegen abfuehrung dessen zu gemessen worden . Hierauf zog die Fuerst.wittib nacher Jnsbruck / und wart daselbsten von
Maxemiliano das new regi
F236-083,14 ment approbieret / zu gelassen und bestettiget . Zu der zeit war Grotze von Berlingen des Ertzstifftes
Meintz feindt / hatte auch grossen an
F236-083,15 hang vom Adel und andern reisigen . Diese zogen zu Paberg aus und in / auch jederzeit durch die
Graf
F236-083,16 schafft Waldeck . Nach dem sich aber G . Philip der Elter zu Waldeck allerhandt ungelegenheit
darauß befahret / verwarnet er sie . Hierummb er endlich von ihnen auf gefangen / entfuehret und letzlich / ungeachtet
ihn zu erkundigen und zu retten die fuerstin sich hoch
F236-083,17 lich bemuehet / als er zuvor 8000 gulden erlegt / wide
F236-083,18 rumb lohß gelassen . Damals war viel raubens hin und wider in Hessen / also daß man kaum ein
meilweges sicher wandern koennen / und sind derozeit die buerger zu Fridslar sehr bedrenget worden . Doch ist solches
den raubern auch zuweilen uebel gelungen . Jm Braunschwiger landt war auch krieg zwi
F236-083,19 schen denen Hertzogen nemblich Erich dem Eltern / Henrich dem juengern / und Francisco
Administra
F236-083,20 tori zu Minden / allen Hertzogen zu Braunschwig etc . eines und dan B . Johan zu Hildeßhem und
Hen
F236-083,21 rich dem Eltern H . zu B . unnd Lueneburg ander theils / doch also / daß erstbemelte Hertzoge vor
halb verjagte fuersten geachtet . Jn solcher ihrer auessersten noht beredet H . Erichen gemahlin die Landgraefin de
F236-083,22 nen Hertzogen beistandt zu leisten . Darauff dann erstlich 1200 zu Roß unnd fueß / darnach Herman
von Malßburg mit et50 pferden und 600 zu fueß / wie auch nachkommenden winter mit noth et00 reu
F236-083,23 tern ihnen zu huelff kommen und sie ein zeitlang bey landt und leuten erhalten helffen . Demnach
aber dieß kriegßvolck von denen Braunschwigern mit spotworten und verechtlichen reden an getastet / ist es darueber so
gar aufruerisch und streitig worden / dz / groesser unglueck zu vermeiden / man die Hessen beur
F236-083,24 lauben muessen . Aber hierob ist denen Hertzogen der Bischof zu mechtig worden / und sie nit allein
auß dem felde geschlagen / sondern auch ihrer zwene gefangen . Eben dero zeit ist L . Philip vom Keiser zum re
F236-083,25 giment gelassen worden . Es waren aber seine dama
F236-083,26 lige feinde Johan von Breitenstein / Johan Weise und andere . Wann sie sich nuh in dem Ertzstifft
Mentz enthilten / als wart vom Keiserlichen Stadt
F236-083,27 halter ihnen solcher underschlif uendersagt / auch dem Landgrafen vergoennet ihnen nachzutrachten
. Dem
F236-083,28 nach aber die Mentzische dieses gebots wenig geach
F236-084,01 tet / noch sich daran keren wolten / ward der Landgraf veruhrsacht etliche reuter gen Roßbach und
Ruesselß
F236-084,02 hem zu legen . Also begab s sich s / daß sie eeinsmals dero benenten feinde ankunfft halber durch
ein falsch geschrey ein auß fal von 28 pferden starck / gethan un also bey Flerßheim von rum7 wolgeruesten Mentzischen
reutern an gesprenget worden . Ob sich nuh wol die Hessen manlich gewehret / so sindt sie doch endlich von den darzu
bestelten bauren auß Flerßheim ueberwel
F236-084,03 tiget / gen Mentz gefuehret und von thumbherren und amptleuten genugsam auß gehoenet . Vnter
diesen gefangen sindt benandlich gewesen Helwig von La
F236-084,04 werbach hauptman / Helwig von Ruckershausen / Weigandt unnd Eberhard von Gilse gebruedere /
Henning von Scholley / Johan von Twisten / Die
F236-084,05 trich Wolff und andere . Dieser weren letzlich die von Mentz gern lohß gewesen / konten sie aber
keinerley weise darzu bereden . Darum sie endlich von ihn dem Kaeyser zu handen gestellet / der sie auff einen alten
uhrfried lohßgelassen . Vmb diese zeit war sehr uebermuehtig Frantz von Sickingen ein reicher edelman ob dem / daß es
ihm mit Wormbs in verschienenem 151et jahr glueck
F236-084,06 lich auß geschlagen / und dan die stadt Mentz zu sei
F236-084,07 nem willen vermocht / also daß er niemands mehr achten / oder auch seinem angebornen Fuersten
Lud
F236-084,08 wigen Pfaltzgrafen bey Rhein gehorsamen wol
F236-084,09 te . Derohalben er auch dem jungen Fuersten Landgraff Philipsen ab sagen lassen : doch eine wiese
zu Northeim unnd andere schlechte gefelle / so wei
F236-084,10 land Hanß von Sickingen solten entwendet sein / zum schein und uhrsach in gewandt / und darauff
die Graf
F236-084,11 schafft Catzenelenbogen feindlich an getastet . Vnd weiln er vielen ein hoffnung gemacht gantz
Hessen zu pluendern / so hatten sich under andern zu ihm geschla
F236-084,12 gen Hartman und Caspar von Cronburg / H . Jo
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-084,13 han von Hornfelß / Herr zu Repoltzkirch / Werner von Luedder / Philip von Rueddickheim / Vlrich
Vl
F236-084,14 ner / Emerich Reiffenstein / Caspar Sundthrum / Cunrad Schuetz / Wilhelm Ganß / Johan Hilchen
/ Johan von Breitenstein / Cunradt von Hatstein / die Ganerben zu Reiffenberg und viel andere mehr . Als er nuhn mit
einem starcken volck zu roß und fueß auch aller handt kriegs munition versehen / zog er darmit in die Ober Grafschafft /
erobert / plundert / brandschatzet viel staette / flecken und schlosser / darnach Nastede un andere in der Nider Grafschafft
. Dar
F236-084,15 umb zogen die Hessische reuter und 6000 des landt
F236-084,16 volcks gegen ihm zu felde und lagerten sich bey Rus
F236-084,17 selsheim zwischen den Rhein und Main . Dz schloß Stein wart belagert / aber wegen dapferer
gegenwehr Johansen von Gilse / Curt Hessen und Thonges Wolfen nicht gewonnen . Jn darmstadt und Rus
F236-084,18 selshem lagen viel Hessische edelleut / in Giessen aber der junge fuerst . Als nuhn Frantz Darmstadt
zu be
F236-084,19 lagern an finge / schickt Philip Marggraf zu Baden seine raehte daselbsten hin umb einen vertrag
under den parteyen zu treffen . Jst auch die sach in 18 arti
F236-084,20 ckuln und puncten betheidinget und von 80 auß der Hessischen Ritterschafft bewilliget und theils
un
F236-084,21 derzeichnet worden : Aber doch hiernacher von K . Maxemilian / ohn allein Frantzen und Conrad /
von Hatsteins forderung / welche nicht viel zu bedeuten / und dan daß der Landgraf Frantzen et5000 guelden( welche zu
Mentz an lauter hellern auß gezalet wor
F236-084,22 den) wegen kriegßkosten erlegen solte / auff gehoben und vernichtet worden . Nichstoweniger wolte
Frantz von Sickingen nach des keisers ab sterben den Cassirten vertrag ge
F236-084,23 halten haben / und fordert derowegen etliche Hessi
F236-084,24 sche vom Adel laut ermeltes auf gehobnen vertrags in leistung . Als nuhn der adel sich der
unrechtmessi
F236-084,25 gen anforderung mit harter und gebuehrender ent
F236-084,26 schueldigung entschlagen / wart der unwil ernewert . Vnder dessen ward vorgedachter Bischoff zu
Hildeshem in die acht erkleret un die Exeqvutio dem Koenig in Dennemarck und Hertzogen zu Braun
F236-084,27 schwig bevohlen . Haben darumb die Hertzoge aber
F236-085,01 mals den Landgrafen umb huelff an geruffen / der ihn dan et50 geruester pferde und 1500 zu fueß /
sampt 6 schlangen und 2 carthaunen mit ihren zu gehoehr durch Herman von Malßburg zu gefuehret / durch welches
huelff dan der Bischoff uebel gezauset worden . armen . Vnd ob gleich der Fuerst derselben noch 11 jahr nach gelebt /
hat er sich doch in die andere ehe nit begeben wollen . Der Churfuerst und Ertzbischoff zu Coeln Ge
F236-085,02 bardt Truchses nam umb diese zeit die Augspurgi
F236-085,03 sche confession an / und ehelichte eine von Manß
F236-085,04 feldt / verleubte auch seinen unterthanen dieselbe reli
F236-085,05 gion . Hierumb wehlete das Capittel an seine stadt Ernsten Hertzogen zu Beyern / Bischoffen zu
Luet
F236-085,06 rich . Als nuh solches zu einem krieg auß schlug / hat sich das junge Hessische voelcklein zu
demseben fleis
F236-085,07 sig gebrauchen lassen . Jn dem auch kurtz nach dieser zeit in anno 1586 der Bischoff zu Wuertzpurg
Julius Echter seine un
F236-085,08 terthanen der religion wegen hart an gefochten und maceriret / etliche auch von hauß und hoef
vertrieben / hat sich Landgraff Wilhelm der betrengten ernstlich und trewlich an genommen / vielen in seinen landen
unterhalt geben / unnd darneben etliche warnung schreiben an ermeldten Bischoff gethan / ihn auch fast bedrawet / da
er nicht ab lassen wuerde / solche in seinen schutz zu nehmen . Darmit er dennoch so viel erhal
F236-085,09 ten / daß der Bischoff etwas milderer gehandelt / auch einen jeden bleiben lassen . Jm 1588 jahr
darnach hielt Landgraff George sein ander fuerstlich beylager mit Eleonora Hertzogin zu Wuertenberg / Fuerst Joachim
Ernsten zu Anhalt nachgelassener wittiben . Als auch umb diese zeit gros
F236-085,10 se unruhe und krieg in Franckreich / haben sich etliche jahr lang viel aus dem Hessischen adel und
volck / wiewol ohne besonderen ihren frommen / bewerben und gebrauchen lassen . Anno 90 starb ohne kinder zu
Marpurg in Hessen Fraw Hedwig / Landgraf Ludwigen zu Hes
F236-085,11 sen ehegemahl im rumet jahr ihres alters und nach dem sie ihrem Herren 27 jahr ehelichen
beygewohnet / und wart den 9 Martii in der pfarkirchen daselbsten be
F236-085,12 graben . Es war des jahrs ein hitziger / trockener sommer / und geschach hin und wider viel brennens
/ darob man allenthalben in den doerfferen und staetten fleissi
F236-085,13 ge wacht halten muessen . Deß folgenden aber am 5 Haewmonats hielt Landgraff Ludwig zu Hessen
in beysein vieler Fuer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-085,14 sten und Herrn hochzeit mit F . Maria / Graff Han
F236-085,15 sen zu Manßfeldt und Margreten geborner Her
F236-085,16 tzogin zu Lueneburg nachgelassener tochter . Nach dem der Koenig in Franckreich bißher zu vielen
unterschiedlichen mahlen bey denen Prote
F236-085,17 stirenden Teutschen Chur und Fuersten sich der Gui
F236-085,18 fischen verbuendnuß und rebellion halber beklaget / und in seinem befugten kriege ihr huelff gesucht
/ ist im junio eine grosse mennig kriegsvolck zu roß und fueß in Hessen / Thueringen / Sachsen / Meissen / und ande
F236-085,19 ren orten beworben / welches sich im julio umb Geln
F236-085,20 hausen gesamlet / umb Hanaw / Vrsel und Franck
F236-085,21 furt losieret / und nach dem es bey Hocheim gemu
F236-085,22 stert / mit gewalt und bewerter faust den durchzug durch Lothringen in Franckreich genommen .
Nuhn hatte biß dahero Landgraf Wilhelm in grossem an sehen gelebt / durch seine weißheit und ho
F236-085,23 hen verstandt viel boeser haendel im Reich zerlegt / zwi
F236-085,24 schen dem Koenig in Dennemarck und Hertzogen in Holstein / zwischen den Grafen zu Oldenburg
und der stadt Bremen / zwischen dem Bischoff zu Pade
F236-085,25 born und Graff Hermans zur Lippe nachgelassener Wittib nach Graff Philipsen ihres sohns
toedlichem abgang und zwischen andern Fuersten / Grafen und staetten frieden an gerichtet / viel Legaten nicht allein
von Reichsfuersten und Kaey . M . selbsten / sondern auch außlaendischen potentaten / als des Koenigs in Franckreich /
deß von Navarra / der Koenigin in En
F236-085,26 gelland / dero Koenige in Schottlandt / Dennemarck / Schweden / Pohlen / vom Groß Hertzogen zu
Flo
F236-085,27 rentz / denen Niederlanden an ihn ab gesandt / beant
F236-086,01 wortet / und denen sein gutbeduencken und raht mit
F236-086,02 getheilet . Nach dem er nuhn darob / wie leichtlich zu erachten / so wol auch mit vielheit der sachen
/ die er selbsten allem verdacht und parteiligkeiten zu begege
F236-086,03 nen / fuehren / wolte / ihm selber weh gethan / hat er end
F236-086,04 lich im anfang des 92 jahrs an gefangen am leib / am gedechtnuß un allen menschlichen krefften
allgemach ab zu nehmen . Also begab es sich / daß / alß sein sohn Landgraf Moritz in diesem jahr von dem Fuersten zu
Anhalt zu gevattern ersucht / und derowegen sich aus
F236-086,05 serhalb landes begeben / das gesetzte ziel seines lebens herbey geruckt / und er den 25 Augusti deß
abents zwischen 6 und 7 uhren in gutem verstande / warer erkentnuß / bekandtnuß und anruffung Jesu Christi ohne
schmertzen und bewegung / sanfft stil unnd christlich diese welt gesegnet und in geschlaffen im 61 jahr seines alters und
der regierung im 26 Vnd ligt bey seinem Herrn Vattern in dem Fuerst
F236-086,06 lichen begrenuß zu Cassel . Moritz und Ludwig der IV . der Juonder ge
F236-086,07 nant / Landgrafen zu Hessen / Grafen zu Catze
F236-086,08 nelenbogen / Dietz / Ziegenhain / und Nidda etc . JN der regierung / so wol auch allen fuerstlichen
und loeblichen thugenden / folgete ihm sein einiger sohn Landgraf Moritz / welcher sich auch nach seinem exempel
anfangs kirchen / schulen / unnd gelerter leut / so er von allen orten zu sich for
F236-086,09 dern lassen / trewlichen an genommen / in massen er sehr wohl von jugent auff studiret / gelehrten
leuten holt / und vieler sprachen kuendig ist / von natuhr zu al
F236-086,10 len loeblichen thugenden und guten kuensten geneigt / bescheiden / weise und vernunfftig . Ließ im
ersten jahr seiner regierung den wall umb das schloß Cassel / der noch von beschehener schleiffung gegen der stadt un
F236-086,11 erbawet/8 wiederumb auf fuehren / und die steinerne bruecke sampt dem gebew ueber dem thor
verfertigen . Nam darnach zur gemahlin Agneten Graf Johan Georgen von Solms zu Laubach tochter / eine thu
F236-086,12 gentreiche schoene Fuerstin / welche ihm in anno 159rum in Christfeyertagen geboren Landgraf
Otten . Wann auch bey dieses Fuersten regierung der langwirige krieg in Vngarn an gangen / und noch bieß an
gegenwertige zeit sich continuiret / haben so wol die hoeffdiener als andere unterthane von jahren zu jah
F236-086,13 ren biß anhero demselben fleissig bey gewohnet / und sich dapffer gebrauchen lassen . Es begab sich
aber auch Fuerst Carl von Manßfeldt aus denen Nie
F236-086,14 derlanden gegen den Tuercken in Vngarn . Alß ihm nuhn seine kriegßleute durch den herrn von
Schwar
F236-086,15 tzenberg / Schleiern und andere nachgefuehret wor
F236-086,16 den / dieselbe aber in Padeborn / Waldeck / und an der Hessischen grentze etwas ungebuerlich mit
denen ar
F236-086,17 men leuten verfahren / hat darueber aus allerhandt bedencken anfenglich Landgraff Moritz sie nicht
wol
F236-086,18 len durch passiren lassen . Vnd derowegen zu for
F236-086,19 ders sein landvolck auff gemahnet / dasselbe auff die paesse mit etlichem geschuetz verordnet / sie das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
jenige / so sie etwa in vorermeldten landen den leuten entwen
F236-086,20 det / widerzugeben genoetiget und ihnen darauf endlich den durchzug auf das stifft Fulda vergoennet
. Jst al
F236-086,21 so diß kriegßvolck vor Wolfhagen / Fridslar / Hom
F236-086,22 burg / Ziegenhain / und anderen staedten ueber in drei
F236-086,23 en hauffen / und auch dreyen unterschidlichen tagen nacheinander / in dem man dem gantzen
hauffen nicht zugleich durch zu reisen gestatten wollen / gegen der Buechen gefuehret worden . Jm folgenden jahr am
7 Februarii nam ein seligen abschiedt aus diesem elendt Landgraff Georg zu Darmstadt . Weiln aber die Eltiste herren
seine soehne damahls in frembden landen abwesend / hat man die Fuerstliche begraebnuß biß zu deroselben an
F236-086,24 kunfft und den 29 Martii verweilen muessen . Nach solcher begraebnuß ist so bald Landgraf Ludwig
ans gubernament getreten / zu welchem auch GOtt sein gnad und segen verleihen woelle . Jn demselben jahr ward
Landgraff Moritzen geboren Fraewlein Elisabetha / un die Fuerstlich kind
F236-086,25 tauff in beysein Koenigin Elisabethen in Engellandt / als gevatterin / gesandten celebriret und
volnzogen / und darauff herrliche ritterspiel gehalten . Dan am 25 tag Augusti ist im schloßplatz zu fueß thurniret
worden . Den 27 hat man auf m Altenbaumgarten in acht unterschiedenen auffzuegen und inventionen zum ringel in
maschkerade gerennet . Endlich ward auch den 28 tag des Augstmonats ein ueberaus herr
F236-086a,26 licher thurnier zu roß und fueß / sampt einem aus er
F236-086a,27 lesenen feurwerck an gestellet . Wann aber der leser etwa weitleufftigern bericht aller dieser
Jnventionen begehren wuerde / wil ich ihn in das buch / welchs ich von diesen und nachfolgenden ritterspielen geschrie
F236-086a,28 ben und publicirt / gewiesen haben . Es fing sich aber auch in diesem jahre an in See
F236-086a,29 staedten und sonst am Rheinstrom ein geschwindes pestilentz sterben / und an etlichen orten dieses
landes die Roteruhr / welches darnach im folgendem jahr in Hessen viel tausent menschen hingerissen / un ab dem brodt
gerichtet : auch war zugleich nicht ein geringe thewrung im lande / die das volck nicht wenig an ge
F236-086b,26 fochten / also daß auch die Fuersten ihre konrhaeuser und vorraht eroeffnen muessen . Nach diesem
in an . 98 hielt mit Fraewlein Chri
F236-086b,27 stinen / Landgraefin zu Hessen / in beywesen seines H . bruders Hertzog Casimiri / Landgraf
Ludwigen des Eltern / Landgraff Ludwigen des juengern / des Aptes zu Herschfeldt und anderer mehr Grafen un Herren
/ beylager zu Rotenburg Johan Ernst Her
F236-086b,28 tzog zu Sachsen / wie auch noch in diesem sommer im julio seine heimfuehrung zu Darmstadt
Ludwig der juenger Landgraf zu Hessen etc . mit Frewlein Mag
F236-086b,29 dalenen geborner Marggraefin zu Brandenburg : Die heilige Dreyfaltigkeit gebe und verleihe diesen
Fuerstlichen persohnen zu solchen heyrahten seinen se
F236-086b,30 gen / friedliche ruhige ehe / heilsames regiment / langes gesundes leben / und was ihnen an leib und
seel nutz / guet / und seliglich ist . Es entstund aber baldt hiernach ein gefehrlicher handel und zeit wegen inlagerung des
Spannischen und Stadischen kriegsvolcks / und dessen unerhoerten gewaltthaten auf des Reichsboden / im stifft Coelln
/ und Westphalen / also daß sich s darneben an sehen ließ / als wolte solches auch alle benachbarte Fuersten endtlich
betreffen . Derowegen Landgraff Moritz sich beneben Brunschwig un denen andern Reichs
F236-087,01 stenden zur gegenwehr gefast zu machen / hin und wi
F236-087,02 der auff denen Kreißtagen zu Coelln / Coblentz / und anderswo von der sach und krieg zu tractiren /
hoech
F236-087,03 lich veruhrsacht worden . Vnd demnach die loebliche Reichskreise benendlich der Churfuerstliche
Rheini
F236-087,04 sche / Fraenckische / Ober Rheinische / Nider Rheini
F236-087,05 sche / Westphaelische und Nidersaechsische zu Coblentz versamblet / beschlossen denen betrangten
vermoege des Reichs Executionordnung mit wircklicher huel
F236-087,06 fe beyzuspringen / haben L . Moritz und der Hertzog zu Brunschwig / welche auch ohne das zu ihrer
lande defension ein zimlich anzahl kriegsvolck in bereit
F236-087,07 schafft gehabt / sich weiter geruest vnd gefast gemacht / und der Landgraff in der wochen vor Ostern
sein volck auf der Melderischen heide oder Elbischen hoel
F236-087,08 tzern bey Gutensperg mustern lassen / und sich weiln ein schoener frueer Lentz / gleich anfangs Maji
in das stifft Padeborn bey Herstel in gelagert / die Ober
F236-087,09 sachsische 1000 man / so ihm wegen der Erbverbrue
F236-087,10 derung zu gezogen / abgedancket / und sich darnach dem Rhein immer neher gewendet . Als aber
ein mißverstandt mit ein fiel und darueber etliche Kreise mit ihrer angebuerniß und huelffe zu rueck hielten / ist daß
kriegsvolck zu grosser beschwer der unterthanen in Westphalen auch liegen blieben / und nichts auff einen oder andern
weg ausgerichtet . General Felt
F236-087,11 hauptman wahr Graf Simon von der Lippe : ueber die Hessische 1000 reuter / unter welchen rum00
Ca
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-087,12 rapiner / und 600 Curassirers / war Obrister Her
F236-087,13 tzog Christoph zu Lueneburg / ueber die et Regiment knechte Obrister Monsieur Landi , und ueber
ein re
F236-093,01 giment und die Arckolei Obrister Hans Henrich von Siegerodt . Sonst waren auch unter diesen der
treyer Kreise volck viel Grafen vnd Herrn . Denn 18 julii schlugen sie ihr lager gegen Orsey ueber / setzten darnach den
26 etlich kriegsvolck bey Berg ueber Rhein / welchs die schantz auff dem Werde deß mor
F236-093,02 gens frueh bestigen und erobert . Von dannen ist diß volck weiter hinunter gen Emerich geruckt /
die stadt besetzt / wie in gleichem in wenigen tagen hiernacher die stadt und schloß Genney / und sindt darauff ent
F236-093,03 lich den 29 vor Reeß kommen / dieselbe zwar zubela
F236-093,04 gern an gefangen / aber doch solchs nicht beharlich volnzogen / sondern / nach dem sie etlich tage
darvor gelegen / und etwas schaden gelitten / widrumb ab ge
F236-093,05 zogen . Vnter dessen machten die Spanier einen an
F236-093,06 schlag auff die schantz vor Rheinberg / welche mit 2 fehnlein Hessischer soldaten besetzt war /
musten aber unverrichter sachen widerumb ab ziehen . Doch ha
F236-093,07 ben balt darnach die Hessen dise schantz selbsten ver
F236-093,08 lassen / das geschuetz auff einem schiff gen Wesel ge
F236-093,09 schickt und sich widerumb nach dem lager gewendet / und ist daselbsten endlich das volck / in dem
etwa mangel an profeant vor fallen / und die zahlung nicht schleunig erfolgen wollen / in zertrennung und auff
F236-093,10 ruhr gerahten / zum theil die faehnlein ab gerissen und darvon gelauffen / zum theil aber in guter
ordnung widerumb anheim gezogen . Sonsten war diß 99 jahr ein ueberfluessig wein jahr . Jn folgendem segne
F236-093,11 te Gott abermalß Landgraf Moritzen mit leibß
F236-093,12 fruchten und einem jungen Herrn / Moritzen / da
F236-093,13 rumb dan auch in gegenwart Hertzog Fridrichen Pfaltzgrafen und Churfuersten bey Rhein / Hertzog
Georgii Gustavi Pfaltzgrafen / Friedrich Wilhelm Hertzogen und damahln Administratoris der Chur Sachsen / Hertzog
J : Ernsten / und anderer grafen und herren / wie auch vor rum jahren beschehen / herrli
F236-093,14 che und prechtige ritterspiel / als ringelrennen / fueß
F236-093,15 thurnier / und balgerennen den 15 / 16 / 17 und 18 Augusti gehalten worden . Wer da will kan
hiervon obenbemeldtes buch von Ritterspielen besehen . Dar
F236-093,16 nach den 1rum . Herbstmonats ist zu Cassel an komen / deß Koenigß auß Persia Legation an alle
Christliche Pe
F236-093,17 tentaten ab gesandt . Die vornembste persohnen in derselben waren / Antonius Scherlius ein
Engellen
F236-093,18 der / und darnach Sinalybeg ein Persianischer Herr . Die andern diener sindt gewesen / Orusbeg
Secreta
F236-093,19 rius , Assan Alybeg ein alter / Poniatbeg ein junger hofjunckehr / Alogla Camerdiener / Emir Persiani
F236-093,20 scher Priester / Assan Aga ein auffwahrter / Reisan Kuechenmeister / Schasseanbeg vorschneider /
Hadgy Balwierer / und sonst andere diener : Jhr dollmetsch aber ein Griech von Famagusta auß der Jnsel Cypro . Alß
nuhn die Legatio das ihre bey dem Fuersten ver
F236-093,21 richtet / ist sie den 22 Sept : widerumb auf gewesen un ihre reise gen Prag zu Keyserlicher Majest .
gerichtet . Es war auch vor der zeit von Landgraf Moritz ein Collegium zu Cassel im schloß an gerichtet / in das
F236-093,22 selb hat S : F . G . umb diese zeit / folgende Professo
F236-093,23 res verordnet / nemblich / Gregorium Schoenfeld / S . S . Th : Doctorem und Superattendenten zu
Cassel / Joannem Grothen / J . U . D : und F . Hess : Raht / an dessen stadt hiernechst Christianus Kegelius J . U . D .
und nach demselben / VVilhelmus Sixtinus J . U . D , Joannem Gravium Med : D , Ioannem Hartman
F236-093,24 ni Professorem Mathematicun der universitet Mar
F236-093,25 purg / an welches stel darnach kommen Nicolaus Crugius M : und der Schul zu Cassel Rector : und
denen je bißweilen in Disputationibus und Decla
F236-093,26 mationibus bey gewohnet / und selbsten in anno 998 den et Octobris diß Collegium Illustre mit einer
her
F236-094,01 lichen und schoenen oration in geweihet . Darmit dan dieser unser gnediger Fuerst und Herr
genugsam er
F236-094,02 wiesen die grosse lieb zu denen studien / als welche beides im krieg und fried nicht allein nuetzlich /
son
F236-094,03 dern auch zum hoechsten noehtig . Jn anno 1601 wart an Albrecht Otten Gra
F236-094,04 fen zu Solms verheirahtet F . Anna Landgraf Ge
F236-094,05 orgen hochloeblicher seliger gedaechtnuß nach gelassene tochter / und weiln damaln auch Ertzhertzog
Maxi
F236-094,06 milian zu Osterreich / der Ertzbischoff zu Bremen / Hertzog Johan Ernst zu Sachsen / und L .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
Ludwig der juenger Landgraf Moritzen zu besuchen gen Cassel gelanget / ist in derselben gegenwart die Copulatio
geschehen / und abermals herrliche ritterspiel unnd thurnier gehalten worden . Jahrs 1602 den 1et Hornungh h . 2 A .
M . ist Landgraf Moritzen ge
F236-094,07 boren H . Wilhelm . Als in mittelß grosse kriegßruestung im Nider
F236-094,08 land beiderseits geschahe / und man sich darauff al
F236-094,09 lenthalben umb volck beworben / sindt damahlß den Staden viel hundert Hessische und Teutsche
reu
F236-094,10 ter / unter ihrem Obristen Graf Fritzen zu Solms / dessen obrister Leutenant Walrab von Boeneburg
/ zu gezogen / darob dan Brabandt und sonsten die Spanier diesen Sommer ueber herhalten muessen . Vnter dessen hatte
Landgraf Moritz viel seiner vornehmen Raehte und diener hin und wider in le
F236-094,11 gationen / in Schweden / Polen / und andere ortte verschickt / und seine F . G . selbsten ein
langwirige reise gen Parieß zum Koenig in Franckreich unter
F236-094,12 nommen / fandt aber in der widerkunfft seine gemah
F236-094,13 lin in toedtlicher schwacheit / an welcher sie auch den 2et Novemb . zu Laubach verstorben und
hernacher da
F236-094,14 selbst den 29 begraben worden . Hat sich also der Fuerst deß folgenden jahrs mit F . Juliana Graefin
zu Nassaw in die ander ehe be
F236-094,15 geben / und ist den 28 Maji die Copulation und tantz zum Dyllenberge / die heimfuehrung aber den
8 junij zu Cassel besehen / vnd mit gewoehnlicher fuerstlicher solennitet volnzogen . Welche ehe der Almechtige Gott
auch zu seines nahmens ehre / und der unter
F236-094,16 thanen wolfahrt lange zeit erhalte / und diese vnsere newe Fuerstin zu einer krone und Mutter des
Vat
F236-094,17 terlandeß mache / auch sambt unserm Genedigen Fuersten und herrn in einem heilsamen regiment
und langem leben / in guter gesundheit bewahre / und an leib vnd seel hiernacher beselige . Jm Januario des 160rum
jahrs hat sich im Ampt Sontra in einem kleinen teich / welcher tieffe halber nicht zu gruenden / auch derowegen niemals
ab gelassen werden koennen / oben ufm wasser ein schlei
F236-094,18 mige rohte malery erzeiget / welche zu weilen den gantzen teich bedeckt / zu weilen aber vom windt
/ in den einen ort des teichs gedriben . Jst wie bluht an
F236-094,19 zusehen gewesen hat sich auch / wan man reisig darin gethan / gleichsam alß geronnen bluht an
gehenckt . Es haben wol etliche diesem thun wenig glauben zu stellen wollen / vorgebende weil s selbiger zeit sehr ge
F236-094,20 regnet / und die berge dero oerter von roter erden / daß von deme der teich sich also geferbet : etliche
aber ha
F236-094,21 ben gemeinet es sey ein matery gewesen / so sich in der luft entzuendet / wie zu weilen geschicht /
vnd etwa im herab fallen eben in diesen teich gerahten / in be
F236-094,22 trachtung / daß nicht das gantze wasser sich entfer
F236-094,23 bet / sondern diese materi nuhrt oben auff dem was
F236-094,24 ser geschwommen . Doch ist gleichwol diß vermein
F236-094,25 te bluht an viel orte zu besichtigen geschickt worden . Jahrs 160rum am 9 Octobris des morgens
starb L . Ludwig der Elter in einem hocherlebten al
F236-094,26 ter / nachdem er nemblich 67 jahr rum monat / 12 tag und 6 stunde gelebt . Hat die festung Giessen
nach der zerschleiffung widerumb auff gefuehret / das schoe
F236-094,27 ne vnd wolangeordnete Zeughauß darin gesetzt / das schloß Marpurg mit etlichen nohtigen gebewen
ver
F236-095,01 mehret / die wasserkunst daselbsten / wie auch den thurm auff m schloß / die Cantzeley / das schloß
Mit
F236-095,02 la erbawet / und Romrodt / Wolckerßdorf / sampt dem schloß Grunbergk ernewert . Seine
hinderlassene lande sind laut testaments durch die Nidergesetzte auß Hessischer Ritter und Landtschafft also ab und
Hessen Cassel( oder Landt
F236-095,03 graf Moritzen) Marpurg Rauschenberg / Schoen
F236-095,04 stein / Wetter / Bidencap / Battenberg / Hotzfeldt / Koenigßberg mit Bellerßheims Lehnguetern /
Blan
F236-095,05 ckenstein / Viermundt / Jtter / Hessenstein / Allen
F236-095,06 dorf an der Lumb / Gemuenden an der Wohra / Breidenbacher grundt / Limpurg / Epstein / Rosen
F236-095,07 thal / Wolckerßdorf / Franckenberg und Wiesen
F236-095,08 feldt / 7c . zu getheilet : Hessen Darmstadt aber Nid
F236-095,09 da / Homberg an der Ohm / Vlrichstein / Burgge
F236-095,10 muenden / Roßbach / Grebenau / Lisperg mit Effhol
F236-095,11 derbach / Butzbach / Grunberg mit Merlaue / Ber
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
F236-095,12 gen / Gelnhausen / Giessen mit Stauffenberg und Buseckerthal oder Huttenberg / Alßfeldt mit Rom
F236-095,13 rodt / Eussergericht oder Stormdorf und dem ge
F236-095,14 richte Schwarga / etc . Jn folgendem 605 jahr hat L . Moritz / etc . in sei
F236-095,15 nen an gefallenen erblanden des Oberfuerstenthumbs drey Religionspuncten in besserung zu richten
und mit den kirchen im Niderfuerstenthumb / graf und herschaften zu conformiren und zu vereinigen / vor
F236-095,16 genommen / alß I daß die gefaerhliche und unerbauli
F236-095,17 che disputationes de persona Christi in gezogen und von der allenthalbenheit Christi und was deren
an
F236-095,18 hengig / in concreto und nicht abstracto geleret / II daß die zehen Gebott Gottes wie sie der HErr
selb
F236-095,19 sten geredt / mit seinen eignen finger auff die steinern tafeln und von Mose in der Bibel geschrieben
/ voll
F236-095,20 koemlich geleret un gelernet / auch die noch von Bab
F236-095,21 sthumb vberbliebene bilder ab gethan / und daß zum III in der administration und gebrauch des H .
A
F236-095,22 bendmals das gesegnete brot nach der insatzung des HERren gebraucht / und gebrochen werden
sollen . Demnach aber die damalge Marpurgische Theo
F236-095,23 logi D . Ioannes VVinckelman , D Balthasar Men
F236-095,24 tzerus un D . Leuchter solche verbesserungs puncten an zu nemen sich beschweret vnd darueber
ihrer dienst erlassen und beurlaubt / auch andere prediger / alß D . Gregorius Schoenfelt / Superintendens zu Cassel /
Dn . Valentinus Schonerus zu Ziegenhain neben andern Pfarherrn den Gottesdienst ein zeitlang biß uf fer
F236-095,25 nere anordnung zu verwalten gen Marpurg gesetzt / hat die gemeine burgerschaft und unwissender
poefel daselbsten den 6 tag Augstmonats / doch wider ei
F236-095,26 nes Ehrbaren Rahts willen / ein vnerhoerten auff
F236-095,27 lauff erregt / die prediger under der predigt in der kir
F236-095,28 chen vberfallen / uebel geschlagen / theils zur kirchen hinauß gejagt / theils gestuertzet und sich
auch noch darueber der kirchen / Rahthauses und stadt maechti
F236-096,01 gen wollen . Hierumb hatt solchem auffruehrischen wesen zu steuren / der Fuerst ein antheil des
außschuß ihnen uebern halß gelegt / un den aufruehrern die wehr ab genommen . Es haben aber die furnembste Rae
F236-096,02 delfuehrer sich bey zeiten auß dem staub gemacht und darvon gelauffen . Die enturlaubte Theologi
ha
F236-096,03 ben sich gen Giessen gewendet / daselb stet auch L . Ludwig / 7c . ein Fuerstlich Gymnasium und
Schuhl auff gerichtet / vnd D . VVinckelmannun vnd D . Men
F236-096,04 tzerum darin zu Professoren Theologiae verordnet . Jn diesem jahr den 26 Novembris / h 5 . A : M .
ist L . Moritzen sein sohn H . Philip : und in folgen
F236-096,05 dem 1605 jahr L . Ludwigen auch ein junger Herr / Georg genandt / geboren . Dero zeit waren
frucht / vnd weinreiche jahre / auch fruee vnd wolfeile zeit in Hessen / vnd ließ sich zu dem das 1606 jahr dermassen an
fruechte / wein
F236-096,06 stock vnd maßt an sehen / als wolte es die andern ue
F236-096,07 bertreffen : als aber im junio / julio vnd augusto un
F236-096,08 gewoehnlich regenwetter und kaelte mit in fiel / kondte der naesse halber die frucht nicht tauglich in
gebracht werden / und weder moßt oder wein reiffen / so lieffen der steden regen halber die wasser hefftig an / welches
den nicht ohne schaden ab gieng . Auch weheten das gantze jahr ueber unerhoerete sturmwinde / besonders den 17
Martij / welche nicht allein viel tausendt baeume in waelden vnd gaerten / besonders aber bey Grundberg fast einen
gantzen waldt auß gerissen und ueber einander geworffen / sondern auch die haeuser und gebaeu heftig beschedigt /
theils die tache auf ge
F236-096,09 haben / theils auch gar darnieder gelegt / und etliche menschen erkaeltet und ersticket . Jn dem dorf
Zwern bey Cassel warf dieser windt ein scheur / darin ein knabe um eyer zu suchen gangen war / ueber ein hauf
F236-096,10 fen und blib dannoch der knabe unbeschaedigt . Denn 1et Martij wart L . Moritzen / etc . gebo
F236-096,11 ren F . Agneta vnd die Fuerstliche Kindt auf den rum Maij gehalten . Es erzeuget sich aber auch in
diesem jahr die pe
F236-096,12 stilentz hin un wider in der Wederau / und in Franck
F236-096,13 furt : in Hessen aber sonstet allerhant brust kranck
F236-096,14 heiten . Vnd starb den 8 tag Octobris Johan der aelter Graf zu Nassau in 72 Jahr seines alterß : dan
er war geboren jahrs 15et5 den 22 No
F236-096,15 vembris . Jst zum Dyllenberge den 28 Octobris begraben . VNd hiermit wil ich / demnach ich
vorhoffe / was ich anfaenglich versprach / geleistet und das meine in erzehlung und beschreibung / auch in erweiterung
der ehre dieses landeß gethan zu haben / diß opus und Chronicon / so die lieb deß Vatterlandeß von mihr erzwungen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F236: Hessische Chronik Modernisierter Lesetext
/ beschliessen / mit fernerem hertzlichem wuensch / es wolle der Vater JEsu CHristi unsers HErrn / selbst regent und
haußhalter sein / ihme un
F236-096,16 ter geistlichen und weltlichen in disem lande ein ewi
F236-096,17 ge kirche samlen / das liecht der wahren un reinen re
F236-096,18 ligion geben und bewahren / den lieben frieden mit
F236-096,19 theilen / uns durch unserer vorfahren schaden witzi
F236-096,20 gen / unsere Fuersten durch seinen Heiligen Geist in seiner warheit und erkentnuß / vnd darnach in
ihrer vorfahren fueßstapffen tretten / und in ihren thugen
F236-096,21 den und richtigen wegen( auch wie biß dahero be
F236-096,22 schehen) hinfuhro wandeln / fortschreiten / und uns ihre heimgefallene unterthane in Christlicher
regie
F236-096,23 rung leiten und fuehren machen / daß also diß land ein warhafft Campus Elysius , das ist / ein sitz
der seligen / ein herberg und wohnung der wahren religion / got
F236-096,24 tesfurcht / zucht / ehrbarkeit / und aller thugenten sein und bleiben moege . Derselbe guetige GOtt
verley
F236-096,25 he und gebe auch ferner / daß sein Segen diesen Durchleuchtigen stamm der Fuersten zu Hessen /
und dessen gruenende zweiglein und Fuerstliche kin
F236-096,26 der / sampt allen an gewanten und der friede uns und unser liebes Vatterlandt / gleich einer flut des
fruchtgebenden Nyli waessere vnd befeuchte / auff daß wir darinnen unsere hertzen und gemueter be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30