F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.RUB.ext
language-area: westmitteldeutsch
language-region: westmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 17,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F237, VI-Cabcd-T3, D
text: Teutscher Nation Herligkeitt
text-author: Matthias Quad von Kinkelbach
text-type: RE
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: 1102
library: Bayerische Staatsbibliothek, München
library-shelfmark: -
date: 1609
place: Köln
text-place: -
printer: Wilhelm Lützenkirchen
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Druck ist online besser lesbar, da farbig und nicht s/w! (http://books.google.de/books?id
abbr_ddd: KinkTeut
extent: FnhdC: -; compl: 901,01-906,22 (10-16); 001,01-018,26 (17-34); 184,01-200,03 (190-206); 439,01-460,19
(445-465)
extent-size: FnhdC: -; compl: 25.671
@H
F237-901,01 Teutscher Nati
F237-901,02 on herligkeit Ein außfuhrliche beschreibung des gegenwertigen alten / vnd vhralten Standts Germa-
niae . nemlich jhr erstes auff komen / zu nemen / vnd jetzige gelegenheit der Regierung vnd herr
F237-901,03 schung / Stett / Policen / Kirchenstandts / Flecken / Schloesser / Doerffer / Fruchtbarkeit der Velder
/ Berger / Waeld / Flueß / vnd Lachen . Item etlicher furnehmer Personen( welche vns das edle Teutsch
F237-901,04 lands vnser allgemeines stet es Vatterlandt ans liecht gebracht) herkomen / lo bin / vnd abschiedt .
sampt andern nutzlichen materien zu billichem lob vnd ruhm Teutscher Nation dienlich . Alles in richtiger Ordnung
beschrieben vnd an tag geben . Durch Matthis Quaden von Kinckelbach . Gedruckt zu Cölln am Rhein / In verlegung
Wilhelm Lutzenkirchens . Im Jahr M . DC . IX . Dem Durchleuchti
F237-901,05 gen / hochgebornen Fursten vnd herren / h Fridrichen / hertzogn in Bayern der Churfurstlichen
Pfaltz Erben . meinem gnedigen Fursten vnd herrn . DVrchleuchtiger / hochgebor
F237-901,06 ner Furst / E . F . G . seyen mein vnder
F237-901,07 thenige gantzwillige dienst jeder zeit mit fleiß zuuor . Gnediger herr / demnach ich vor wenig jahren
gegenwertige be
F237-901,08 schreibung Germanie fur einen Ersa
F237-901,09 men Burger binnen Coelln beschrieben / welcher die zeit vnd arbeit so daran gewendt / gerne jhm
selbs vnd seinen nechsten hat zu nutz wollen machen : derhalben mir das werck wider zugeschickt worden / mit begeren
/ daß ichs / so viel meine zeit erleiden moechte / ein mal wider vberlieff vnd besichtige / ob sich auch einiger defectus der
Bletter darin erfunde . vnd wo mir vnder des noch einige nutzli
F237-901,10 che materien furgefallen / dieselbe fort an jren ortern mit einfugte : vnd nach volkomener verfertigung
mit erster gelegenheit wider vberschicket / damit es also ersts tags auffgelegt vnd in Truck verfertigt wurde . Diese meine
geringe arbeit vnd lucubrationes , hab ich keinen beque
F237-901,11 mern Patronen finden kunen dem ich sie vnderthenigst dediciert hett / dann allein Ew . F . Gnaden
vnd das auß folgenden Vrsachen : vors erst dieweil die materia an jr selbs anderst nichts ist dan von Teutschlandt / sampt
al
F237-901,12 len sachen die nur Teutschlandt oder Germaniam be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-901,13 treffen : daß alsdan der Patron desselben Wercks nicht allen ein geborner Teutscher mit were /
sonder auch sei
F237-901,14 nen ersten vrsprung vnd stammen von viel hundert ja
F237-901,15 ren her auß den eltesten geschlechten vnd Regenten der Teutschen beweißlich beybringen kunte .
wie solches mit dem gantzen loblichen vnnd weitberuhmtem hause der Pfaltzgrauen bey Rhein bey jedermenniglich vnd
auß allen historien vnd Chronicken klar vnd offenbar gnug ist . Darnach / ob schon der gemeine Man vnd alle pri
F237-901,16 uat Personen leichtlich darzukomen kunnen / daß sie in eigner Person nit allein Germaniam , sonder
auch an
F237-901,17 dere weit gelegne Lender vnd koenigreich durchreisen / be
F237-901,18 sichtigen / vnnd erkundigen kunnen : so hats doch mit grossen Fursten vnnd Potentaten( sonderlich
aber mit den jungen Printzen) ein viel andere gelegenheit / daß dieselbe vmb mancherhand vrsachen sich in jhren Land
F237-901,19 schafften verhalten mussen . vnd wan sie schon nothwen
F237-902,01 dig mit andern herschafften zu reden vnnd zu handlen haben / solches durch jhre Legationes
verrichten mus
F237-902,02 sen . Damit dan gleichwols E.F.G . das liebe Teutsch
F237-902,03 lant auch nach jres alters gelegenheit durch spatziren / vnd mit den augen des gemuts erkundigen
moechte : bin ich guter zuuersicht / es werde jhr gegenwertig Büch
F237-902,04 lin nicht ein geringe hulff darzu thun . ob schon noch viel guter Teutscher materien weren zu finden
gewest / die das werck etwas hetten außreiten vnd erlengern kun
F237-902,05 nen hielte ichs doch fur rathsamer / die form eines Com
F237-902,06 pendij dan eins grossen Commentarij zu halten damit mans nicht allein daheim in der stuben /
sonder auch vff kleinen reisen im Schiff vnnd auff dem Wagen fur ein lustige / nutzliche / vnnd ehrliche zeitkuertzung
bey sich ne
F237-902,07 men kuente . Endlich / diweil ich der Churfurstl . Pfaltz vnderthan nun ein zeitlang gewesen vnnd
noch bin : ich auch einmal ein geringes zeichen vndertheniger vnd de
F237-902,08 mutiger Lieb / Trew / vnd Ehrbietung gegen meine Gne
F237-902,09 digsten Landtsfuersten bewiese . Wie ich dann das hertz
F237-902,10 lich vertrawen hab / E . F . G . werde diese geringe vereh
F237-902,11 rung in gnaden auff vnd annemen / vnd nicht so sehr die substantz selbs / als das hertz jhres
vnderthenigen trew
F237-902,12 en dieners ansehen . Wie ich dann solchs in andere weg nach meinem geringen vermogen vmb E . F
. G . zu ver
F237-902,13 schulden willig vnd geflissen mich allzeit wil finden las
F237-902,14 sen . Thu hiemit dieselb dem Allmechtigen himlischen Vatter befehlen / welcher seinen Geist vnd
Gnad verli
F237-902,15 hen wolle / daß sie / wie wol angefangen / in warer Gotts
F237-902,16 forcht / weißheit vnd verstandt / immer wachsen vnd zu
F237-902,17 nehmen moege / bey guter gesundtheit vnd Leibs wolfart erhalten / vnd also die zeit der manligkeit
vnd volkomen
F237-902,18 heit mit allen Furstlichen tugenden geziert / zur Ehren Gottes / des Lands zeitlicher vnd ewiger
wolfart / vnnd endlich jhrer selbsten seligkeit / mit lieb erreichen moege . E . F . G . vndertheniger gehorsamer Mathhias
Quadt von Kinckelbach . OB wol / gunstiger Leser / die vhralte vnd weit
F237-902,19 berumbte Teutsche Nation bißher von verscheidenen Scribenten mehrmals der kurtze vnd der
lenge nach ist beschrieben worden : darneben auch kein vniuersal Cosmographey oder Weltbuch sein kan / darin die
beschreibung des Teutschen Landes nicht mit ingefasst sey . vnd wir dieselbe Edi
F237-902,20 tiones nicht allein fur gut vnd nutzlich erkennen : sonder auch als fast noetig mit hoechstem danck
auff den annemen . So bin ich gleich
F237-902,21 wols guter zuuersicht / es werde auch dise vnsere gegenwertige Be
F237-902,22 schreibung nicht gantz ohne furcht abgehn / dieweil ich auß den an
F237-902,23 dern mehrertheils nur das jenige so recht zur materien dienlich / o
F237-902,24 der sonst dem Leser anmutig sein befunde / außgezogen / vnd in ein richtige ordnung bracht hab
. on noch das jenige so bey der andern Geographen keinem gefunden wirdt . damit auch der Memory etwas geholffen
wurd / hab ichs in seine Capittel abgetheilt / vnnd am rand die newe materien vnd andere denckwirdige punctlin mit
wenig worten angewisen / daß also der Leser des langwirigen vnd verdrußlichen nachsuchen zum guten theil vberhaben
were , Vnd ob wol nicht ohn / daß noch vielerley gute historien vnnd andere denckwirdige sachen dem Leser furfallen
kunnen / welche auch die
F237-902,25 ser Beschreibung sehr dienlich gewesen / insonderheit hinden in dem Tractat von den bruembten
Mennern der freyen Kuenste / vnd der vier Faculteten Professoren / wann alda Conradus Sel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-902,26 res / Sabinus / der Ehrwirdig Pater Christophorus Clauius / Cauisius / Justus Lipsius / beide Scaligers
/ Marnicius / Frisch
F237-903,01 linus / Melissus / hotomannus / Donellus / Godefredus / Colle
F237-903,02 us / Gruterus / Goclenius / Freherus / vnd deren gleichen ein gros
F237-903,03 se menge / welche zum theil in Gott entschlaffen / zum theil noch im leben : so sol der Leser wissen
/ daß sie vns entweder vnder der Be
F237-903,04 schreibung nicht eingefallen / oder wir sonst die jahren jhrer ge
F237-903,05 burt / Lebens / vnd sterbens in der eil nirgents haben erfahren kun
F237-903,06 nen . vnd deßhalben jhr Lob vnnd thum / gleich es durch meine an
F237-903,07 ziehung nicht vermehret : also auch durch meine außlassung im ge
F237-903,08 ringsten nit kan gemindert werden . Ebener gestalt auch in erzeh
F237-903,09 lung der beruembsten Kunstner / sindt auch ohn zweiffel viel hinden blieben / deren etliche auch die
jenige so da angezogen sindt / mit jhrer hant weit vbertreffen wurden : hat sich aber in gantz gleicher gestalt mit diesen
Kunstnern zugetragen als mit jehnen den Ge
F237-903,10 lehrten . Verhoffe derhalben mir solches von keinem zum ergsten werd außgelegt werden . Endlich
damit sich die Beschreibung nit zu gar weitlauffig außbreittet / vnnd das Buch zu sehr beschweret wurde / hab ich die
lange vnd weitschweiffende Genealogias / deß
F237-903,11 gleichen alle frembde mit vnderlauffende historias gantz außge
F237-903,12 lassen / dieweil man ohn das muh gnug hat die zu dem haupt
F237-903,13 werck dienende materien also zu contrahieren / oder kurtz ein zu zie
F237-903,14 hen / daß man gleichwols ein volkommen Verstant auß dem text erschoepffe . Wo auch ferner der
Leser auff einem oder mehr orten etwas finden wurde / dessen er bessere kuntschafft hette / solches kan er vors erst
priuatim fur sich annotiren . vnd wo ers vns mit guter gelegenheit kan schrifftlich wissen lassen / wollen wir solchs vors
erst in Danck annehmen / vnd nachmals dasselbe( wo wir die zwei
F237-903,15 te aufflegung mit lieb erleden) auffs fuoglichst mit einuerleiben . Wollen also hiemit zu dem werck
fortschreiten / vnd diß herr
F237-903,16 liche Teutsche Paradeiß oder Lustgarten mit gutem gemach / ohn alle Gefahr / vnd geringem
vnkosten durchwandern . Teutscher Nation herlichkeit / beschriben durch Mattheis Quaden von Kinckelbach . Das
Erste Capittel . GEgenwertige Landschafft / guter Leser / ist von alters her bis noch zu alzeit Teutschland genant wor
F237-903,17 den : von den alten Roemern aber Germania / vnd nachmals auch von den vmbligenden Landschafften
oder Voelckern Allemania geheissen worden . Sie ist ohngefehr das mittel / oder so zu sagen / der bauch von gantz Europa
/ vnd ist auff dem gantzen Europischen boden kei Reich oder Landschafft / die sich in jhrer Sprach weiter erstrecke als
dis Teutschland . Es hat aber seinen Rahmen vom Tuiscone dem ersten Stiffter vnd Vatter aller Teutschen / welcher
auß Asien nach verwustung des Thurns zu Babel vnd zertheilung der sprachen mit seiner geselschafft auf diesen boden
gekommen / vnd ist bey jm fort an die Teutsche sprach gebliben . Andere meinen / sie haben den nahmen von den
Teutonis / welche Voelcker in Saxen gewesen / dieselbe aber haben den nah
F237-903,18 men von Teutone jhrem Neunten Koenig bekommen . Beim Strabone find man auch von einem
volck Teutisci genant / so in der Nurenberger ge
F237-903,19 geng jren Sitz gehabt / von denen meinen auch etliche sol der Teutschen nahm fort vber die gantze
Nation gegangen sein . Die erste beibringung ist aber die bestendigste . weiter so fellt hie noch ein grosse beschwerung
fur / ob dieser Tu
F237-903,20 iscon vnd der Ascenes ein man gewesen seie / item obs auch verscheidene na
F237-903,21 men / oder aber ein verenderter nahm sie gleich als Nickel vnd Claus / Jan vnd hans / welche gantz
verscheiden lauten / vnd gleichwols nur ein nahm sindt . Etliche sagen also dauon / Tuiscon vnd Ascenes sind zween
vnder
F237-903,22 scheidliche Menner / dan aus Cor . Tacito vnd Beroso wissen wir / das Tui
F237-903,23 sco ein sohn Noe gewesen / nach der Sündfluß von dem weib Araza gezeu
F237-903,24 get / vom Vatter in Europam geschickt / da er der Teutschen vnd Sarmaten Vatter vnd Koenig worden
. dieser sol gegen Coelln vber am Rhein seinen sitz gehalten / in dem ort da nachmals ein gewaltige Statt hinkommen /
heuti
F237-903,25 ges tags aber wider zu einem Dorff gerathen / wiewol noch alter vestigien gnug alda zu sehen / vnd
den nahmen Tuitsch behalten hat . der Ascenes a
F237-903,26 ber oder Ackanes( von dem noch der ort Askanten vnd Aschkerleuben in Saxen jhre nahmen haben)
ist ein sohn Somers / des sohns Japeth / des soh
F237-903,27 nes Japeth / des sohns Noe gewesen . Angehende dieses von Askene / befin
F237-903,28 det sich bey allen authoren gleichstimmend : aber das vom Tuiscone steht bey mir noch in eim
bedencken / vnd kan eigentlich nichtes noch dauon schlies
F237-904,01 sen vnd wo Jch zwischen diß bessern vnderricht finden werde / wie Jch sol
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-904,02 ches in der Peroraiion Germanie mit anzeigen . So viel aber hab ich be
F237-904,03 funden / das die Deutschen jhren nahmen eigentlich vom Askene haben / ob schon das wort Tuisco
jm viel gleicher lautet . dan als der Koenig oder herr Askenes hieß / hat man sein volck die Askener geheissen / dieser
articulus die ist nachmals mit seim Nomine in ein gezogen worden / vnd DerAscener dar
F237-904,04 auß gemacht / also fort Dasken vnd Dusken / wie es die alte Saxen vnd al
F237-904,05 le nider Teutschen noch sprechen vnd schreiben . Das aber die Nider Teut
F237-904,06 sche Sprach elter sej dan die hog Deutsche / ist offenbar / vnd aus vielen alten Jnstrumeneen zu
beweisen / mit vnder vnzehlich viel nur die Colnische Chro
F237-904,07 nic darlegen / welche sich gegen die heutige Coelnische Sprach so viel vergelei
F237-904,08 chet als Gulichs bey hollendisch / vnd noch so steht vff die Niderlentsche art gehet / das vff etlichen
orten sie von dem gemeinen Man vbel genug solte verstanden werden / vnd hieß gleichwols dieselbe Spraach in der zeit
Ouer
F237-904,09 lendisch( verstehe bey den Niderlenderen) da sie itzuntz wol fur gantz Nider
F237-904,10 lendisch gerechnet wurde / also hat sich die hog Teutsche Spraach inwendig hundert Jahren erweitert
. Vnd haben sich die hog Teutschen dessen gantz nicht zu schemen / sonder diener viel mehr zu Jhrer erhoehung / als
welche die ersten sindt / so in kleidung Sprachen / vnd anderen sachen welche bey vnse
F237-904,11 ren Vorfahren wol hog gehalten aber in der krafft gantz schlecht / kindisch vnd aberwitzig genug
sindt angestelt worden / die rechte reformation / erne
F237-904,12 werung vnd verbesserung an tag bringen . Das aber aus der contraction des articuli vnd nominis
offtmals abusiue( durch misbrauch vnd vnuer
F237-904,13 stand) ein gantz wort gemacht wird / sehn wir heutigs tags gnug : als / vor et
F237-904,14 licher zeit war ein hispanischer Oberster im Niderland der hies Berlot / diesem nomini ward der
Welsche artickel vorgesetzt vnd hies La Berlott : der gemeine Man aber nimpts fur ein wort an / vnd nent jhn Laberlot
/ vnnd Jch glaub weer er langer im leben blieben / man het diesem nahmen wider ein articulum vorgesatzt / vnd jhn la
Laberlott genant : gleich wie etliche der aberwitzigen Teutschen so itz den Frantzosen etwas hofiren wollen / fragen die
kinder vnd jungens / wa ist dein Madamin vnd wa ist dein Mammeer / gleich ob jedes nur ein eintziger nahm fur sich
were . vnd haben bey menschen ge
F237-904,15 dencken etliche in gleicher gestalt auch ein disputation angericht von dem vn
F237-904,16 derscheid zwischen Magisternoster vnd Noster Magister 7c . Jm gleichen halt Jch auch dafur / das
Tuiscon durch langheit der zeiten ein nahm vnd wort ge
F237-904,17 worden sie aus dem artickel di / vnd dem nahmen Ascon / also das diese con
F237-904,18 traction so gemein worden / das es entlich fur ein eintzige diction gehalten ward das aber das D in T
vnd auch hergegen offt bey den Teutschen veren
F237-904,19 dert wirt / ist nix newes / wie man sicht an Driuen Treiben drincken trincken Dolch Tolch / Donaw(
welches eigentlich alse gehoert geschrieben zu werden) Tona . 7c . Weiter / das die voelcker Teutscher Nationvon den
alten Roemern Germani genant worden haben zu vnser zeit / vnd auch etliche jahr hiebeuo
F237-904,20 ren viel leuth / nit allein vnder dem gemeinenman / sonder auch vnder denen so jhre Sprachen wol
studiert hatten / gentzlich vermeint ein solchs ein Latei
F237-904,21 nisch wort gewesen / sonderlich dieweil ohn das auch ein Lateinisch wort ist Germanus / dadurch
wir auch auff Teutsch einen leiblichen bruder verste
F237-904,22 hen : haben derhalben nit allein die nachkomende Roemer vnd Lateiner / son
F237-904,23 der auch vor Jahren die gelerten in Teutschland sich offt besunnen / was vr
F237-904,24 sach doch Teutschen den Bruder nahmen von den Latinern bekommen .( al
F237-904,25 so liechtlich kan aus dem mißbrauch ein vnuerstant / vnnd auß dem vnuer
F237-904,26 stand ein immerwerende vergessenheit vnd ignorantia vber ein gantze Na
F237-904,27 tion komen) . Etliche sprachen / man hab die Teutschen Germanos geheissen / dieweil sie all einander
gelich waren wie bruder / auch in jhren sitten vnd ge
F237-904,28 breuchen . Aber Strabs / der zu Christi zeiten geschrieben / hat ein andere mei
F237-905,01 nung darauff / nemlich dieweil sie den Galliern welche hernach Franci vnd Frantzosen genent worden
/ an geradem leib vnd seiner gestalt / darzu an sitten sehr gleichformig gewesen / vnd mit denselben in Kriegs vnd andern
wichti
F237-905,02 gen sachen alzeit zu gehalten . Ob dem zu seinen zeiten also sey gewesen / moe
F237-905,03 gen die jenige wissen / so beyde voelcker derzeit geschen haben : zwar zu dieser zeit ist auch nicht die
geringste vbereinstimmung in diesen beiden voelckern mehr als in andern es sie an leibs gestalt / kleidung / complexion
/ oder einiger freund
F237-905,04 schafft . So ist derwegen in diesem vnserem seculo / da viel verborgene sachen wider ans liecht
komen / dz rechte etymon der Germanier auch herfur bracht worden durch etliche der Teutschen Antiquiteten sinreiche
nachforscher / ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-905,05 leich Auentinus / Munsterus vnd Melanchthon gewesen . Dan es erfind sich das Mannus( von dem
auch noch die Graffschafft Mansfelt bewißlich den nahmen behalten) ein sohn des obgenanten Tuisconis gewesen / vnd
von die
F237-905,06 sem Manno warden hernach seine voelcker Allmanner vnd Germaner ge
F237-905,07 nant( gleich wie vorzeiten auch von Koenig Italo die voelcker Jtalier / vnnd nachmals vom Koenig
Latino auch die Latinir genant warden) vndweil dieser Mannus ein dapffer held vnd Man gewesen / so ward nach seinem
namen ein jeder Teutscher der sich Gar manlich vnd All manlich in thaten erzeigt / auch ein Mannus oder Man geheissen
. vnd als nun ein jeder Teutsch
F237-905,08 er gern ein solchen ruhm hette das er ein Man gescholten wurd / hielten sie sich alle so dapffer vnd
heldisch / das man nach jren thaten gefragt ward / man jhnen nachsagte / sie haben sich gar manlich gehalten / vnd sind
nun nit zum theil / sondern Alle manner daher ist es also jm brauch blieben / das man sie Allemanier vnd Germanier bej
den Latinischen Schribenten geheissen / wie
F237-905,09 wol der nahm Teutones vnd Tuiscones nit allein bej den Poeten / sonder auch historicis genug mit
gefunden wirdt . Etliche habens dafur gehalten / sie solten von dem hercule Alemanno also genant sein worden / dieweil
man beim Beroso find das dieser vber die Teutschen auch geregiert habe . Jch wil aber viel eh glauben( so lang bis Jch
besseren vnderricht finde) die
F237-905,10 ser hercules sei nicht der jenige von dem man bej den Latinischen vnd Grie
F237-905,11 chischen poeten find / ob sie schon in zeiten jhres lebens einander nahe genug kommen : sondern
dieser sie drumb zum vnderscheid Alemannus cognomi
F237-905,12 niert worden / vnd habe dieser hercules seinen zunahmen von den voelcke
F237-905,13 ren / vnd nicht die voelcker oder das land von jhm . Andere haben gemeint der nahm sein den
Allemannis kommen von dem Genener Lach / zu Latein Lacus Lemannus genant . hie doerfft Jch aber auch wol sagen /
das ob schon die Teutschen den nahmen nicht von dem Lach bekommen / weil er ausser Teutsland gelegen : Jedoch der
Lach den nahmen von den Alemannis her habe : dan die Alemanni oder Teutschen haben sich erstreckt( wie sie noch
thun) bis an denselben Lach gegen Mittag oder Suidwesten zu / vnd die Welschen so vff jehnseit dem Rhodano( welcher
durch diesen Lach fleust) wohneten / ha
F237-905,14 ben diesen Lach als die eusserste grentz der Alemannier gehalten / vnnd jhm von deßwegen auch den
nahmen Lemannum gegeben / gleich aucuh des Ma
F237-905,15 re Balticum die Ooster See genant wird / von den Ooster Teutschen / die daran grentzen ob schon
dasselbig Meer den Schweden vnd Daenen gleiche nah gelegen . Andere( welche Jhrer fleissigen vnd klugen nachdenckung
hal
F237-905,16 ben auch zu preisen sindt / ob schon nit alzeit getroffen wird) ziehen den nah
F237-905,17 men der Alemanier von den Alanern her welche aus Sarmacien in Teut
F237-905,18 schland sich vnderschleifft . Alhie aber laß dich nit irren / das man spricht Germani vnd nit Garmani
: dan solches ist / gleich in anderen Sprachen / al
F237-905,19 so auch in der Teutschen ein sehr gemeine Regel / das die litter a Euphonie gratia in ein e verendert
wird : so ist aus dem hertzwald hercinia gemacht / so kompt aus Alsatia Elsaß / aus Albis die Elb / maß messen / rauben
vnd ein reuber etc Dan dieser litter e halben stunden viel gelerten in dem bedencken ob nit wol die Germania germinando
jhren nahmen hetten / welchs bedeut heraus waxen oder erspriessen : dieweil Teutschland alwegen so viel leuth gegeben
/ das sie jhr öand nicht alle hat behalten kunnen . aber dieselbe derua
F237-905,20 tion schickt sich besser zu den germanis fratribus die letzten / so gleichwols kein frembdes sonder ein
inheimisches etimon brauchen wolten / dachten( gewis nit sehr vngereimt) solts auch wol so viel sein als Geermanner /
qua gollectores / von vergadern / darzu sich der nahm der Wandeler nit vbel schi
F237-905,21 cket / als die gern vff die beut zogen / vnnd also jhnen den Reichthumb verga
F237-905,22 derten / welches bej den alten heyden fur sehr ruhmlich gehalten ward / vnd auch die frumme
Teutsche Landsknecht sich dieser kunst mehr dan gut ist zu
F237-905,23 gebrauchen wissen . Diß sie kurtzlich gnug von den nahmen der Teutschen Angehende die grentzen
dieses vnseren Teutschenlandes / sind dieselben von Jahr zu Jahr / vnd de seculo in seculum also vermehret vnd erweitert
wor
F237-905,24 den / das es die terminos so jhm bey den alten Schribenten gesatzt / weit v
F237-905,25 berschritten hat . dan vor / vnnd auch ein zeitlang nach Christi zeiten / lag es zwischen diesen vier
waessern beschlossen / der Donaw / dem Rhein / der Wei
F237-905,26 xel / vnd dem Oceano . vnd dieses haben die Roemer so viel Jahrlang gestuer
F237-905,27 met an allen orten / auff dem Rheinstrom / auff der Donaw / im Niderlande am Meer / ja auch
gewaltige Stett wider sie erbawet / von Constentz an biß gen Coelln / vnd mit Reisigen vnd andern Kriegern besetzt /
Graffen / hertzo
F237-905,28 gen vnd hauptleuth darin verordnet / die nimmer gegen die Teutschen fey
F237-905,29 ren solten / solcher Ernst war es jhnen vmb Teutschlandt auch vnders Joch zu bringen / vnd daher
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
kompt es / daß die Westen seit des Rheins so viel mehr als die Oosten seit / mit alten vnd herlichen Stetten erbawet ist
/ als da sindt : Constentz / Keyserstuel / Zurzach / Basel / Brisach / welches dazumal den Rhein auff der andern seiten
gehabt hat / Straßburg / Seltz / Speir / Wurmbs / Oppenheim / Meintz / Bingen / Bacharach / Boppart / Coblentz /
Andernach / Bonn / Coelln / Neuß / 7c . dann dieser Stet aller wirdt in den Roe
F237-905,30 mischen historien mehr gedacht / als eniger von allen den herrlichen Sach
F237-905,31 sischen vnd jehnseit des Rheins gelegenen Stetten . Wie weit sich aber das Teutsche Land heutiges
tags erstrecke / vnnd sich vnder den Teutschen Key
F237-905,32 sern erstreckt habe / sihestu besser in der Tafel furgebildet / dann daß da noetig sey solches in seiner
runde von land zu land anzuzeigen / sonderlich dieweil die fontirungen da sich die Sprachen beginnen zu vermengen /
von etlichen mit vnder Teutschland / von anderen hergegen vnd er die landschafft gerech
F237-905,33 net wird / dessen herr von den vnteutschen daruber zugebieten hat . kanst sol
F237-905,34 ches auch wol abnehmen ans allen den oberzellten Landschafften Europe so vmb Teutschland herumb
gelegen / vnd aus allen denen welche du nachmals befinden wirst das in Teutschland mit eingerechnet vnd beschrieben
werden Was nun angehet die natur vnd eigentschafft dieses lands / so wird jhm von den alten / sonderlich Cor . Tacito
/ nit viel lobs gegeben / dan er spricht / es sei vngestalt / rauh / wust / vnartig / vnd lige vnder einem rauhen himmel .
Item / spricht er / es ist zum groessern theil mit waeldern vnd wiltnussen vberzogen / hat viel vngeschaffene suempf /
mangelt der fruchtbaren BEum / wiewol es an vieh reich ist . das Erdrich ist vngeschlacht zu allen nutzbaren dingen /
hat wi
F237-906,01 der golt noch silber / vnd darumb wird es von jederman veracht . deßgleichen spricht Seneca im buch
de Gub . Mundt : Teutschland ist voller vmbschweif
F237-906,02 fender leuth / da ist ein ewiger Winter / ein finster himmel / ein vnfruchtbar Erdrich / kein haus
sonder allein huetten mit blaettern vnnd helmen bedecket : die Einwohner dantzen auff den gefrornen Lachen vnd
Sumpffen vmbher / vnd leben allein vom gewaeld / wa sie die nacht oder muede begreifft / da jst jhr haus / ein vbelbekleid
nackent volck : Siehe zu / ein solch land haben besessen vn
F237-906,03 sere Vorfaren / vnd seind gleichwols noch solche gehertzte menner vnd helden dabey gewesen / das
die Roemer welche nun in die achthundert jahr in stetigen wehr vnd waffen geubt waren / sie niemals zu jrem willen in
gehorsam brin
F237-906,04 gen kunten . zwar / wurden sie heutigs tags vnser Teutschland ein mahl bese
F237-906,05 hen / sonderlich wie es in diesen letzten zwey oder dreyhundert jahren gestan
F237-906,06 den / sie wurden sich ver .undern / wie ein solches Paradeis aus Jndien hie
F237-906,07 hin gefurt were / oder ob sich das alte Griechenland vnd Jtalien hiehin ver
F237-906,08 satzt hetten . also wird ein gegossener klumpen Silbers offtmals fur eisen an gesehen / wan kein guter
werckmeister daruber kompt . dan wie Julius Cesar bezeugt / so liessen sie domals dz Erdreich vnerbawt ligen / damit sie
stets zum krieg bereit weren : vnd weil jre obersten gesehen . das sie von natur zum Ac
F237-906,09 kerbaw geneigt waren / wurden sie offtmals von denselbigen dauon abgehal
F237-906,10 ten / damit sie nicht durch langere vbung so sehr darin verliebt wurden / das sie zum krieg vntuchtiger
oder vnwilliger geriethen So ist dan Teutschland zu diesen zeiten ein also frucktbares vnd wolerbawtes land / das man jm
oh
F237-906,11 ne schew nachsagen darff / es ist das groessest vnd mechtigst Reich im gantzen Europa / kein
Koenigreich das so viel gewaltiger vnd herlicher Staett hat als Teutschland / darinnen so viel Flecken / gewaltiger
Schloesser / herlicher Cloe
F237-906,12 ster / Stiffter / Kirchdoerffer / Meierhoeue vnd Lustheuser ligen . An fruchtbar
F237-906,13 keit des korns / gersten / vnd weitzen .em an weingart vnd lustigen weinber
F237-906,14 gen / gibt weder dem Franckreich noch hispanien / ja Jtalien selbs nixi nach . hierinnen findestu
gewaltige vnd weite ebenfelder / deßgleichen viel berge vnd thaler noch allerlust . Zur holtznotturfft am br .nd vnd
gebewen lustige waeld / zur Viehzucht vnd Schaaffweidung viel grunder heyden . an grossem vnd kleinem vieh hat es
keinen mangel / dauon nit allein die niessung des fleisch
F237-906,15 es abfelt / sonder auch die grosse menge an butter vnd kees / leder vnnd Vell
F237-906,16 werck zur kleidung . deßgleichen die Woll zu allerley schonen turchern . Man erzelt einen bossen
von einem schlechten hollender / welcher fur schiffknecht dienent mit seinem herren vbers Meer gen Alexandria vnd
auch furter bis Jaffa in Palestina ankomen / vnd als sie vff ein zeit ein weil vff dem land sich vertraten sprach einer aus der
geselschafft / hie sind wir vff dem gelobten lan
F237-906,17 de welchs den Jsraeliten gegeben war / dauon Moses schreibt / das es mit ho
F237-906,18 nig / milch vnd butter fliesse . Der hollender diß hoerende( dann er sahe das es mehr einem wuesten
land ehnlich was) sprach er / ho ho / nun sehn Jch wol / Moses ist noch sein lebenlang in hollant nit gewesen / da wurd
er erst gesagt haben von einem land da milch vnd dutter innen fleusst . Weiter / so fehles diesem land an keinen metallen
: dan eisen / kupffer vnd messing / zin vnd blej / wird nit allein zur notturfft / sondern auch so vberflussig hie gefunden
/ das es uch etlichen anderen Nationen kan mit getheilet werden : ja auch an Silber vnd Golt / edelgesteinen selbs / hats
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
in keinen mangel . vnd ist noch kundig / dz nit allein Jtalia vnd Gallia : snodern hispania selbs zun zeiten vnser vorfa
F237-906,19 ren all jr silber vnd gold zum meisten theil durch der Teutschen hantirung vnd kauffmanschafft
bekomen . Nach dem aber vor hundert jahren die hispanier vnd Portugalleser die Schiffarten nach dem Oost vnd Wester
Jndien auf gefunden / haben sie das silber vnd golt dannen heuffig in Europam bracht / das sie nun der Deutschen
hantirung in dieser sachen nit mehr bedurffen . Auch wird man jtz in Teutschland nit leichtlich einige wueste Suempf
vnd La
F237-906,20 chen mehr sonder wo deren einige hie oder da noch vorhanden / dieselbe also lustig vmbgraben /
vmbzeunet / gefegt / vnd geziret stehen / das sie zu vnderhal
F237-906,21 tung der fischerei vnd Schwanenzucht mehr nutzlich dann hinderlich findt . Darneben wirt der
Saffran / das Sußholtz sampt andere gute Specerej vnd gewurtz in Teutschland jetz nach aller notturfft gefunden / das wir
der Jndien wol entberen kunnen . An Saltzbrunnen hats keinen mangel . deßgleichen an Sawrbrunnen vnd kostlichen
fonteinen daraus man einen gesunden vnd lieblichen Sommerdrunck schepffen kan / werden alhie nit allein bey dem ge
F237-906,22 birg / sonder auch auff den weiten vnd flachen veldern gefunden . hat jemantz der heissen Wasserbad
naetig er bedarff aus Deutschlant nit zuziehen / man find sie hierinnen auff verscheiden orten / als zu Aken( welchs daher
auch A
F237-001,01 quen ab aquis genant wirt) vnd anderswa . vnd da in andern lendern das ge
F237-001,02 birg hinderlich vnd verdrießlich ist / so haben die berge in Deutschland viel herlicher Steingruben /
zu Leyen oder Schiefferstein fur die daecher / zu mul
F237-001,03 lenstein / gewaltige breite grabstein / zu herlichen Thurnen vnnd Tempel ge
F237-001,04 bewen / zu nutzlichen Schleiffsteinen / grob vnd lind : darzu fehlts jm am Mar
F237-001,05 morstein vnd Alabaster auch nicht . Jn etlichen bergen / als in der Graffschafft Mansfelt / zu Aken /
vnd in der Luttiger gegen / gibt es aus den bergen ge
F237-001,06 rosse vnd gewaltige Steinkolen / welche zu dem brant bequem / vnd den Ei
F237-001,07 senschmiden vor all nutzlich sind . Es hat aber Teutschlant viel grosser vnnd furnehmer Berge
. vnnottig alle zu erzehlen . das furnembste gebirg sind die Alpen / das hohe Schweitzergebirg / zwischen Jtalia vnd
Germania . darna
F237-001,08 cher gegen Morgen das Sarmatisch gebirg / der Carpathus genant / auß welchem gegen Mitternacht
die Weixel entspringt . Der Carpathus aber gehet von dannen gegen Mittag zu der Donaw / vnnd zeucht sich gegen
Morgen durch Daciam vnd Mesiam / vnd zeiget diese Grentze an / daß ein gutes theil von Vngern vnnd Polen mit an
Teutschlandt gehoeren : Es hat diß Gebirg viel reiche Ertzgruben von Kupffer / Silber vnnd Golt : vnnd vmb das Gebirg
wohnen sehr viel Teutschen . Es hat auch sehr viel Waeld in Germania : der funembst ist der hartzwaldt / Sylua hercinia
in den Lateinischen historien genant / vnd hat den nahmen vom hartz / zu La
F237-001,09 tein Resina genant . Die alten / als Jul . Cesar / haben diesen Waldt in die lenge biß an die Grentzen
Asie erstrecket . Vnd bekombt diß hartz gewaelde nach gelegenheit der Landtschafften daran es stoesset / andere vnd
andere na
F237-001,10 men . Dann es heisst der Schwartzwaldt / es heisst der Oden oder Othen
F237-001,11 waldt / der Thueringer Waldt / vnd Boehmer Waldt . Dieser hartzwaldt hat sich hin vnnd wider
durch Germaniam außgestreckt / daher von alten Jah
F237-001,12 ren fur ein rauh bergisch / waeldisch vnd schier vnbewohntes Landt gehalten worden / vnd die
Einwohner fur wilde / grobe Waldtleuth geacht : solchs a
F237-001,13 ber meist von Germania magna verstanden wirdt / welches mit dem Rhein vnd der Donaw
eingeschlossen war . Dieser hartzwaldt / welcher in die lenge sechstzig / vnd in der breite neun Tagreise begriffen hat /
ist nun an vielen or
F237-001,14 ten verwustet vnd außgerottet : vnnd seindt die oerter des hartzwaldes nun mit schoenen lustigen
Stetten / Cloestern / Schloessern / vnnd Flecken gezieret / daß Germania nun keiner bequemer vnd fruchtbaren
Landtschafft weichet . Der hartzwaldt fehet zu dieser zeit gegen halberstat an / vnd zeucht sich in der lenge vom Morgen
gegen Abent / von der Elbe gegen der Weser zu : vnd hat auff der seiten gegen Mittnacht zu / dieser ort folgende Stett /
als hal
F237-001,15 berstat / Brunswigk / vnd hildesheim . Auff der Mittaeigger seiten / Erffurdt / vnd das Thueringer
Landt : Darnach wendet sich dieser Waldt von Mitt
F237-001,16 nacht gegen Mittag an der Weser das hessenlandt hinauff / welches Re
F237-001,17 uier noch der Schwartzwaldt heisset . Darnach in Thuringen bey Koburg gehet ein stuck dieses
hartzwaldes in die lenge von Abent gegen Morgen nach dem Boehmerland zu / vnd als lang er durch Thueringen streichet
/ heisst er daselbst der Thueringer Waldt . Darnach theilet er sich / vnd gehet ein theil zur rechten nach den Mayn
vnnd Franckenlandt / das ander theil aber nach der Elbe / vnd streichet langs Meissen hin / vnd scheidet dasselb von
Boehmen ab . Diß Reuier wirdt das Boehmisch Gebirg / oder der Boehmer Waldt genant . Darnach zwischen dem
Necker vnd dem Mayn / wirdt dieser Wald der Odenwald genant / hab jn auch anderst nie horeen nennen / dz es ein
Ode vnd sehr vnbewonte Wildnuß ist . Andern den diese formatio etwz zu schlecht ist / nennen jn den Otenwaldt /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
von einem Keyser oder Fursten Othone der an demselben ort offtmals sein gejaegt gebraucht hett . hab aber weiter nie
etwas dauon zu horeen oder zu lesen kuennen bekommen / wer derselb Otto vnd zu was zeiten er gelebt habe . Dises
Odenwaldt Grentzen an der Berg
F237-001,18 strassen gegen Abend da es sich endet / sindt sehr fruchtbar von Wein vnnd anderen fruechten
: deßgleichen auch an der Tauber gegen Morgen vnd gegen Mittag bey heilbrun : darnach den Necker hinauff gehn
Rohtweil / nicht fast weit von der Donaw / hastu abermals ein stuck von diesem hartzwald / vnd heist daselbst der
Schwartzwald / vnd gibt viel hartzes . hie ist ein herliche Viehzucht / vnd haben die Schwartzwaeldische bawren solche
herliche feiste Oxen / das sie mit dem fleisch die Vngrische / Boehmische / vnd Polnische Ox
F237-001,19 en vbertreffen . Dieser hartzwald laufft vber ebene vnd gebirge hin / wie ers ankompt dan es streckt
sich zu beiden seiten des Rheins ein herlich schon ge
F237-001,20 birg von Godesberg ein meil oben Bonn gelegen / bis an die Naw vnd den Main zu / welches hinden
aus vom Rhein ab zu beiden seiten mit lauteren Waelden bedeckt ist : dauon das gewiltnus vff der Wester seiten des
Rheins der Westerwald genant wirt / vnd sich vom Rhein ab bis in Galliam hinein strecket . Von den Fluessen Germanie
. Cap . JJ . NAch dem aber ein jede Prouintz in Deutschland nicht alle gaaben zugleich kan haben( jedoch ein jede so viel
als jhr zur narung noetig) so hat es die natur mit wunder wolgelegenen fluessen versehen / welche so gros vnd Schiffreich
sind( doch der eine mehr als der ander) das man gar nah auff alle Stett des gantzen Teutschen lands die wahrn zu was
F237-001,21 ser bringen kan . Diese flueß bringen dem gantzen land grossen nutzen / nit al
F237-001,22 lein mit jhren Fischereien / vnd das sie die Kornmullen vmbtreiben : sonder es werden auch beneben
den tieffen vnd flachen Schiffen / grosse laest an den holtzfloten aus das eine land ins ander darauff geleitet / welche zu
Saegbret
F237-001,23 tern mastbeumen / zimmerholtz / vnd auch zu Brennholtz gebrauchet werden : also das die Waldleuth
also grosse nahrung mit jhrem holtzwerck / Kolen
F237-001,24 brand / hartz vnd Taarbrant vben / als die Ackerleuth auff dem Velde / vnnd die hantwercker vnd
Kauffleut in den Stetten . Wo man derhalben fleis
F237-001,25 sig nachforscht / wird man kein Reich finden / das so viel wolgelegener vnd nutzlicher wasserflus
habe als Teutschlant . die vier heerfurer aller flues sind : der Rhein / die Donaw / die Weixel vnd die Elb . Was nun ein
jeder fur ein
F237-001,26 flus bekomme / ist nirgent besser vnd verstendiger fur augen zu sehen als in dem grossen Germania
Mercatoris / dan in diesen Compendi tafeln ists nit wol muglich alles mit gutem verstand so eng einzufassen / vnnd man
wirs schon versuchen woelten / zeit vnd fleis daran legen : so begeren doch die Tru
F237-001,27 cker den Vnkosten nit zu wagen / dieweil sie die gefahr flohen mussen obs jh
F237-001,28 nen auch von den Keufferen nach werde der arbeit wider bezalet wurde da
F237-001,29 neben dieweil der particular taeffelin von Teutschland vber funff oder sexin diesem opere sich nit
finden werden / wollen wir von den flussen so viel gene
F237-001,30 raliter zu wissen notig / herbey bringen . Die Donaw entspringt in . Wirten
F237-001,31 berger land / ein meil von Tubingen in einem dorff Doneschingen / welches gleich auch Donawerd
den namen vom wasser hat . Sie laufft auß dem Oc
F237-001,32 cident in Orient / wie der Boristhenes auch thut / fleusst durch Bayern / Oestreich vnd Vngern / biß
sie mit sieben vnd mehr ausfluß in den Pontum Euxinum oder das Schwartze Meer feilt . Jn Oestreich findet man an der
Donaw guten Wein Es fliessen in die Donaw bey die 60 waesser : darun
F237-002,01 der neun so schiffrich sind gefunden werden / als : die Jlan / fleusst von Mit
F237-002,02 tag gegen Vlm in die Donaw . das zweite / die Jn / fleust zu Lassaw in die Do
F237-002,03 naw . das drit / die Marck fleusst zu haimburg in die Donaw . das vierte hei
F237-002,04 set Raba / fleust bey Raab in die Donaw . das funfft / Gran / fleust von der Mitnacht seiten gegen
Gran oder bey der Statt Vacia in die DOnaw das sixte die Wag / bey Comara . das sibent die Trag oder Draw / fleust von
der Mittags seiten gegen Erdewdyer werth in die Donaw . das achte die Saw fleusst von der Mittags seiten bey Griechisch
Weissenburg in die Donaw . das neunte die Teissa oder der Tibiscus von dem droben gesagt dz er so fisch reich sey fleusst
an der Mittnacht seiten bey Segedin in die Donaw . die fur
F237-002,05 nembste Staett aber so an der Donaw auff jener seiten ligen / sind Durlingen / Blawbenzen : daselbst
fleusst ein wasser heist Blaw in die Donaw : item Law
F237-002,06 ingen hostat : Donawert / Jngolstat / Keilheim alda fleusst ein wasser in die Donaw gnant Altmuehl
/ fleusst an Dietfurt hin / vnnd ligt die statt zwischen der Donaw vnd der Altmuehl . darnach ist ein wasser heisst die
Nab / welches gegen Regensburg in die Donaw fleusst Weiters ligt an der Donaw Stau
F237-002,07 fen / Pogen / Deckendorff vnd hingegen fleusst die Jser von Mittag in die Donaw / da trifft man das
wasser Jlitz / fleusst gegen Passaw in die Donaw . da ligt dan Passaw / darnach die stat Krembs / Namburg / Preßburg :
hie scheidet sich die Donaw in zwen stroem / einer zur rechten / der ander zu lin
F237-002,08 cken / vnd komen bey Comara wider zusamen : wird also in der Donaw ein schone grosse Jnsel oder
Werth . auff der Mittags seiten ligt die stat Raab gleich gegen vber da beyde stroem wider zusamen komen / ligt die stat
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
Comara der stat Presburg vnd der stat Raab ligt gegen Mittag vnd Abent die Stier
F237-002,09 marck zwischen Krembs vnd Presburg auff der Donaw ligt Wien ohn
F237-002,10 gefehrlich eilff meil von Krems / vnd etwa zehn meil von Presburg / vnd dey 2et . meil von Raab /
vnd hernach die Vngerische Stett : Mann rechnet also der Donaw( welche darnach der Jster genant wirt) jre lenge bis ins
Meer . auff 200 grosse Teutsche meilen . Nun zum Rhein : der Rhein nimbt seinen vrsprung bey den Lepontiern die in
den Alpen wohnen / jetzo Chnret vnd Rein thaler genant . entspringt der Rein also im hohen Schweitzer gebirg / an zwei
F237-002,11 en vnderschiedlichen ortern : vnd wirt der eine strom genant der Vorder Rein bey dem berge Vogel
genant : der ander strom heisst der hinder Rhein bey S . Bernhart . diese beyde stroem komen zusamen bey Ratzen
gegen Churwalt von dannen kompt der Rhein in die Bodensee / felt hernach in den kleinen Cellersee / da wird ein Jnsel
oder Werth genant Reichenaw . Jn dieser Jn
F237-002,12 sel hat Carolus Martellus des Caroli Magni Großuatter ein Muenchsclo
F237-002,13 ster Benedictiner Ordens gestifft / darin allein Fursten / Grauen vnd Frei
F237-002,14 herren auffgenomen warden . Aus dem Cellersee fleusst der Rhein bey Schaafhausen hin biß gen
Basel / vnd fort gegen Freyburg in Brißgaw . dannen gen Straßburg / Zabern / Speir / Wurmbs Meintz 7c . Wann nun
der Rhein ein wenig vnder Embrich kompt / da spleist er sich in zwen stroem : der auff der lincken seiten im abfaren wit
die Wahl genant / vnd hat New
F237-002,15 magen vff seiner lincken seiten ligen / treibt fort neben Bommel hin / vnd eh dan sie gen Bommel
kompt macht sie ein grosses Werth / vff welchem die Statt mit gelegen : vnden am Werth ligt Gorcum / vnd dannen
fellt sie ins Meer / eh dan sie gen Dort kompt . Der rechte stroom behelt den namen des Rheins bis gen Arnhem da er
sich wider theilet / vnd wird der rechte arm die Jssel genant fleusst vff Suiphen / Dene .er / vnd fellt zu Campen in die
Sudersee der lincke arm / so der mittele zwischen der Wahl vnd der Jssel / vnd die stat Arnhem vff seiner rechten vorbey
laufft / behelt den nahmen des Rheins bis gehn Wagening / wird darnach die Leck oder der Lycus ge
F237-002,16 nant / fellt zwischen Dort vnd Rotterdam in das Seelendische Meer . Es fliessen in den Rhein bey 62
. waesser zusamen / nemlich die Aar / fleust bey dem obern Coblentz darein . das zweit die Jll / fleusst durch den Elsas
bey Wan
F237-002,17 tzenaw darein das dritte / Kintzing / fleusst bey Keyl darin dz viert / die Preus fleusst zu Straßburg
darein dz funfft der Necker / zu Manheim das sext der Main / bey Maintz das sibend die Nauh / langes Crutzenach zu
Bingen dar ein . das acht die Lahn / durch Marpurg zu Laenstein darein . das neunt vnnd groessest die Mosel / durch
Metz / Trier / 7c . zu Coblentz darein . vnd diese neun kun
F237-002,18 nen fur Schiffreiche waesser bestehen Es werden von den Geographs dreu
F237-002,19 zehen Brugken vber den Rhein gezalt / deren aber nu mehr eine abgangen ist / das also jtziger
zeit zwoelff brugken sind . die erste surm Stettlein Stein / da der Rhein aus dem Cellersee kompt . die zweite fur
Dissenhouen / die drit fur Schaffhusen / die viert fur Rheinaw einem Benedictiner Closter / die 5 . fur Eglisaw / die sext
fur Keyserstuel / die sibent fur Waldshut so nu mehr abgangen ist / die acht fur Lauffenburg / die neunt fur Seckingen /
die zehent fur Rheinfallen / die eilfft fur Basel / die zwolfft fur Brisach die dreutzehent fur Straßburg . die Jssel hat auch
noch fur funff vnd zwentzig jaren ein Brugk fur Suiphen / auch ein fur Deuenter gehabt / die zu Campen stehet noch .
Am hinder Rhein ligen diese furnembste Stett vnd Flecken / als Rheinwald / Ratzen ein altes Schlos / vnd Churwald
nicht weit vom Rhein gelegen . Am fordern Rhein ligt erstlich die statt Tanersch / Jnstantz / Plamonth / darnach auff
ein meil eh man zur Statt Chur kompt / fliesse beyde Rhein zusamen / vnd machen einen stroom . darnach folgen die
Statt Chur / die stat Malan
F237-002,20 tza / vnd gleich wie zuuorder Blessar / also fleust hie die Langnet in den Rhein darnach ligt Bendern
/ darnach sieht man die Jll langs Veltkirchen hin . fliessen vnd gegen Assceten in den Rhein . darnach folgt Fusach nit
weit von der Bodensee . darnach an der Bodensee ligt Langenaw / Argenaw / Bu
F237-002,21 chorn / Moersberg / Vberlingen / Padrian / vnd Stein alda der Rein auß der Bodensee laufft . darnach
folgt Schaafhausen / Eglisaw / Kusenberg / Wal
F237-002,22 tzhut / Lauffenberg / Werd / Seckingen da der hoelhock ist . darnach Basel / J
F237-002,23 stein / Newburg / Brisach / Brucke / Strasburg . die ander Stett vnd Flecken vnder Straßbuerg
magstu in der grossen Taffeln besehen . Der Necker ent
F237-002,24 springt im Schwartzwald / am ort welches Neckersfort heisset . Jn den Nec
F237-002,25 ker fliessen die Entz / der Kocher / vnd die Jaxt . der Necker fleusst vor etliche furnehme Stett vnd
Flecken her / als Rothweil , Oberndorff / Sultz / Korb / Rotenburg / Tubingen / Kirchen / Blochingen / Eßlingen da
gehet ein flei
F237-002,26 nern Brugk daruber . Ein halb meil vom Necker ligt die statt Stuckgart / darnach folgen Canstat da
ein brugk / darnach hailbrun / Wimpffen / Mos
F237-002,27 bach / Eberbach / hirschhorn / Neckergemund / heidelberg alda ein schone Brugk daruber geht /
darnach Ladenburg / darnach fleust der Necker bey Manheim in den Rhein / alda auch ein hultzern Brugk vber den
Necker ge
F237-002,28 het . Der Main entspringt hinder Bamberg / vnd fleusst mit wunderbarli
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-002,29 cher krumme vnd genge durch das Franckenlant / von Morgen gegen abent / bis er fur Maintz in den
Rhein felt . Amesis / die Embs / entspringt in dem Westphalischen gebirge / nit weit vber Munster / vnd fleusst strax
von Mittag gegen Mittnacht neben Oßnabrugk / Rhenen / vnd Lingen hin / bis sie zu Eem
F237-002,30 den ins Meer felt . Die Weser entspringt in Thuringen / im gebirg bey der Stat Greuenthal /
Prolimeus nennet das gebirg da die Weser entspringt / Melibocum Sie fleust von Greuenthal auff Grimmenthal / darnach
auff Schmalkalden / Steckelburg / Jsemach / gegen Mulhausen hin vnd fort auf Minden . Jn die Weser kompt das wasser
Fulda springend nit weit vber der statt Fulda im gebirge fleusst also hin auff Fulda welchs seinen nahmen von dem flus
hat / fort nach hirßfeld / Rotenburg / vnd Cassel / bis gehn Min
F237-002,31 den / da fellt es in die Weser . es fleusst aber die Weser auff hameln zu / auff Newburg / hoy / Ferden
/ Bremen : vnd fellt endlich in den Deutschen Oce
F237-002,32 anum . Die Eelb entspringt in Boehmischen gebirg / nit weit hinder dem staet
F237-002,33 lein holeb / laufft durch den Thal Teuffelsgrunt / kompt gehn Colin ein statt in Boehmen / da fellt
sie auff Podsbratt / Limburg vnd Prag in Boehmen : al
F237-002,34 da felt die Molla darein / fleust darnach auff Meissen / Torga : Wittenberg : Dessaw da die Mulda
darein fellt / Magdeburg : halberstat : Sendel : Werpe Lawenburg : hamburg : Staden : Reitz : daselbst fellt sie an
den Dithmarsen Grentzen in die Teutsche See . Sueuius die Spree genant / entspringt in der Schlesien hinder der statt
Bautzen : vnd fleust durch die Schlesi von Bautzen auff Sensterberg / : Potwitz : Fere / Robo : Berlin vnd so fort bis ins
Meer . Die Oder ein grosser vnd weitleufftiger fluß / entspringt wenig mei
F237-002,35 len von dem Sprung der Weixel / in den Polnischen Grentzen hinder Frei
F237-002,36 deck / da sich Vngern : Polen vnd Schlesien von einander scheiden : kompt auff Ratibor : Krapotz :
Brig vnd Breßlaw die hauptstat in Schlesien / len
F237-002,37 cket sich bey der statt Guben wider stracks durch die Marck auff Franckfurt / vnd dannen auff
Stetin in Pomern / felt endlich in das Ostersche Meer . Die Weixel entspringt am Polnischen gebirge laufft mit grosser
vngestum
F237-002,38 me durch Polen bey Crackaw hin darnach auff die Newstat / gen Zandama
F237-002,39 ris da laufft die Saw darein / darnach gegen Narcka / Flanteslauia / da lau
F237-002,40 fet die Buck auß der Massaw / vnd die Narua auß Reussen darein / fort gen Thorn in Preussen /
Newenburg / Wesa / Dersan / felt entlich nit weit von Dantzig in das Oostrisch Meer . von diesem Fluß findstu mehr in
der Polni
F237-003,01 schen beschreibung . Es sind der schonen blaren / Schiff vnd Fischreichen flus
F237-003,02 sen noch ein gute anzal in Deutschland / welche alle anzuzeigen viel zu langk fallen wurd / der Leser
besehe die grosse mappam Germanie vom Mercatore zugericht / ich wuste jhm kein bessere vnd gewissere nachweisung
zu thun . Von art / natur / vnd Complexion der Einwohner Germanie . Cap . JJJ . Eh dan wir aber etwas von den
heutigen Deutschen anzei
F237-003,03 gen / wollen wir zuuor hoeren was vnsere Vorfahren fur leuth gewe
F237-003,04 sen : Jul . Cesar lib . 6 sagt / das die Teutschen sich begaben auffs Ja
F237-003,05 gen / vnd auff die Kriegshendel / vnd von kinds auff der hartigkeit vnd schwe
F237-003,06 ren arbeit sich beflissen / hielten nicht viel auff den Ackerbaw / lebten von milch Kees vnd fleisch
keiner hatte eigene Ecker / sonder jhre obersten theilten jaer
F237-003,07 lich einem jeden haußgesind so viel Ackers zu / als jnen noetig . Tacitus spricht sie hatten keine
vesten bemaurte Stett / sonder wohneten in doerfferen / weit von einander / damit sie vom fewr nicht beschedigt wurden
. An statt der sche
F237-003,08 wren hatten sie Erdgruben / legten jhre eingesamlete furchten darein / deck
F237-003,09 tens mit stroh oder mist zu . Jhre kleidung war schlecht vnd einfeltig / doch haben jhrer etlich
peltzwerck von den Thierhaeuten vnd Vellen getragen die Weiber haben jhre arme gantz bloß gelassen / deßgleichen
fornen herab biß vff die bruste . Die alten historici ruhmen die alten Teutschen wegen jhrer stercke vnd streitbarkeit /
die sich dermassen in kriegshendel beflissen / das sie den Ackerbaw vnd hausarbeit den weiberen befehlen theten . Vnd
wan sich einer verheurathet / so hat die Braut jhrem Breutgam ein schone Kriegs
F237-003,10 wehr zugebracht / das war jhr Fingerrinckg / Ehband vnd verbundnus zum zeichen das sie mit dem
man sterben / vnd Ritterlich mit jhm vnd fur jm kem
F237-003,11 pffen woelte . vnd sind also der Teutschen weiber auch streitbar gewesen / vnd offtmals fur jhr
Vatterland den Mennern in der noth zu hulff kommen / auch jhre kinder zum streit aufferzogen / Man sieht auch das
keine Nation j
F237-003,12 re weiber so viel mit zu Kriege furen als die Teutschen . derselben waffen wa
F237-003,13 ren lange stangen mit kurtzen eisern oben beschlagen / deßgleichen auch kur
F237-003,14 tze stangen die mit spitzigen psriemen beschlagen waren . Jtem Schilder mit mancherley farben
angestrichen . die Teutschen Cimbri sind mit heeres krafft vber das Meer den Bosphorum in Asiam in die Landschaft
Doniam gefallen / Jtem in Dalmatiam vnd Schlauoniam am Venedischen Meer / Jtem in Galliam vnd hispaniam . Sie
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
haben die Roemer vberwunden im jahr nach erbawung der Statt 6rum . haben Paphyrium Corponem vnd Juni um
Sillanum mit einem harten treffen besieget , Jn Gallia haben sie mit J . Cassio gestritten / denselben mit den seinigen
geschlagen . Sie haben den M . Aurelium Scaurum mit seinen Kriegsleuten erlegt . C . Manlius vnd O . Seruilius des
Gallie verwalther / haben in einer schlacht gegen die Teut
F237-003,15 schen 120000 . Man verloren . Es haben die Roemer sehr grosse muhe gehabt das Teutschland vnder
das Roemische joch zubringen / wie es auch alzeit dz Roemisch jog gehasset / noch denselbigen so die Teutsche freiheit
zuundertru
F237-003,16 cken gedencken nach bestem vermoegen widersetzet / daraus dan ein auffrechte Teutsche art erkant
mag werden . Es hat der Turck vnd etliche andere Poten
F237-003,17 taten viel maechtiger laender vnder sich bracht / vnd wie sehr sie auch noch das Teutschland streben
/ wirt es jhnen doch zu jhrem willen nimmer glucken werden vnd wolte Gott das Teutschland nicht so viel Marios vnd
Pompe
F237-003,18 ios hette / dabey wirs itz lassen mussen . Octauius Augustus hat auch nie viel glucks mit dem
Teutschen krieg gehabt / er schicket Tyberium vnd Drusium seine beyde stieffsoehne gegen sie / vnd als Drusus in der
Schlacht vmkomen schickt er den Tyberium vnd Quintilium Varum vber die Teutschen / aber harminius der Saxische
Furst schlug jhn in Westphalen / vff jehnseit des Duißburger Walds / das er drey Legion / das ist 21000 . zu fuß / vnd
1500 . zu pferd vff der walstat ließ / geschehen im eilfften jahr des alters Christi . Alex
F237-003,19 ander Magnus / welcher das meiste theil der bekanten Welt in seiner zeit be
F237-003,20 zwungen / entsetzte sich vor den Teutschen / vnd ist an der Donaw geblieben . vnd ich hab( wiewol
in kleinem probato autore) gelesen / Alexander als er im bedencken stund ob ers mit den Teutschen wagen wolte / hab
ein Legation an sie gethon vnd fragen lassen was sie doch wol am allermeisten foerchten iheten / er vermeint sie wurden
angst vorm Alexander gewest sein : aber sie sprachen / wir forchten nix mehr dan wan der himmel ein mahl nider fiel /
wa wir jm aus dem weg solten weichen kunnen das wir vnbeschedigt blieben . Alexan
F237-003,21 der solches hoerende / ließ sie bleiben . Vnd vor Alexandro hat auch kein Welt
F237-003,22 bezwinger / als Darius / Cyrus 7c . die Deutschen anfeinden doerffen / daher das Sprichwort
erstanden : Qui vult infeliciter pugnare , pugnet cum crinitis . das ist : Welcher im krieg wil vngluck han / der fah es
mit den Deutschen an . dan das sie Cesar crinitos nent kompt daher weil sie in der zeit lange haar getragen haben . Es
sind auch neben der Streitbarkeit / die alte Teutschen trew vnd auff
F237-003,23 richtig gewesen : darum sie Julius Cesar seine negste Trabanten gemacht / wie auch Octauius . vnd
halten den brauch auch noch etliche Potentaten / welche die Schweitzer zu leibhueter haben . Es wirdt auch der alten
Teutschen zucht vnd erbarkeit sehr gepriesen / dan sie dem Ehbruch spinnen fein waren . man ein weib im Ehbruch
ergriffen ward / so hatte der man dz recht gehabt / dz er jr das haer vom haupt geschnitten / sie mit knutteln in
gegenwertigkeit jrer freund aus dem hause vnd dorff geschlagen hat . Der Teutschen dranck ist kein wein sonder Bier
gewesen / aus Gersten korn vnd fruchten gesotten Nun last vns auch der heutigen Einwohner vnnd deren so bey vnserer
Vaetter gedencken gewest sinde / natur vnd eigenschafft mit besehen : wie klu
F237-003,24 ge vnd sinreiche koepff es vnder jnen gebe / was fur starcke vnd gehertzte men
F237-003,25 ner / wie artige vnd wolgestalte corper / ist augenscheinlich : sie nit allein vffs Jagen vnd weidwerck
wol abgericht sind / vnd dem grossen vnd kleinen wild begegnen doerffen : sonder auch jhre Roß vnd hengst zu tumlen
/ jhre wehr vnd wapffen zum streit also zu gebrauchen wissen / das sie in dieser sachen noch niemals auß den fußstapffen
jhrer vorfahren getretten sind . Jn klei
F237-003,26 dung halten sie sich zwar dolkopfisch vnd verwend genug / jedoch manlich / ansehnlich / vnnd nit
gantz weibisch / auch nit gantz bewrisch . sie sind in der kleidung so wanckelbar / vnbestendig vnd vngewis / das kein
jahr mit dem anderen vberein stimbt / auch an seiner kleidung kein Teutscher leichtlich sol
F237-003,27 te gekant werden / wan sie die Sprach nicht verriehte das sie Galileer weren Eusserlich anzusehen /
so schein ein Jtalier / Frantzos / Spanier / Engelender viel freundlicher zu sein als ein Teutscher / Jedoch wil ich mich
einem Teut
F237-003,28 schen gewisser vertrawen dorffen . nach gelegenheit der sachen sind sie gast
F237-003,29 frey / vnd beherbergen gern / ob sie sich schon solchs nicht lassen angehen :( hie
F237-003,30 uon besehe ein artiges Colloquium Erasmi / Diuerforia intituliert) wiewol man jhnen gemeinlich das
widerspiel nachredet . es ist wol nicht ohn / das vnder dem guten Weitzen vnkrauts genug sich mit vndermenget / dan
auß eigener vnd vieler anderer leuth erfahrung / so find man sehr manchen vn
F237-003,31 geschickten vnnd gantz vnrechtfertigen Wirth / der nit allein einen reichen Kauffman sonder auch
wol einen schlechten geringen hautwercks gesellen auff einen Abent also außforderen kan als hette er drey gantzer tag da
gele
F237-003,32 gen : herwiderumb findt man viel denen mans am minsten zu betrawen solte / so erbar fromblich
vnd auffricht mit jhren gesten handlen / es seien grosse oder geringe leuth / das sie vmb einen also vertreglichen pfening
bes
F237-003,33 sere wartung vnd tractierung in jhrem eigenen hause nicht hetten haben kun
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-003,34 nen . Vnnd das man andere Nationen von gastfreihigkeit lobet / geschicht / wan man die warheit
reden sol / mehr aus geltgitzigkeit vnd hoffnung eini
F237-003,35 ges genos von den frembden zubekomen / also das man in der that offt mehr hulff in Teutschland
dan bey frembden Nationen findet . Endlich gleich keni volck ist welchs nit auch neben Jhrer tugent ein grosse fehl mit
habe : al
F237-003,36 so haben auch die Deutschen den nahmen vor anderen das sie grosse Traen
F237-003,37 cker sind . darumb als eins tags am Furstlichen houe zu Saxen ein red mit einfiel / wie auch die elteste
Roemische Scribenten / wa sie an die Teutschen komen / jhnen vberal nach geben / das deßgleichen von Traencker nicht
gefun
F237-003,38 den werden : dabey saß neben anderen ein alter dicker Edelman diß mit an
F237-003,39 hoerende / der sprach : hej dan / so nun vnsere vorelter einen solchen ruhm nach
F237-003,40 gelassen haben / lasset vns doch dan die ersten nit sein / die diesen alten vnd loeb
F237-004,01 lichen gebrauch abbringen solten : vnd darauff einen außgetruncken . Auch gehets den Teutschen
offt wie dem guten Diogeni / der von Platone geschol
F237-004,02 ten ward als ein gulsiger oder fraß / weil er vom Marckt kam vnd ein grosse menge leckerhafftiger
fisch gegolten hatte : Diogenes sprach / sie kosten mir nur drey schilling . Plato den guten kauff horende / bat er solt
jhm zeigen wa er sie gegolten hette / das er fur sich auch ein Gericht dauon goelde / da sprach Diogenes / Nun sehe ich
wol das deine messigkeit mehr auß geitz dan auß lie
F237-004,03 be der tugent geschicht . Also sind noch viel leuth / so den Englischen jhr fres
F237-004,04 sen / vnd den Deutschen jr sauffen verweissen wollen / da sie wol selbs die groes
F237-004,05 seste fresser vnd seuffer weren / wan sie es nur vmb ein geringes haben kund
F237-004,06 ten . Wa find man nun einig volck die schonere Jnuentiones hetten herfur kunnen bringen / als die
Deutschen mit dem Geschutz / fewr schlosser vnd an
F237-004,07 dern der gleichen instrumenten / welche alle tag je subtiler vnnd verwegener gearbeitet werden . dan
mich dunckt / die Krieg vnd blutsturtzung rauben vnd morten / ist so wol im schwang gangen / da man noch vom
Geschutz nix wu
F237-004,08 ste / als heutiges tags . Jtem was wunderbarliche vhrwerck / Sonnen Com
F237-004,09 paß / schloesser / vnd andere rustungen werden bey den Teutschen je lenger je subtiler herfur
gebracht . Wie wurden die Jtalier vnd Frantzosen bragiren / wan die Buchdruckerej vnder jhnen so gewis entstanden
were / als sie erst
F237-004,10 lich vnder den Teutschen auffkommen . vnd wie fleissig vnd trefflich sie diese kunst ehren vnd ziren
/ sonderlich in Venedig / Rom : Pareis vnnd Lion : so kunnen sie doch der Deutschen meister nit darin werden / wan
wir jnen den Plantinischen / Leidischen / Lipsischen vnd Franckfurter allein entgegen hal
F237-004,11 ten / Jch geschweig wa man den Strasburger / Baseler Zurcher / vnnd an
F237-004,12 dere mehr noch dabey nehmen wolt Nun hat zwar der Buchdruck ein gu
F237-004,13 te weil gestanden / eh noch der Kupfferschnit vnnd Kunstdruckerej auff die bahn kam : also das nun
andere Nationen ein zimlichen wegweiser hatten / auß voriger Jnuentionen etwas newes herfur zu bringen : so ist auch
noch der Kupfferschnit kurtz darnach durch die Teutschen auff die bahn bracht . Den Frantz von Boicholt von welchen
Jch hoere er nur ein Schaeffer im Bergschen lande gewesen / die erste Platen geschnitten vnnd in truck bracht( der einen
elteren weis der bring jhn herfur) darauff erfolgten strax Jsra
F237-004,14 el von Meckenig / vnd der W . vnd warden des Boicholtz meister fern . diese erfolgt vnd vbertraff
darnach Martin Stock welcher auch Dureri Lehr
F237-004,15 meister gewesen / ohngefehr vor 122 . jahren . der Durer aber vbertraff nit al
F237-004,16 lein seinen Lehrmeister / sonder wie treffliche Schuler er auch gehabt / so ver
F237-004,17 mocht jhm gleichwols noch keiner bey zu komen / Jch geschweig zu vbertref
F237-004,18 fen . Wie hochtragen sind die Jtalier auff jhrem Michel Angelo / Raphae
F237-004,19 le Barotio Polydoro / Rouschen von Florentz / vnd wenig andere / welche die warheit zu reden
jhrer kunst halben auch aller ehren wert sind . aber wan denen nun ein sehr grosse menge der Teutschen Maeler vnd
Kupfferschnei
F237-004,20 der entgegen gesatzt wurden / als beneben Durero / Lucas von Leyen / heu .s
F237-004,21 terck / Lucas Cronach / holbain / Mabuse / der Alde Graue / Sebald Behm / Georg Pens / Virgilius
Solis / Jost Amman / Suauius / Altdoerff / Stim
F237-004,22 mer / Frantz Floris / Cornelius Bosch / Jacob Binck / Philips Galie / die Wirings / die Sadelers /
Spranger Goltzius / hunt / hogenberg / Merca
F237-004,23 tor / vnd deren noch ein gute anzall so zum theil fur langst verscheiden / zum guten theil auch noch
im leben sind . Vnd was angeht dieselbe so noch im le
F237-004,24 ben sind / so conferier man deren opera mit den außlendischen / vnd laß als
F237-004,25 dan die werck selbs reden : dan der Teutschen Mahler / zeichner / vnd Kuenst
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-004,26 ner heutiges tags noch ein grosse menge im leben / welche scheinen das sie noch allzumal vmb den
preis miteinander stechen / wiewol jhn schon einer hingetragen / dem er sehr vbel wird zu benemen sein . man auch
schier so nutz thut das man deren keiner so noch im leben sind / mit nahmen nenne / damit weil sie durch verges nit alle
kunnen gesatzt werden / solches vngetadelt blei
F237-004,27 be . Vorzeiten hat Egypten / nachmals Chaldea / fort Judea / darnach die Griechen / die Jtalier / die
Frantzosen / den preis von gelerten leuthen / hoch
F237-004,28 erleuchten Philosophis / vnd sinreichen poeten gehabt : aber wan ich jnen wi
F237-004,29 derumb die herliche Jngenia so Teutschland herfur gebracht / entgegen hiel
F237-004,30 te / wo jhnen kein dot stich damit geschehe so wurd es doch zum minsten beut gegen beut bleiben
: von deren vnzelligen menge ich den einigen Erasmum Roterodamum setzen wil dieweil derselb bey allen frembden
Nationen am bekantsten / auch von beider widerwertiger varthen am besten mag gelitten werden . Zwar hierinnen sind
die Jtalier jhrer bescheidenheit halben noch zu preisen / das sie den Teutschen nachgeben / das alle freie studia / die
hebrei
F237-004,31 sche / Greichische / vnd Latinische Sprach so lauter vnnd correct in Teutsch
F237-004,32 lant geleret vnd geubet wird / das sie nix daran zu reprehendiren wusten : der Teutschen gelerten
auch hog achten / wiewol sie deren aus forcht keinen liche
F237-004,33 lich mit nahmen setzen . diß sej dan so viel von eigentschafft des lands vnnd der Einwohner Germanie
. Etliche pflegen auch Teutschland in sichere par
F237-004,34 tes abzutheilen : dieweil aber darinnen kein gewisse termini kunnen gesatzt werden / auch keiner mit
dem anderen in derselben abtheilung deßhalben v
F237-004,35 berein stimmt wil ich mein geringes gutduncken mit dabey setzen / vnd thei
F237-004,36 len es in drey theil / noch ohngefehrlich gesatzten terminis vnd verenderung der Teutschen dialectus
oder verscheidenheit in der sprach / sampt der Vol
F237-004,37 cher sitten : vnd setzen es also / das hohe Teutschland / das nider Teutschland / vnd das Oostland
. Wie weit sich dieser theil jedes erstrecke / kan man auß eigenschafft der sprachen abnemen . dan alles was nur ins
Oberland kompt vnd di .en dat / wit .en war spricht / das sind alle Niderlender bey jhn gerech
F237-004,38 net / vnd begint die Niderlentsche sprach strax vnder Coblentz / vnder Sigen / vnder Cassel / vnd
also fort biß ans Oostlant . die Oostlender / welchs die Ni
F237-004,39 der Saxen holster / Brandenburger / Preussen / Pomern / begreifft : sind gleich als Mittel Teutschen
: dan sie sagen auch wol Jck en du / wat en dat / wie die ander Niderlender : aber in kleidung vnnd anderen maniren ko
F237-004,40 men sie den Oberlendern etwas naeher . Es meinen wol die im Stifft Colln / die Gulicher / Bergischen
/ Marckischen / Westphaler / das allein die Stati
F237-005,01 sche Prouintzen fur die Niderlender mogen gehalten werden / mit Brabant Flandern / Geldern 7cet .
welche den last des hispanischen kriegs außstehen mussen wo aber jehner einer in das Francken oder Wirtenberger land
ko
F237-005,02 men thete man wurd jhn( wie auch billig) so wol fur einen Qua .tlender an
F237-005,03 sprechen / als wan er mitten in Deuen er / Amsterdam / oder Antwerp gebo
F237-005,04 ren were . Von der Lausnitz . Cap . rum6 . WAn man aus Schlesien vff Meissen vnnd Saxen zu
wil kompt man durch die Lausnitz / auch ein grosse landschafft / die viel guter Stett vnd Flecken in sich begreifft / vnd
wird getheilt in die vndere vnd obere . die nahmhaffste Statt in obern Lausnitz oder Lusatien / ist Gorlitz / ein herliche
schone vnnd wolerbawte Statt / mit seinen heuseren / hat gute mawren vnd graben vmb sich hin : ligt aber auff keinem
flachen / son
F237-005,05 der auff einem vnebenen vnd huegelichten boden / vnd wirdt durch die Neiß / einem fluß so dicht
daneben hin fleusst wol befestiget / vnnd kompt dieser fluß vielen handtirungen vnd hantwercksleuthen zu nutz : den
Müllern ist er son
F237-005,06 derlich wol gelegen / nit weniger den Bierbrewern vnd den Ferbern / sampt vielen anden Burgern
. Vor andern kostlichen vnd gewaltigen gebewen in dieser Statt / ist alhie zu sehen die grosse Kirch welche in Sanct
Peters nahmen Gott zu ehren gebawet / ohngefehrlich in mitten der Statt gelegen / da die Brugk vber die Neisse gehet .
darnach das Rahthaus / mit einem scho
F237-005,07 nen vnd herlichen Thurn daran . diese Statt ist nit fast alt was jhre erste fundation angeht / dan sie
im Jahr Christi 11et1 . erst zu bawen ist begunnen worden / wie man aus jhren Jahrbuchern erlernen kan . Jst gleichwol
nach der zeit / nemlich im Jahr Christi 1etet1 . durch einen abschewlichen brant e
F237-005,08 lendig verzehret worden / also das auch nit ein einiges haus nachgeblieben . Nach dieser verwustung
vngefehrlich acht jahr : ist sie gantz herlich widerum aufferbawet / nemlich im jahr 1etrum0 . Vber die Neisse gehet ein
schone gedeck
F237-005,09 te Brugk / vnd ligt vber der Brugken ein schones Dorff / an platz einer Vor
F237-005,10 statt diese Landschafft ob sie schon in das grosse vnd generale Saxen mit ge
F237-005,11 zellet wirdt / so ist sie doch der Cron Boehmen vnderworffen / aus welcher ter
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-005,12 minis vnd grentzen sie doch weit genug gelegen ist / dan ins Oosten grentzet sie an die Schlesi vnd
an Polen / ins Norden an die Brandenburger marck ins Nordwesten an das kleine vnd eigentliche Saxen / ins Westen vnd
Suid Westen an die Marckgraffschafft Meissen / vnd ins Suiden an den Boeh
F237-005,13 mer Waldt . Alhie entspringt die Neisse / vnnd laufft durch das landt neben Gorlitz hin der Oder zu
/ darin sie sich ein meil vnder Crossen vermischt . J
F237-005,14 tem die Spree / welche mitten durch dis landt vff Berlin zu laufft / vnd sich in die Eilb vermengt .
deßgleichen die Elster / welche sich auch kurtz oben Wit
F237-005,15 tenberg in die Elb außgeusst . die qualitet dieses landts kompt fast mit den gemeinen Saxnischen
lendern vberein / welche alle vberflussig sindt an leibs narung / sonderlich an getreid vnd gutem Bier / dan der Wein
kompt meist aus Francken vnd andere orter hiehiin . gutes fleisches ist da genug / so haben sie auch der Fisch keinen
mangel . Wie aber diese landschafft an die Cronn Boehmen gekommen sej / erzehlt Joannes Dubrauius im 21 . Buch
von den Boehmischen sachen . dan es war ein grosser zwispelt entstanden zwischen Jo
F237-005,16 annem Koenig zu Boehmen / vnd Ludowicum Augustum . vnd als zu beiden seiten lang vnd
mancherley gefochten vnd gestritten worden / haben sich ohn die er mit sturm gewunnen / auch viel Stett dem Koenig
ergeben / dan sie jm etwas gunstiger vnd geneigter als Keyser Ludwigen waren . dieses verdreu
F237-005,17 set dem Bayerischen Keyser / verklagt den Koenig bey den Reichs Fursten als einen abtrunnigen / vnd
der auch dz regiment in Jtalien nach sich ziehe / begert deßhalben das man jhn fur einen offnen fein erklere . Balduinus
Ertzbischoff zu Meintz / der Koe . Joannis vatters bruder war / verthedigt vnd entschuldigt jn / vnd weil er auch Bischoff
zu Speir mit ware / hat er im Reich ein gros ansehen Keiser Ludwig versuchts vff einem andern weg / vnd hetzet die
benachtbarte Fursten an Koenig Joannem / gleich den von Meissen vnd den von Oestreich drumb der von Meissen dem
Koenig seine dochter wider heim schickt / vnd nimpt Keyser Ludwigs dochter zur Ehe . Als Koe . Joannes wider aus
Jtalien kompt / thut er fleis das er des Keisers gemut durch ein freundliches schreiben etwas ermiltert : wartet keiner
weitern antwort / son
F237-005,18 der zeucht mit seim volck fort wider Fridrichen den Marckgrauen zu Meis
F237-005,19 sen / belegert vnd bestreittet vngewarnter sachen die Statt Gorlitz . die Bur
F237-005,20 ger so zu gegenwehr noch gantz vngerust / ergeben sich bald / der Amptman vff dem schlos wirdt
mit gelt bestochen das er jm solchs vberlieffert / gewint al
F237-005,21 so die Statt Gorlitz welche zuuorn der Marckgraff Fridrich in besitzung hat
F237-005,22 te / greifft jn auch mit einer vnuersehner Schlacht an / vnd wirdt sein Mei
F237-005,23 ster / nimt alles in der Lausnitz ein was zuuoren alda dem Marckgrauen ver
F237-005,24 underpfandt stunde . Seine dochter Judith so jm wider heim geschickt war / gibt er Joanni Koenigs
Philippi in Franckreichs sohn / welcher auch seinem Vatter Philippo im Reich erfolget hat . Die Marckgraffschafft
Meissen . Cap . rum7 . ES hat die Marck zu Meissen den nahmen von der Statt Meissen die an der Elb ligt / entfangen :
vnd floesst an die Landgraff
F237-005,25 schafft Duringen / hat viel namhaffte stett / als Schreck berg Zeitz / Freiberg / Dresen / Targa /
Leipsig die zu den jtzigen zeiten die fur . nembst in Meissen ist / an reichthumb vnd gezierden . da ist auch ein hohe
Schul / die anno 1rum08 . von Prag aus Boehmen dahin transferiert worden . Es ist auch ein gros gewerb da / mit
kauffen vnd verkauffen / dauon die statt sehr zugenommen . Sie hat auch drey Jahrmaerckt : den ersten am Samb
F237-005,26 stag nach New Jahrs tag / den zweiten Sambstag vor Jubilate / den drit
F237-005,27 ten Sambstags vor Michaelis . Auch ist diese obgemelte Statt nit we
F237-005,28 nig herumbt worden durch die edle Truckertj des furtrefflichen vnd wolge
F237-005,29 lerten Mans Ernesti Vogelins / welcher nach dem er vnder Augusto vmbs Jahr 1575 Religions sachen
halben da dannen hat weichen mussen / vnd sich in die Pfaltz vnder Casimirum begeben( der jn zu seinem furnembsten
Land
F237-005,30 vogt setzet) ist er alda vor etlich jahren verschieden : vnnd gehet die Truckerej gleichwols bisher
noch vnder seinem nahmen in schwang . Jn diesem land findt man gantz herliche Bergwerck : dan es sich vngeferlich
einst zugetragen / das man bey dem wasser Sal Silber gefunden han an den ort da der flecken hall ligt so etwan ein dorff
aber jetzuntz ein herliche Statt / vnd die auch von der Roemer zeiten her in grosser achtung gewesen des Saltzbrunnens
halben vmb welchen etwan die hermunduren vnd die Catten gefochten haben . Es hat sich an diesem ort begeben / das
einer ein last Saltz durch Meissen in Bo
F237-005,31 men fuhret( dan es hat Boehmen bis auff den heutigen tag kein eigen Saltz) vnd find in einem
karrengleis ein stuck bleiertz das war von dem wasser ent
F237-005,32 deckt vnd geweschen / vnd sahe auch gleich als were es ein glantz von Goslar In Summa / er hub es
auff / vnd fuert es mit der zeit gen Goslar . dan diesel
F237-005,33 bigen fuhrleuth pflegen viel bleies von Goslar hinweg zu furen . Als man nun dieses stuck glantz
probiert / da fand man viel mehr silbers darinen / dan der Goslar glantz inhielt : darumb machten sich die Bergwercker
von Ges
F237-005,34 lar / Meissen / an das ort da jetz Freiberg die edel Statt ligt : fiengen an zu gra
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-005,35 ben . Die Silbergrube Aberiham ist durch gluck vnd kunst erfunden worden Es wonet ein armer
Ertzknap im Wald allein in einem heuslin / vnd hutet seines herren Viehs . vnd als er vff ein zeit gruben macht Milch
darein zu setzen / thet er ein Silberader auff . Er ward fro / nam des Ertz heraus wu
F237-005,36 sche es / vnd fand viel broecklin lauters silbers darein . darnach zeigt er es sei
F237-005,37 nem herren an / vnd gieng zum Bergrichter / begert dos er jhm geb dz recht zu dieser fundt gruben .
Nach diesem allem fieng er an zu graben / vnnd fand auch viel Silbergewechs / dauon die Bergleut ein grosse hoffnung
entfien
F237-005,38 gen zukunfftiges Reichthumbs . Vnd wiewol sie jhrer hoffnung nit berau
F237-005,39 ben sind worden / ist doch ein gantz Jahr kosten vnd arbeits darauff gegangen eh sie nutzung daraus
hahben kunnen bringen . deßhalben viel des kostens hal
F237-005,40 ben vnwillig wurden / vnd verkaufften jhr theil so sie an dieser gruben hetten da aber das Silber mit
gewalt angieng / het die grub gar nah eitel frembde herren / vnd der erst arme Man der sie gefunden / hat kein theil
mehr darin : vnnd het darzu das gelt sO er aus dem verkaufften Guck essen geloesst hatte / schon verzert . Es ward diese
Grub so Silberreich / das bey menschen ge
F237-006,01 dencken kein reicher grub je erfunden ist / außgenommen S . Jorgens grub im Schneberg . Es stoesst
an Abertham das Jochimthal / vnd das isT ein we
F237-006,02 nig elter . Es wonet einer zu Gair in Meissen mir namen Bachus / der nam in geselschafft zu sich
Oserum ein Boehmen / vnd vnderstund mit jhm im thal zu graben / bey einem dorff das gantz von den leuthen verlassen
war : aber da sie gar nix schuffen / liessen sie dauon / vnd blieb die grub wuest ligen . Etliche jar darnach kommen
zusammen in Koenig Carles Bad / so in Boehmischen ber
F237-006,03 gen kurtzlich dauor erfunden / Graff Alexander von Leisnitz / vnd etliche Frei
F237-006,04 herren / schossen gelt zusamen / vnd liessen die vorige grub so zum ersten gefe
F237-006,05 let hatte / wieder auffthun / vnd weiter suchen . vnnd eh sie das zusammen ge
F237-006,06 schossene gelt gar vertheten / funden sie viel mehr dan sie verthan hetten / da
F237-006,07 durch viel menschen in Meissen bewegt wurden / zogen ins Thal / vnd fiengen allenthalben an mit
grossem gluck zu graben . Vmb das jahr Christi 1526 . hat man im Jochimsthal angefangen zu bawen / vnd ist diß thal
auch so vol gebews gesteckt worden / oben vnd vnden / das die heuser auff einander ho
F237-006,08 cken / vnd ein anzeigung geben einer grossen Statt . die berge so vormals mit dicken welden
vberzogen waren / sindt nit allein außgetreutet worden : sonder auch mit vnzehligen gruben / gengen / vnd klufften
durchloechert worden : sonder die thaeler da sich furhin die wilden thier enthalten / werden itzuntz von viel tausent
menschen eingewonet . Es haben zu etlichen zeiten des Jars so gros
F237-006,09 se vnd dicke Nebel dis Thal dermassen bedeckt / das gar kein Sonnenschein dahin kommen mochte
: alsbald aber die Beum sindt außgerottet worden / vnd das Erdreich allenthalben mit gruben vnd gengen auffgethan /
vnd setz die flueßlin jhren gangk vberkommen hoeren auff die wueste Nebel : dan die berg sindt ausgetruckent / vnd der
lufft viel freier worden / darumb dan dis Landt nit mehr so dunckel vnd nebelicht ist . Es ist sonst in diesem Thal gar
ein rauhe art vnd vngeshlacht Erdreich / in dem nix waxen mag dan Schle
F237-006,10 hen vnd dergleichen wilde frucht : aber was es oben auff nicht bringt / das ersetzt es in der tieffe /
da man solche grosse frucht des Silbers findt / das man auch in diesem ort wol Maluasier trincken mag . Alhie merck
auch / das die Silbergruben sich also reichlich erzeigt haben / das man in diesem Jochims Thal zum aller ersten die dicke
sijbern pfenning geschlagen welche wir Tha
F237-006,11 ler nennen / vnd weil sie im Jochims Thal geschlagen waren / hies man sie Jochims Thaler / vnd zu
latein Joachimicos verstehe argenteos / oder Val
F237-006,12 lenses nach den Teutschen zu reden . Kurtze halben lies man darnach den nahmen Joachims aus /
vnd nennt sie schlechts Thaler . nach dem sie nun vff andern orten mehr geschlagen worden / vnd nachmals auch von
verschei
F237-006,13 denem gewicht vnd werde / hat man jhnen fort zu vnderscheidt jhre beynah
F237-006,14 men geben / vnd nennt sie Koenigs Thaler / Reichs Thaler / hollentsche Tha
F237-006,15 ler : da man sie sonst mit eignem nahmen einen Silberling oder Dicken het gehoeren zu nennen .
aber was bekummer Jch mich doch viel damit / wie die Kuh heissen sol / da sie mir doch nit gemolcken wirdt . Nicht
fern vom Schneberg( der an der Mulda dem flus ligt / da sich das Boehmisch gebirg ins Westen keret) vnd S . Jochims
thalt / ist Plawen vnd ist vnder den Stetten Nariscie bey dem wasser die Elster genant gelegen nicht die geringste . wiewol
deren Situm Ptolemeus zum anstoß Misie setzet ist heutigs tags den Churfursten zu Saxen vnderworffen . Jhren nah
F237-006,16 men sol sie entfangen haben von zweien vberaus schonen blawen blumen / die an dem ort da heutiges
tags Sanct Johans Pfarkirch stehet / sindt ge
F237-006,17 funden worden : welche Kirch wan sie nach der letzten brunst so die Statt erlitten vnd außgestanden
/ vffs herlichst wider erbawet sej worden / zeigt ein Distichon an / von dem Ersamen vnd Wolgelerten herren hockero
Gotfri
F237-006,18 do Burgermeister daselbst componiert : Vt tVa praeCVrsor ChrItI stata festa CoLVntVr , EXtrVItVr
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
teMpLI nobILe taLIs opVs . Aber glaubwirdiger ist es( wie auch die flache gelegenheit des orts anzeigt) der nahm dieser
Statt sej mehr aus eim Lateinischen vnd Teutschen woert
F237-006,19 lin zusammen formiert / als Plane vnd Auwen . dan zu welchem thor der Statt man außgeht( deren
funff sindt) man anders nix dan ein Auwen find . vnd ist die capital litter ein O . nicht aber ein B von Blaw . Anno
1rumet0 . ist diese Statt im hussischen tumult gantz abgebrant . darnach vmbs Jahr 15rum8 . ist sie durch einen
vngluckigen Buxenschus auch in brant gangen : itz stehet sie schon vnd wol auffgebawt / vnd ligt auff einem lustigen
fruchtbaren boden / da man alles zur menschlichen vnderhaltung von noeten / reichlich haben mag . Dresen ist auch im
land zu Meissen ein nahmhaffte Statt ei
F237-006,20 nes gesunden Luffts / fruchtbaren bodens / mit posteien / mauren / graben / vnd wehren wol versehen
. sie ligt drei meil oberhalb Meissen an der Eilb einem Schiffreichen wasser / welchs mitten durch beide Stett fleusst /
deren eine so jehnseit dem wasser leit / alten Dresen genant wird doch werden sie mit einer schonen gewelbten Brugken
zusammen gefuegt . Die Churfursten von Saxen haben zu vnser zeit in dieser Statt in einem zierlichen vnd schoe
F237-006,21 nen Schlos jhre wonung vnd hoffhaltung / da sie auch ein solch wolgeru
F237-006,22 ster zeughaus / mit Geschutz / allerley Sturmzeug / Munition / wehr vnnd waffen haben / das
demselben kummerlich ein anders in Teutscher Nation zuuergleichen oder gleichformich zuerachten sej . das Jch der
schoenen Furst
F237-006,23 lichen Lustgaerten / mit allerhant beum / gewex / vnd anderem mehr zur ergetz
F237-006,24 lichkeit dienen geschweige . Es hat alda einen Furstlichen Roß oder Pfer
F237-006,25 des stal / vier mahl groesser vnnd koestlicher als der zu heidelberg an Zeug
F237-006,26 haus / also das deßgleichen bey keinem Potentaten in Europa gefunden wirdt . Meissen die Statt /
dauon diese Marckgraffschafft den nahmen hat / ist erstlich ein Reichstat gewesen vnder Keyser heinrichen dem vierten /
der al
F237-006,27 da ein zeitlang seine zwen Statthalter Bucco vnd Buchard da gehabt . des gleichen Keyser Conradt 2 .
einen mit nahmen herman vnd hat das Landt zuuor Talenniri geheissen / die Boehmen nentents Zirbiam / vnd die Wen
F237-006,28 den Lomaci / des in seiner Chronic Bischoff Dietmar zu Mersenburg ge
F237-006,29 denckt / vnd nennet darin zwey waesser / die Meisse / vnd Jana / die den nah
F237-006,30 men vff diese zeit noch haben . Es behelt auch noch den nahmen ein Thal ge
F237-006,31 nant Mineethal / vnd ein Dorff darneben / es steht auch noch Lomitz ein stet
F237-006,32 lin / patria Simonis Stenij . Diß ort ist fur sexhundert siebentzig Jahren be
F237-006,33 wohnt gewesen : dan in einer Saxischen Chronic wirdt der Statt Meissen gedacht im Jahr achthundert
achtzig acht . Vnd in der Meisnischen Chro
F237-006,34 nic findt man das Keyser henricus Auceps die Statt Meissen gebawt sol haben anno Christi 9et0 . im
eilfften jahr sein Reichs / wider die Vngern die damals dem teutschland grossen schaden thaten : vnd war dis ort zu einer
besatzung wol gelegen . nach jhm haben deßgleichen die andern Keyser jhre besatzung alda gehabt wider die Wenden
die jehnseit des wassers wohneten / vnd hernach diese Lands herren vnnd Bischoffe wider die von Boehmen . Der Berg
darauff das Schlos gelegen / ligt vff allen seiten herumb frej / hat seine naturliche graeben dauon es fest ist Von dem
Schlos berg bis an Sanct Afraberg ist ein grosse Steinern Brugk beschlossen . an dem ort da das alte Schlos gelegen /
stehet nix mehr dan ein hoher runder Thurn . die Statt ligt eins theils eben / eins theils an den bergen / dauon zwen /
als der Schlosberg vnd der Mertensberg / als zwen arme sich nach der Elbe stre
F237-006,35 cken Jm grunde hinauff an der Trebisch ligt ein ander berg / Altenburg genant / von einem alten
Schlos so alda sol gelegen sein / jtz aber stehet nix dauon . Gegen Morgen dieser obbemelter Statt fleusst die Eilb /
gegen Mittag die Trebisch / gegen Abent sindt die Berge / nach Mittnacht das Baechlin die Meisse / dauon die Statt den
nahmen haben sol . Es ligt diese Statt an einem bequemen ort / von wegen der vmbligenden Stett / des Schiffreichen
wassers / der berge / vnd gefunden luffts . herumb ist es ein gut nutzlich getreidlant / nicht ohne Ertz : dan ein meil
dauon ist der Scharpf
F237-006,36 fenberg gelegen / an der Elbe hinauff / da man Silber vnnd Bleiertz grebt . auff dem Schlosberg der
gegen Morgen ist / ligen zwey Schloesser / eins der landt Fursten / sehr schon vnd herlich / welches hertzog Albrecht
von Saxen erbawet : das ander ist des Bischoffs hoff / von Joanne dem funfften an
F237-006,37 gefangen vnd nvch nit ausgebawet . dar zwischen ist die Thumbkirch gele
F237-006,38 gen / vnd daran gegen Abent der Fursten Capelle / darinn jhre Begrebnus
F237-006,39 sen sinet . Auff dem berge gegen Abent ist Sanct Apra Closter / das Bischoff Reinhart gestifftet
/ vnnd vor etlichen Jahren ein Fursten Schuel daraus gemacht . Vber die Elb ist ein hultzerne schwebende Brugk /
daran die Fach sehr kunstlich gemacht / deßgleichen von holtzwerck im Roemischen Reich nit sein sol . Freiberg / ein
berumbte vnnd schone bergstat in Meissen / erbawet von Marckgraff Otten / Marckg . Conradis sohn / zur zeit Friderici
Barbarosse An dem ort da die Statt erbawt / haben zuuor 2 . doerffer gelegendem closter der alten Zelle zugehoerig /
eins die Losnitz genant von dem bechlin das drin fleusst : das ander Christians Dorff / dafur dem Closter das Stettlin
Ruspen gege
F237-006,40 ben worden . diese Statt ist vom Bergwerck auffkommen : dan alda etwan der fuhrman( von dem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
kurtz zuuor geredt) das bleiertz funden hatte . Vmb Freiburg sindt gelegen Dispolswaldt ein Stettlin gegen Oosten :
zwischen Oosten vnd Suiden der Frawenstein : gegen Suiden der Marienberg : zwi
F237-007,01 schen Abent vnd Mitternacht das Stettlin Waltheim : gegen Norden die Statt Meissen : zwischen
Abent vnd Mittag Kemnitz : nach der Sonnen Nidergang die Mitweyde : zwischen Auffgang vnd Mittnacht Dresen .
Diese ist vnder den Meisnischen Stetten fast die groste / vnd vor anderen be
F237-007,02 ruffen / von wegen des gesunden Luffts / des Bergwercks / vieler gebew vnd schoener gassen . Sie
ist volckreich / hat wolhabende vnd reiche Burger / vnd sindt alda die leuth gastfrej / reinlich / schon vnd freundtlich .
die Vorstette sindt wol bewonet / vnd wie newe Stette an zusehen . Vor dem Peters thor ist die Bettelstatt / vnnd von
dannen gegen dem Eybischen Thor die Newe Statt vnd Dorm hoff / vnd hinder dem newen Kirchoff der Judenberg . die
furnemsten zuge so in zwantzig Jaren erfunden worden / sindt : der Dor
F237-007,03 re schonberg / der hohe stoll / Dormhoff / Narrenfresser / Daniel / Gedeon / Gabe Gottes / vnd
Rimer . Vnnd ein halbe meil von der Statt auff dem Brande / da viel fundiger genge sindt / S . Erasmus / S . Wolffgang
/ der Brandstolle / Sanct Barbara / Sanct Martin / Sanct Bartholome / zum heiligen / Sanct Vlrich / Sanct Niclaus /
die Eiche / der Vogelbaum / die Dreifeltigkeit / das heilige Creutz / der Wildeman / die Gottis Gab / die Faß nacht /
der Sonnenglantz / Koenig Dauid / die Weisse tauben . Von diesem Bergwerck sindt etliche vom Adel reich worden .
Vnder das Freibergisch Bergwerck gehoeren auch diese vmbligende Flecken / die man allenthalben dieser zeit noch bawet
: Scharpffenberg an der Elbe / Saxenburg an der J
F237-007,04 schope / Glashutte an der Weiseritz vnd was zu dem gehoerig / Blattenberg / hoeckenberg / Ober
vnd Nider Frawenberg / Liebenaw / darnach Saida / Frawenstein / Tarant / Byberstein / Linda / Odern / Eule / Sibeln
/ Ruspen / vnd etliche die nit weit dauon gelegen / Pfaffenberg / hoeckendorff / die hutte Newdorff . Die Gaenge vmb
Freiberg sindt reich an Silber / Kupffer / Blej vnd Zin . Es schreibt Albertus Magnus / das man gedigen Silber einem
Letten gleich / zu Freiberg gehawen habe . Jtziger zeit aber bringt es wenig / allein an etlichen orten / als auff der
Gottesgaab / der schonen Marien / vnd Sanct Gregorius zeche . Vorzeiten hat man alda auff andere weise die Zechen
gebawet nit nach gewissen massen wie tzunder : sonder hart neben einander gesuncken / wie man noch an den alten
Bingen sehen vnd erfaren mag . Durch die Statt fleusst die Muntzbach / vnd nicht gar zu weit dauon die Mulda / darauff
sie auß dem Boehmerwald jhr holtzfloesse haben . Vor S . Peters thor / an der strassen nach Kemnitz / ist ein Brun fur
den Aussatz / heisst zum Fernen Siechen . Jm jahr 15rum0 . da hertzog Johan Friderich re
F237-007,05 giret / sindt zu Freiberg an Leuth die vber 12 . jahr alt waren / et276et . gezellt worden . Anno 155et
ward hertzog Moritz Churfurst in der Schlacht im Bisthumb hildeßheim im Ampt Peinen / da er sich ritterlich wehret /
in die hufft geschossen dauon er im leger starb . / den 11 . tag hewmonats / vnnd ward das Eingeweid zu Siuershausen
begraben : den Coerper bracht man gen Freiberg den 2et . tag desselben monats mit 20 . Reutern vnnd Knechte vahnen
/ die neben seinem Grabe angehenckt sindt . Von dem Saxenlande / altem vnd newem / sampt allen herschafften so darin
ligen . Cap . rum8 . DAs Saxenlandt hat lang vor Carolo Magno einen wei
F237-007,06 ten begriff vmb sich gehabt . dan Westphalen Brunswig / vnd das man jetzund Saxen heisst / sindt
dazumal alle in Saxenlandt gewe
F237-007,07 sen vnd war kein vnderscheid vnder jhnen / dann daß etliche die Oostphali
F237-007,08 sche / die andern die Westphalische Saxen hiessen . Die Westphaler enden sich an der Weser : vnd
was vber die Weser lag gegen Oosten zu / hiessen die Oostphaler . Dieser vnderscheid sprechen etliche sey von den
Longobarden entstanden . dan als dieses volck in Jtalien zog / da triben sie viel Saxen auff die mit nach Jtalien reiseten /
vnnd da sie vber 1rum . jahr wider in Saxen ka
F237-007,09 men hieß man sie West walen / die jtz in Westphalen wohnen . Das aber die
F237-007,10 ses wenig grunds habe / wollen wir hernach in Westphalen anzeigen Zu vnd vor den zeiten Caroli
Magni hat Mechelburg / Preussen / Pomern / Bran
F237-007,11 denburg / vnd was Polen zugelegen war / alles Vandalia geheissen / vnd jhre Einwohner haben
auch Sclauen / Wandeler vnd Wenden geheissen . Wo der name Sax herkomme seye / ist nit offenbar / dann daß im
Saxenspiegel also dauon geredt wirdt : Nach dem Alexander Magnus gestarb / haben die von Asia wider die Pecroculos
gestritten / die dem grossen Alexander hulff gethan hatten / vnd vertriben sie auß der genge Cilicien / da schiffeten die
Pe
F237-007,12 troculi dauon / vnnd kamen achtzehn Kiel in Preussen / daß noch ein Wildt
F237-007,13 nus war / zwoelff kamen in Rugen / vnnd von denen sindt kommen die Stor
F237-007,14 maren / Dietmarssen / holtsteiner vnd hedeler . Jtem die / so noch heissen die von Stein . Nun
heisst das Griechisch wort zu Latein Saxum / vnd von disem Saxum sollen die Sachsen heissen Saxones . Dise meinung
findestu geschri
F237-007,15 ben im dritten Buch des Saxenspiegels im 2rum . Artickel wie aber solchs mit der warheit bestehn
moege / wil ich wider ein so beruembtes buch nit viel disputiren / besehe nur in der tafel die gelegenheit beider Meeren /
ohn andere bestendigere rationes die noch beyzubringen weren . Wiewol aber vorzei
F237-007,16 ten Saxenland auch Westphalen vnd Brunswigk / vnd was bis zu der Elb gelegen ist / in sich begriffen
hat : ist doch jetzund viel mehr ein andere rech
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-007,17 nung darauff gemacht / vnd nennt Saxenland nicht nach den waessern son
F237-007,18 der nach den herrschafften / vnd ist also zweyerley Saxen / das Obere vnnd das Nidere . Das Obere
Saxen ist vmb Wittenberg / da das Churfursten
F237-007,19 thumb ist : aber das Nidere ist bey Lunenburg vnnd Lawenburg an der Elb / vnnd begreifft in sich
holsatz das vorzeiten Wagria hat geheissen / Storma
F237-007,20 riam vnnd Dietmarssen . holsatz ist etwan ein Graffschafft / aber jetzund ists ein hertzogthumb /
vnnd helt sich der erstgeboren sohn des Koenig von Den
F237-007,21 marck darin / wie des Koenigs von Franckreichs negster erb im Delphinat . Die statt hamburg ligt in
Stormaria / vnder dem Fursten von holstein : aber an Dietmarssen gehoert die Bisschoffliche Statt Bremen . Vor alten
zeiten haben die Saxen einen vierfeltigen vnderscheid vnder sich gehabt : dan ein theil waren Edel / die andern Frey / die
dritten gefreyeten / vnd die vier
F237-007,22 ten Knecht . Sie hatten auch Satzungen der Ehe halben / daß kein theil seins stands vnd wesens
vergessen solte / sonder ein Edler solt ein Edle / ein Freyer ein Freye / vnd ein Knecht ein magd nemen : vnd welcher
das brechen wurd / solt am leben darumb gestrafft werden . S . Bonifacius schreibt / daß die Saxen eh sie zum Glauben
komen / dise gewonheit hatten / daß sie die Jung
F237-007,23 frawen vnd Ehweiber so sich hatten schwechen lassen / erwurgten vnnd ver
F237-007,24 branten : aber den Ebrecher vnd Jungfrawenschwecher hengten sie darnach vber der verbranten
frawen grab . Jtem sie boten ehr den gruenen beumaesten vnd hetten zu Mersburg vnderm freyen himmel ein gemeine
Abgoetterey / ein Bilt auff einer Seulen / die Jrmen Seul genant / darneben ehreten sie auch den Mercurium / welchem
sie zu bestimbten tagen auch die Men
F237-007,25 schen opfferten . Sie glaubten auch / daß sie jhre Goetter nicht moech
F237-007,26 ten in den Tempel schliessen / noch mit Menschlichen Figuren bilden oder mahlen / besonder vor
vnnd eh sie der Roemer Abgoetterey annahmen / als were jhr Gott zu groß vnnd auch zu wirdig darzu . vnnd derhalben
wid
F237-007,27 meten sie der Gottheit die Gruene vnnd Vnbefangene Waeld . Sie hielten viel von den Abergleubigen
dingen / vnnd auch von dem Loß / vnnd besonder auß dem Vogelgesang vnnd jhrem fliegen namen sie Vrkunnd
zukuenfftiger ding . doch keinen groessern Aberglauben hetten sie als in dem Geschrey der Roß oder der Pferd . Diese
vnd dergleichen Aberglauben hatten sie nach der heidnischer manier oder weise so lang biß sie der Roemische Keyser
Carolus Magnus mit dem Schwerdt vnnd grossem Gewalt zu dem Romischen Catholischen Glauben gezwungen hatt /
darinnen sie auch etliche hundert Jahr haben bleiben mussen . Sie haben ein fruchtbar Erdreich / in dem alle ding / ohn
den Wein / wachsen . Sie haben auch Silber vnnd Ertzgruben . sie machen auch an manchem ort auß Brunnenwasser ein
herrliches / schoenes / vnnd weisses Saltz / dauon sie jaehrlichs ein grosse Nutzung erobern . Sie saehen Gersten vnnd
Wei
F237-007,28 tzen / dauon sie weiß Brot vnnd Bier machen . Das Bier trincken sie al
F237-007,29 so vnmessig vnnd vberfluessig ja reitzen vnnd zwingen einer den andern zu ei
F237-007,30 nem alsolchen vberfluß / daß einem Ochssen zu viel were . Sie lassen es auch nicht dabey bleiben daß
sie sich nur allein truncken vnnd vol trincken vnnd sauffen / sonder sauffen so lang biß sie endlich widerumb nuechtern
werden . vnnd das treiben sie den gantzen Tag / vnd auch offtermal die gantze Nacht : vnnd welcher die andern mit
trincken vberwindt / der wirdt darumb gelobt wirdt darumb hoch gelobt / vnd ist jhm ein Ehr / er vberkompt auch
dadurch ein Kleinot / vmb welches er mit trincken gestritten hat / vnnd zum zeugnuß seiner erjagten Ehre / wirdt er mit
herrlichen schonen Rosen vnnd andern lieblichen Kreutern gekroent . Vnnd wie sehr sie es auch hiemit vberma
F237-007,31 chen / hat jhnen gleichwols nie jhr Pastor auß der heiligen Geschrifft be
F237-007,32 weisen kunnen daß sie Suend daran theten : dann Sanct Paulus sagt / Sauffet euch nicht vol Weins .
da hat er des Biers gar keine Meldung gethan . Darumb moegen sich die Rheinlender wol fursehen / welche den Wein
fur das Bier annehmen / vnnd lieber zwo maeß guten Ba
F237-007,33 characher Weins trincken / dann ein halbe Maeß dunnes Biers . Es gebrauchen sich auch die Sachssen
grober Speyse / als vngesotten doch wolgereuchtes Speck / roh Zwibel / gesaltzen vnnd vngeleutert Butter . Am Sontag
kochen sie gemeinlich so viel auff ein mal da sie die gantze Wochen von essen Jn diesem Obern Sachssen / welches
heutiges tags gemeinlich vnnd specialiter den Sachsischen nahmen behelt / ist Witten
F237-007,34 berg die hauptstatt / vnnd pfleget noch vor wenig jahren der hertzogen von Sachssen hoffhaltung /
gleich als in dem hauptflecken der Chur / alhie zu sein . Die Statt hat diesen jhren nahmen van Witikindo dem ersten
Christliche Fursten entfangen / wie etliche meinen . hertzog Fri
F237-007,35 derich der Churfurst hat vor etlichen Jahren in dieser Statt ein hohe Schul auffgerichtet / die mit der
zeit aller Welt bekant ist worden . Es haben in dieser Schulen die Doctores vnnd Gelehrten angefangen die Vernunfft zu
scherpffen in der heiligen Schrifft / vnnd haben verworf
F237-007,36 fen die Satzungen der Roemischen vnnd Allgemeinen Kirchen / vnnd nur allein die Biblische Schrifft
zu handen genommen / vnnd dauon gepredigt vnnd geschrieben : aber es ist darauß gar ein grosser Auffruhr ge
F237-007,37 folgt vnnd erwachsen zwischen jhnen vnnd denen so jhrer Reformirung nicht beyfallen wolten
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
Der erste Anfang vnnd meiste Vrsach entstundt auß den Indulgentijs / welche Leo 10 . Pabst zu Rom durch seinen
verordneten herrn Dezersium durch Teutschland ließ außruffen darwider schreib vnnd predigte Martin Luther ein
Augustiner Munch gantz hart / vnnd ward dieser der nahmhaffte anfenger der Reformirung in Deutschlandt / dan er
hat viel auff seine meinung gebracht / gelerten vnd vngelerten / Fursten vnd koenig / Bischoff / Priester vnnd Munche .
Aber die andern / deren viel mehr waren / hielten vber jhre Satzungen vnnd von alters hergebrachte Ceremo
F237-007,38 nien gantz starck / daruber Zwitracht entstanden / viel Bluts vergossen / vnnd zu beyden seiten
vnzellich viel Buecher widereinander geschrieben worden / welches noch von tag lenger vnd mehr fortgang hat . Es starb
dieser Luthe
F237-007,39 rus zu Eißleben in der Graffschafft Mansuelt( da er auch geboren was) im Jahr Christi 15rum6 .
am 18 . Februarij . Vnd folget gleich auff seinen todt ein grosse enderung der Religion Das Corpus ward mit grosser
solennitet gen Wittenberg gefuert vnd alda begraben . Jm folgenden jahr ward das Con
F237-007,40 silium zu Trident gehalten / vnnd im Jahr darnach zu Augspurg auff dem Reichstag ein newe
Reformation in der Religion angerichtet / so man das Interim genennet / darauff die protestirende Poeten gantz kunstige
Paswuil
F237-008,01 len außsprengten . vnd gien hiemit strax der bluetige Krieg zwischen Keyser Carolo vnd den
Teutschen Fursten in sein werck / in welchem der Churfurst von Saxen Johan Fridrich gefangen ward . Diese statt ligt
auff der rech
F237-008,02 ten seiten der Elb / vnder dem einfluß der Elster / vnnd hat diß Obere oder Kleinere Saxen gegen
Oosten die Lausnitz / vnd den Ort des Reichs Poln / ins Noorden Brandenburg vnnd Meidburg / ins Westen das Fursten
F237-008,03 thumb Anhalt / ins Suidwesten Duringen / vnnd ins Suiden die Marck
F237-008,04 graffschafft Meissen . vnnd ist Torgaw vngefehr mitten zwischen Witten
F237-008,05 berg vnnd die statt Meissen auch an der Elb gelegen . Anhalt ist ein Landt
F237-008,06 schafft fur sich / vnd hat seinen eignen Fuersten / ist gleichwols nit groß in seim begriff / hat die
Graffschafft Mansuelt ins Suidwesten / vnnd das hertzog
F237-008,07 thumb Brunswyck ins Nordwesten / das Bisthumb Magdeburg ins Nor
F237-008,08 den / die Marckgraffschafft Brandenburg ins NordOosten / das hertzog
F237-008,09 tumb Saxen ins Oosten / vnd die Marckgraffschafft Meissen ins Suid Oo
F237-008,10 sten . Dieses Furstenthumbs edle zier vnd berumbheit ist / neben seinem alten herkomen / auch der
Durchleuchtiger / ehrwurdiger vnnd hochgelerter herr Georgius von Gottes gnaden Furst zu Anhalt / Graff zu Ascanien
/ Bern
F237-008,11 burg / vnd herr zu Zerbst / des Durchleuchtigen 7c . Ernesti Sohn / ein Man mit allen Geistlichen
vnnd Weltlichen tugenden geziert / gebohren im Jahr Christi 1507 . seines studirens erste Fundamenten hat er gantz
glucklich zu Wittenberg gelegt / vnnd nach dem er einen guten progressum gethan / hat er all sein sin / hertz vnd
gedancken auff die Theologey gelegt . Dadurch er zum Probst vber die Kirchen zu Magdeburg vnd Meissen gesetzt ward
/ wel
F237-008,12 chen er mit predigen vnd regiren gantz loeblich vorgestanden / vnd jhm schier ein Apostolische
authoritet dadurch erworben / nach dem er auch etliche gute buecher an tag geben vnd hindergelassen / ist er im jahr
157et den 18 . Oct . selig
F237-008,13 lich in Gon entschlaffen / seins alters im rum6 . jar . Die Graffschafft Mansvelt . Cap . rum9 . WAn
helts dafur / daß die Graffschafft Mansvelt / welche auch ein stuck des alten Saxenlandts ist / jhren nahmen von Man
F237-008,14 no dem alten Teutschen koenig bekommen hab : weil eben das wort Mansvelt nichts anders bedeut /
als ein velt des Koenigs Manni . Wie dan auch scheinet / durch den ort des Furstenthumbs Anhalt so Asca
F237-008,15 nia zu Latein genant wird / vnnd bey diser Graffschafft ligt / noch zu gewisser darumb anzunemen
/ als die vom Ascane des Manni Vatter jren nahmen behalten : Nahe dabey ligt auch Ascherleuben / so viel als des
Aschenis Leu
F237-008,16 ben oder hauß bedeutende . Auch ligt ein See oder Lach daselbst / so vom sel
F237-008,17 ben Aschene den nahmen tregt . Gegen Morgen hat diese gegend neben sich die Saal / das
Ertzbisthumb Magdeburg / vnd das Stifft Mersburg . gegen Mittag ligt jhr das Thuringer landt / wendet sich gegen
Abend zu beiden Graffschafften / Schwartzenberg vnd Stolberg . Jtem zu den Furstentum
F237-008,18 ben Sangerhausen / Anhalt / vnd Asseburg also daß die Grauen von Mans
F237-008,19 velt( die auch edle herrn von heldrungen genant werden) mit vilen Fur
F237-008,20 sten vnd herrn vmbnachtbart sindt . Zu welcher zeit aber / oder von welchen dise Landtschafft mit
dem titel einer Graffschafft verehrt worden sey / dauon kan man nix gewisses haben . Doch wil Andreas hoppenradt in
seim buch von der Geburts lini der Fursten in Saxen / wie auch Ciriacus Spangen
F237-008,21 berg / jhr hohes alter darauß beweisen / daß ein Graff von Mansvelt mit na
F237-008,22 men hegerus zu einer zeit mit koenig Arturo auß Engelant gelebt habe / vnd bey jm sampt andern
helden an der Ruiden taffel gesessen : wie dann noch mitten in Engelant nit weit von der statt Nolingen zwischen den
fluessen der Trenta vnd Roter / ein stetlin Mansuelt genant gefunden wird . Arturus a
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-008,23 ber hat gelebt vmb das jar Christi 5rum2 . Es begreifft diese Graffschafft noch vier andere
Graffschafften in sich / nemlich Arustett / Wipra / Wethin / vnnd Quernfurt / welche vorzeiten jhre besondere Grauen
gehabt Auch ligt in di
F237-008,24 ser Graffschafft ein Saxische Pfaltz / sampt andere herschafften mehr . Jhr furnembste stett sind :
Mansuelt / Eisleben / Wipra vnd Leimbach . Eisleben / die namhafftste zwischen der Saal vnd Wipper gelegen / ist
jhres alters vnd gelegenheit halben berumbt . Dann man helts dafur / daß sie jhren nahmen von der Egyptischen Jside
bekommen / welche / wie Tacitus bezeugt / nach jhres Mans Ostridis tod / Schwabenlandt / vnnd die nechst dabey
gelegene oerter durchwandelt / vnd zu Eisleuben jhre Wohnung gehabt . Sie ligt an einem gesunden vnd außbundig
gutem ort . Jhr boden ist nicht allein auß
F237-008,25 wendig / sonder auch inwendig fruchtbar / sintemal er dort Getreid / hie aber Metal reichlich gibt
vnnd darreicht . Dann daselbst vmbher bey Eißleben / Mansuelt vnd hochsteden / greibt man ein art schwartzen steins
herfur / der sich spalten lesst wie der jenige der sich zu dunnen Leien hawen vnnd fur zie
F237-008,26 gel brauchen lesst . etliche nennen jhn Ardosam . Er hat viel Pech vnd Ertzes bey sich / gibt auch
gewisse anzeigungen von sich daß er Metallreich seie / weil man hin vnd her ein Golt vnd Kupfferfarbe drauff siehet .
diesen grebt man alda mit grosser menge auß den bergen herauß / legt holtz darumb vnd brent jn wan er aber entzundt
ist / gibt er eben solchen geruch von sich wie die stein
F237-008,27 kolen . Vnd wann sichs begibt / daß ein sittiger regen auffs Fewr fellet / gehet es nit allein nit auß /
sonder gewint auch ein grossere flam / vnd schmeltzt sich der Stein eh als sonst / welches dan ein gewisse anzeigung ist
seines beywo
F237-008,28 nenden hartzes vnnd Pechs . Auch ist nit stillschweigend furueber zugehen / welchs nit vnbillich ein
mirakel der kurtzweilenden natur mag genant wer
F237-008,29 den / daß dieser Stein mit seinen Goltfarbigen lineamenten / Bilder vnnd abriß allerley thier klarlich
an vnnd auff sich sehen lesst / also das man ein je
F237-008,30 des im ersten anblick vnderschiedtlich erkennen kan . Etliche sagen / er zeigt allein solcher thier
bildnuß als in dem bey Eisleben gelegenem See oder Lach erzeugt werden / als Fisch / aele karpffen / froesch / 7c . aber
andere sagen / er lass auch andere thier figuren an sich vermercken / vnd dasselbig genaw vnd eigentlich / als von huenern
vnd hanen / von Salamandern Ja man sagt fur ein warheit / daß auch vff einem von solchen steinen ein bild eines Pabsts
mit einem bart vnd dreyfachen Cronen funden / das von vielen gesehen wor
F237-008,31 den . Ferners haben sich zu Eisleben viel gedenckwirdige sachen zugetra
F237-008,32 gen . dan daß ich deren geschweige / wil ich allein erzehlen / daß im jahr 1082 . eine versamlung
der stende in Sachssen alhie gehalten worden / welche auß geheiß Pabsts Gregorij 7 nach angelegter Conspiration wider
Keyser heinrichen rum hermannum den hertzogen von Lothringen jhnen zum Koe
F237-008,33 nig erwehlt / welcher mit behelff des schlosses zu Eisleben / dem Keyser ein zeitlang widerstund /
vnnd seinen von Friesen versamleten Leger oder heer mit beystandt Graff Ernsten von Mansvelt in die flucht schlug .
Daher noch / wie man sagt / die gaß zu Eißleben / die heut zu tag die Freistraß ge
F237-008,34 nant / die Friesenstraß geheissen werden sol . Die Landtgraffschafft Thuringen . Cap . 50 . JM
Duringer Land haben vorzeiten die Voelcker Sorabi geheissen / wie man meint / vnd sindt darnach so mechtig worden
daß sie ein besonder Koenigreich in Teutschland machten . Jhre herr
F237-008,35 schafft streckten sich dazumal biß an den Main in Franckenlandt . Aber da sie mit den Schwaben
jhren Nachbauren stets im hader lagen / berufften sie die Francken auß dem Niderland / vnd gaben denen das Main
F237-008,36 goew vmb Wurtzburg ein zunemen / damit sie kein gez .ck mehr mit den Swa
F237-008,37 ben hetten Nachdem aber die Francken an Main komen / nam der Thurin
F237-008,38 ger wesen ab / also das Anno 52rum . der Thuringer Koenigreich abgethan ward vnd den Fraenck-
ischen Koenign / die nit allein Franckenland vnder jrem gewalt hatten / sonder auch das Thuringer Land . Die hauptstat
in Durin
F237-008,39 gen ist Erffurt / die alten nennen sie Erphesfurt . alda hat S . Bonifacius der Teutschen Apostel ein
Bisthumb gestifft / aber es ward bald gen Meintz gelegt Der Boden vmb Erfurrt ist vber die maß fruchtbar vnd laufft
ein Wasser durch die Statt das heisst Gera / dauon die Statt purgiert vnnd geseubert wirdt . Sie ist vnder Clodoueo dem
Franckischen Koenig ange
F237-008,40 fangen zu bauwen / das ist / vmb die zeit der Keyser Theodosij vnnd Arcadij . Dagobertus Koenig
von Franckreich hat auch etwas zu jhrem Baw ge
F237-009,01 holffen . Anno 1066 hat man die maur gemacht / vnnd sie mit Thurnen be
F237-009,02 festiget vnd bewahret . Es ist kaum zu glauben wie diese Statt in jhrem an
F237-009,03 fang so dapffer hat zugenommen / vnd war so weit erwachssen / daß der men
F237-009,04 ge halben des grossen Volcks so darin was / funff vnd zwentzig Pfarrkirchen auffgericht wurden aber
sie fieng bald darnach widerumb an abzunehmen Anno 1rum17 gieng ein Feuwer darinnen auff / vnnd verbrand gar nahe
das dritte theil der Statt . dann es waren etliche darzu bestalt die Fewr solten einlegen / vnder welchen der furnembst ein
Munch war / aber er ward er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-009,05 griffen vnd mit glueenden zangen zerrissen . Anno 1et92 ward die hohe Schul in dieser Statt
auffgericht . Anno 1509 . entstund zwischen den Burgern vnd dem Rath ein Auffruhr von wegen der auffgelegten stewer
. Die Statt wolt wissen wie thewr se versetzt were / vnnd funden daß sie versetzt was vmb 500000 . Rheinische Gulden /
dauon sie jaehrlich an bezahlung der haupt
F237-009,06 summ et0000 . zu Zins geben . Es vberschoß aber jaehrlich die summ des ein
F237-009,07 nemens vber die summ des außgebens / darumb erhub sich der Lermen / der doch mit der zeit ohn
Blut vergiessen zertheilt ward . Jn dieser Statt wirdt die groesseste vnnd schwereste Klock von dem gantzen Teutschland
gefunden . Doch hoere Jch von einem der sie beide gesehen / daß die grosse Thum Klock zu Coelln / wo nicht mehrer /
doch nicht weniger sein sol als die zu Erffurt / nur daß die Erffurter ein gewaltigern Klangk gebe . Zu den zeiten Keysers
Lotharij 2 ist auß dem Duringer lande ein Landgraffschafft gemacht worden . vnnd haben die Landtgrauen hierinnen
vorzeiten jhren sitz zu Jse
F237-009,08 nach gehabt / da auch Landgraff Ludwig Sanct Elisabethen Gemahl mit seinen Eltern begraben ligt .
Diß Landt ist vber die maß fruchtbar / vnnd von Getreid vber alle oerter des Teutschenlandts / derhalben es auch Geor
F237-009,09 gius Agricola einen feisten Bauch des Teutschlandts nennt . Er tregt auch viel Waitkrauts / welches
mit gar grossem nutzen der Einwohner in andere lender gefurt wirdt / vnd den Tuchferbern sehr dienstlich ist . Die
grosse Klock( welches Jch schier vergessen hette) hengt alda in vnser Lieben Frawen Kirch von S . Bonifacio erbauwet .
Auch wirdt Erffurt fur die groesseste Statt von Teutschland gehalten / wiewol jhr Coelln noch Streit beut : daß also die
zwo groesseste Stett Germaniae auch jede die groesseste Klock habe . Weinmar ist auch ein lustige statt in Duringen /
vnnd weiland eine Graffschafft gewesen / jetz aber der hertzogen zu Saxen Sitz vnd hock
F237-009,10 laeger . dieselbige haben alhie ein herrlichen Palast auß quader vnd nach dem richtscheidt gehauwenen
steinen zierlich gebawet / auch einen Baum oder Lustgarten mit allerley Beum kunstlich durchpflantzet / wirdt von dem
fluß Jlma / welcher sich darnach in die Saal gibt / befeuchtiget . Jena / ein an
F237-009,11 dere nahmhaffte Statt in Duringen / welche etliche sich vnderwinden wol
F237-009,12 ten jhren nahmen von dem Jano herzuziehen welches doch nicht gesche
F237-009,13 hen kan / dieweil derselbe Janus dauon man in Jtalien findet / dem Teutschland gantz vnbewust vnd
vnbekant gewesen . mich wundert auch daß sich noch niemand vnderstanden zu sagen sie seye vom Manno oder Tuis
F237-009,14 vone erbawet / vnnd derselbe habe sie nach seines Vatters oder Anherren nahmen zur gedechtnus also
genennet . Man weiß aber wol daß jhre an
F237-009,15 kunfft etwas zu new darzu ist . Derhalben es der warheit am aehnlichsten daß die Statt den nahmen
von dem guten Wein vberkommen habe der da
F237-009,16 selbst wechst / vnd auff hebraeisch Jaijn genent wirdt / wie Strigelius auch daunn schreibt : Hinc
placet Hebraeo nobis hanc nomine dici , Vt vetus a Iaijn nomen Iena tenet . Cur ita crediderim , nisi mentem vocula fallit
Certa huius ratio nominis esse potest . Quippe voc at Iaijn Solymae pius incola terrae , Hoc quod nos Latio dicimus ore
merum . Quae caput in medijs vrbs fertilis erigit vuas , Hanc quisquam a vino nomen habere neget . Jst in einem Thal
gelegen / mit Thurnen vnnd mauren befestiget / hat eine brugk vber die Saal / ist ringumbher mit lustigen bergen vnd
Weingarten vmbgeben / hat auch ein particular Schule . Beim Ortelio find ich( welchs doch schwerlich zu Glauben) diß
Landt begreiffe in seinem geringen streich zwoelff Graffschafften / vnd auch so viel gefuerster Abdeyen hundert vnd vier
vnd viertzig Stett / vnd auch so viel kleine Marckflecken / zwey tausent doerf
F237-009,17 fer / hundert vnd funfftzig Schloesser . Es vermeinen etliche / die Thuringer haben jr erst ankomen
von den Gothen gehabt / welche in disem land der stat Gotha jhren nahmen gelassen . Es ist aber ein gantz vngewisse
rechnung / wiewol sie erst im Jahr 92et . sol auffkomen seyn . Sie ist nit sonderlich groß : aber bey den zeiten hertzog
Johann Fridrichs Churfursten zu Saxen der massen zierlich vnd vest gebawet worden / zu sampt dem beiligenden Furstli
F237-009,18 chen Schlos Grimmenstein / das sie keiner andern Vestung Teutscher Na
F237-009,19 tion etwas vorzugeben / vnnd ein jeden gewalt leichtlich auff halten moegen / welche doch im Jahr
1567 . zerrissen vnd zerschleifft worden ist . dan als her
F237-009,20 tzog Johan Fridrich der mitles zu Saxen / etlichen vvm Adel / deren furnem
F237-009,21 ster Wilhelm von Grunbach gewesen / so in des Reichs Acht vnnd Bann erklert worden / von wegen
freuelen vnnd beraubung / an etlichen Stenden Teutscher Nation begangen / in dieser Vestung vnderschlauff vnd auffent
F237-009,22 halt geben . vnd da er nach vieler Fursten vnd Keysers Maximiliani 2 . ernst
F237-009,23 licher warnung / sich derselben nicht entschlahen wollen / ist er sampt jhnen fur einen Echter erkant
/ vnd von des Reichs Stenden hertzog Augusto zu
F237-009,24 bekriegen befolen worden . dieser hat den 25 Jan . in obgedachtem Jahr die gewaltige Vestung
Grimmenstein / sampt der Statt Gotha / im nahmen des Roem Reichs vrploetzlich vberzogen / durch den harten Winter
belegert / bis er sie auffs letzt den 1et . Aprilis vngefehr vmb sex vhr nachmittag durch auffgebung eingenommen / vnd
den Fursten seinen Vettern / sampt den Ech
F237-009,25 tern gefangen / eben des tags auff welchem auch sein Vatter selig / der elter hertzog Johan Fridrich /
von weiland Keiser Carlen 5 . in der Mülbergi
F237-009,26 schen Schlacht gefangen worden . Er ward mit 1000 . pferden / auch einem Gu .schwagen stracks
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
nach Dresen gefuert / demnach Keyser Maximiliano gefengklich gen Wien vbersendet / welcher jhn zur Newenstat /
demnach im Schlos Presburg verwaren lassen . Jm Zeughaus des Schlosses Grim
F237-009,27 menstein fand man 160 stuck Geschutz auff Raedern / deren neun der groesse
F237-009,28 ren der Churfurst voraus zu seinen handen nam / acht Maurbrecher schickt er dem Keyser / die
vbrigen theilt er zugleich mit hertzog Wilhelmen des ge
F237-009,29 fangenen Fursten bruder / welcher zu solcher belegerung geholffen . Von den Echtern wurden auff
dem Marcktplatz zu Gotha den 18 . Aprilis Wilhelm von Grunbach / vnd D . Christian Bruch geuierthelt . die vbrigen /
Wilhelm von Stein / Dauid Baumgarter / vnd hans Bayer mit dem schwerdt ge
F237-009,30 richtet demnach befahl Keyser Maximilian die Vestung zu schleiffen vnd zu schlichten . dieses ist
was man in Schrifften von der Grunbachischen Acht vnd zerstoerung Gothe findet / sonst gehen noch sejtzame reden
vnder dem ge
F237-009,31 meinen Man von diesen sachen / alhie vnnoetig zu melden . Es gieng auch vnder der Belegerung ein
klein Buchlin aus in Deutsche reinem wunder kurtz verfasst / vnd war die Nachtigal intituliert / ist vielen leuthen hohes
vnd nidres stants furkommen / also das es auch etliche außschrieben / etliche sei
F237-009,32 ner kurtze halben außwendig lernten : ward aber von Keiser Maximiliano hochlich nachzutrucken
verbotten / auch die vebrtretter mit ernst gestrafft / da
F237-009,33 mit kein weitere vnruh in Deutschland dadurch entstunde . Es war aber das gedicht so seltzam
eingestellet / das man schwerich daraus verstehen kunt / ob es ein Supplication / oder ein crimination / oder ein
protestation / oder ein Vaticinium / oder was man eigentlich daraus hat sollen machen . Von heilsamen Baedern des
Teutschen Landes / so viel als Doctor hans Jacob huggel Artzt zu Basel dauon schreibt . GLeich wie der himmel Gottes
wonung ist / also ist das Erdrich der Menschen vnd Thier behausung / ja jhre Mutter . dan sie sich gegen den Menschen
in geringerm zorn erzeigt als die andern Element . Dan das Wasser geusst herab schlagregen / es gebiert hagel / richt sich
vff vngestumme Wellen / es bringt gueß den niemant widerstehn mag 7c . Die Lufft verendert sich in dicke Wolcken /
daraus grausame Donner komen . deren keins thut das Erdtrich / sonder es dienet jederman . bringt alles / vnd trucket
alles gutwillig aus jhm / allein dem Menschen zu nutz : wol
F237-009,34 reichende ding / schmackhafftige speis / allerley gutes safft / seltzame farben / vnd wo jhm etwas
vertrawt wirdt / gibt es mit Wucher wider . wer mag gnug
F237-009,35 sam außsprechen seine Reichthumb ? wer mag ermessen seine fruchtbarkeit ? besunder wo man acht
hat wie viel vnd mancherley Metallen jetz so viel jahr vor vnd nach Christi geburt aus jm sind gezogen / welchs noch ohn
vnderlas wehrt Neben diesem geust es auch aus heilsame waesser / kalt / vnd warm / die in adern vnd quellen nimmer
versigen / alles zu nutz vnd heil dem mensch
F237-009,36 lichen geschlecht / vnd seines lebens auffenthaltung . daher dan die alte hei
F237-009,37 den die Erdt fur ein Goettin vnd vnser aller grosse Mutter gehalten haben . Dan was fur grosse
Kranckheiten vnd heimliche gebresten durch diese heil
F237-009,38 same Baeder vertriben / ist offenbar gnug Wollen derhalben vors erst sagen wann eher die warmen
Waesser jhre hitz / geruch / auch sonst viel andere krefft entfahen . Die erfahrne Naturkundiger bekennen / das die
warme waes
F237-009,39 ser jhren geruch / geschmack / vnnd sonst viel andere kreffte entfahen von der Materj dadurch sie
fliessen : woellen aber nit zulassen / das sie jhre hitz nemen von Schwebel oder Pech / oder andern dingen die da gern
das fewr an
F237-010,01 nemen / nemlich das in jhnen das fewr gleich als in einem Kalckstein steckt / welcher so er mit wasser
begossen wirdt / erhitzigt er das wasser . deßgleichen mag nit der Sonnen hitz / der windt / das lauffen oder innerliche
hitz des erd
F237-010,02 richs noch auch die Materi durch welche das wasser fleusst / solche fliessende Waesser erhitzigen :
sonder allein muß solchs durchs fewr geschehen / dessen einige eigenschafft ist etwas zu erhitzigen / im hoechsten grad .
Pech brent wol im wasser / aber Schwebel nit . vnnd so du wasser auff brennent Pecht schut
F237-010,03 test / wirdt das fewr damit nicht ausgelescht / sonder gemeert . vnd deßhalben mag wol sein / das
die heissen Baeder haben Pech zu eim zundel / aber nicht Schwebel / vnd sie nemen jhre hitz nit vom Pech / sonder vom
fewr damit das Pech angezundet ist . das das wasser aber an etlichen orten nicht siedent
F237-010,04 heis / sonder law heraus quelt / ist vrsach / dz es ein weiten weg laufft / vnd ander kalt wasser sich
mit jhm vermischet oder das zu der brunst zuuiel wassers kompt vnd das brennendt fewr nit gnugsam ist zu erhitzigen
im hohen grad Wen aber solch heis wasser weit durch sein Canell lauffen muß vom vr
F237-010,05 sprung da es gesotten wirdt / verleurt es wol etwas hitze / aber der boeß ge
F237-010,06 schmack / vnstetig geruch / vnd heßliche farb so sich darin gesatzt / bleiben darin Eben so gehts
auch mit den fawren / bittern / gesaltznen / vnd alaunten wessern / dern wir viel hin vnd wider in Teutschlant haben .
Dan dieweil tieff im erd
F237-010,07 rich das Brunnenwasser vnd mancherley gesafft entspringet vnd erwext / erfindt sichs / das auch so
viel seltzamer vnd mancherley geschmack im Erd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-010,08 rich durch die Natur geboren worden / welche die waesser an sich ziehen vnnd mit jhn herfur bringen
. vnd also werden die waesser bitter / so sie fliessen durch Alaun erdt : durch gesaltzen Ertz : fawr / durch nider gewechs
: vnnd eins boesen geschmacks / so sie lauffen durch schwebliche vnd pechische orter . Es bringen aber die warme Baeder
gemeinlich dieser folgenden materien einige mit sich als nemlich : Alaun / Salpeter / Saltz / Schwebel / geschwebelte
kreiden Bitu
F237-010,09 men genant / Golt / Kupffer / Eisen . Alle waesser die da heilsam sindt / trucknen auf / etliche
aber trucknen vnd erhitzigen / andere trucknen vnd kelten zumael . Insonderheit aber welche Saltz vnd Kupffer haben /
dienen den krankhei
F237-010,10 ten die von kaelte vnd feuchte jhren vrsprung haben / vnd langwirich sind / als das podagra / laeme /
nierenwee / engbruesti mit boesen geschweren die stetz eite
F237-010,11 ren Welche Saltz vnd Niter haben / helffen dem haupt vnd der Brust / die mit Fluessen stetz beladen
werden : dem feuchten Magen der Wassersucht vnd weicher geschwulst . Die Alaun mit sich bringen / vertreiben das
blut speien / helffen dem vnwillenden Magen . item dem hinderen blutlauff : der vnmessi
F237-010,12 gen / wie auch der vnordentlichen Weiber kranckheit : item den jenigen die aus schlechten vrsachen
stets ein misgeburt bringen : denen die zuuiel schwi
F237-010,13 tzen vnd langsam doewen . sie dienen auch der weichen geschwulst der Schin
F237-010,14 bein / vnd vertreiben die krampfadern . Geschwebelte Baeder vnd Waesser er
F237-010,15 hitzigen vnd erweichen die neruen / miltern den schmertzen des harten Stul
F237-010,16 gangs der zu Latin Tenasmus genant wirt / sie ziehen heraus die boese feuch
F237-010,17 tigkeiten die zwischen haut vnd fleisch ligen / grint vnd kretzigkeit / in summa sie reinigen die haut
von manchem vnstat . sie sindt nutz der lebern / der Ber
F237-010,18 mutter / vnd kranckheit der lenden . Geschwebelte kreiden / welche Bitumen genant / schaden
etlicher massen dem haupt / erhitzigen aber mechtig / vnnd er
F237-010,19 weichen die Bermutter / die blasen / vnd das eingeweid Colum genant . wel
F237-010,20 che Golt haben sindt gut fur schmertzen der Daerm / den Fistulen / dem poda
F237-010,21 gra / vnd boesen geschweren . Die vom Eisen ablauffend / nutzen dem Miltz vnd dem Magen .
Welche aber von vielen gemischt sindt / die wircken nach den Metallen art vnd natur die darin am krefftigsten sind .
Weil wir nun ins ge
F237-010,22 mein von der baeder wirckung nach art vnd natur der Metallen die sie in sich haben verstanden . kan
jederman leichtlich eines jeden Badts eigenschafft erkennen so er acht hat was Metallen es in sich habe . damit wir aber
der sa
F237-010,23 chen gnug thun / wollen wir kurtzlich begreiffen vnd anzeigen die natur vnd eigenschafft eines jeden
badts insonderheit / so viel deren die bekantsten in Teutschland sind . Wollen also zum ersten sagen von Oberbaden im
Ergoew der Eidgnoschafft gelegen . Vnder dieser Statt Baden hat das warm was
F237-010,24 ser gar ein mechtigen vrsprung / also das es zu beiden seiten des schiffreichen wassers Limat
vnuerhindert herfur tringt / vnd ist also heis / das der mensch im vrsprung kaum erleiden mag . Sein wasser hat viel
Schwebels vermi
F237-010,25 schet mit wenig alauns . dis badt wermt vnd trucknet / verzert vnd eroeffnet / vnd zeucht an sich
alle boese vnd kalte feuchte . darum ists gut fur bresten des haupts welche von kaelte des hirns komen / als lythargia die
schlaffsucht / verlirung der gedechtnus / schwachheit der neruen / der schlag / schaden des gehoers vnd gesichts . Es
verzert auch kalte fluß / welche vom haupt herab fallen / wermbt vnd trocknet den Magen / macht wol doewen / oeffnet
verstopffung der leberen vnd des Miltzes / stillet den schmertzen der Daerm / Colica vnd Iliaca genant . Es hilfft auch
den frawen sonderlich wol fur mancherley presten der mutter . Es stillet schmertzen der gleich / welcher von reiten ist /
vnd reiniget die haupt von mancherley vnstettigkeit . Es schadet aber denen die hitziger vnd truckner complexion sind
/ auch denen so verzehrt sind von der kranckheit phtisis / oder Ethica . auch schadet es den alten / vnd nutzet in alweg
mehr den weibern als mennern . Drey meil von Marckgrauen Baden im Schwartzwald / ligt das Wildbad in einer rauhen
art / hat aber nicht so siedendt heis wasser wie Baden . Sein wasser ist gar heilsam den lamen betthrisen vnd contracten .
Es helt Schwebel / Alaun , vnd Kupffer . Es reiniget das haupt / vnd die aus
F237-010,26 wendigen sinn / das hirn / magen / vnd die Derm . ist auch gut den gesuchti
F237-010,27 gen / vnd Calculosis / die am stein der Nieren oder Blatern noot leiden . ist bequemer den Mennern
als den Weibern / wie das Bad zu Oberbaden im Schweitzerlandt mehr den Weibern als mennern nutzet / dann es hilfft
fur mancherley bresten der mutter . Es ist ein ander Baden / Niderbaden genant / welches den Marckgrauen zugehoert /
da man fur langen zeiten ein grossen qwell heisses wassers funden hat . dis wasser helt in seiner vermischung Schwebel
saltz / vnd alaun . dienet zu vertreibung engung der brust / welche von kalten fluessen des haupts kompt / den feuchten
augen / den sausenden oren den zitterenden glidern / dem krampf vnd andern kranckheiten boeses geaeders so von kalter
feuchtigkeit kommen . Item ist nutz denen die ein kalten / feuchten / vndoewigen Magen haben / dem weethum der
lebern vnd Miltz von kaelte / dem anfangk der wassersucht / dem Daermwee / thut auch hulff dem Sand vnd Stein der
blatern vnd nieren . I
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 23
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-010,28 tem ist hilfflich den vnfruchtbaren Weibern / hilfft der Bermutter / vertreibt den weissen Flus der
frawen / mindert die geschwulst der bein / heilet den grint / vnd alte offne schaden / die loecher von den Frantzosen .
wider da Po
F237-010,29 dagra hat es ein besunder lob fur andere Baeder . Nu weit von Pfortzheim da der Marckgraff hoff
helt / ligt das Celler
F237-010,30 badt . Dieses Bads wasser hat Alaun / Kupffer / vnd wenig Schwebel ver
F237-010,31 treibt die zusamengesetzte Materj vnnd feuchte / vnnd sindt kalte Fieber / boese Complexions des
magens / kalt vnd feucht flegmatisch Es heilet wunden vnd geschwehr die sonst niemant heilen mag / stellet alle flueß
/ den schmertzen dergleichen / ist gut denen so warmer vnd guter truckner complexion sindt Man hat erfaren / das es
sonder aus fur andere Baeder die gehlsucht hin
F237-010,32 weg nimpt . In dem hertzogthumb Wirtenberg ligt ein Statt gnant Goeppingen / vnd ist ein
Saurbrun da / vnd ein badt das man doch einhitzen mus gleich wie das Cellerbadt diß wasser helt in sich viel sawrer
gewex / vnder welche ein wenig schwebels gemischt wirdt . Sein hulff ist das es eroffnet die ver
F237-010,33 stopffte lebern vnd miltz ist auch bequem den wassersuchtigen vnd gehlsuch
F237-010,34 tigen vnd denen so das dreytaegliche Fieber haben . Ist gut fur das darm
F237-010,35 gicht vnd grimmen Iliaca genant / oder voluulus . Es ertoedt die Wuerm so es getruncken wirdt .
Zu Aw oberhalb Rotenburg am Necker ist gleich ein solch Badt / hat auch fast solche vermischung wie das vorgenante /
allein das es mehr schwe
F237-010,36 bels hat . darumb das wasser auch nit so sawr / wie das vorgenante / aber etli
F237-010,37 cher maessen hitziger / vnnd truckner mehr auff die bresten so inwendig dem leib verborgen ligen .
Ein viertel meil von dem Closter Pfefers genant( S . Benedicten Or
F237-010,38 dens / in der Rhetier landtschafft / vnd vnder Churer Bisthumb gelegen) ge
F237-010,39 gen Mittag zu am Gletscher wasser( Caming genant) in der tieffe zwischen den gehen hohen Bergen
/ ist vngefehrlich( wie man in historijs findet) An
F237-010,40 no 1255 . ein warm Badt von einem Ieger gefunden / das ligt also tieff zwi
F237-011,01 schen zweien hohen vnd oben zusamen gebogenen Velsen / das nimant ohn lange Seiler darzu hat
moegen kommen . jetz ist ein Bruck da . die Son schei
F237-011,02 net Summers zeit zu Mittag vngefehrlich ein stund darein / ist aber dan
F237-011,03 nocht gantz dunckel da vnden / das man auch vmb den Mittag eines liechts in den engen gemaechern
bedarff . Diß wasser ist zimlich warm / aber nicht heis / dringt herfur durch ein spaltung des Velsens / vnnd ist zu
Summers zeiten sein fluß so starck / das es wassers gnug gebe fur zwej tausent Baden
F237-011,04 der Menschen / wen sein qwell auff einer weite were . Nun aber ist der kasten( auch in ein Velsen
gehawen) so eng das nit viel vber hundert menschen darin gesitzen moegen / die sich dannocht gantz eng vnnd nah
zusamen schmu
F237-011,05 cken mussen / vnd sitzen da in der duenckle / wie die seelen in S . Patricius feg
F237-011,06 fewr . Es ist das wasser gantz lauter / kompt ab Golt vnd Kupffer / vnnd hat gar kein geschmack
. Etlich meinen es hab auch schwebel vnd Salpeter . Es gehet an im Fruling den dritten tag Meiens / vnd endet sich
im Winter den 2rum . Septemb . Es wext mit den kreutern / vnd stirbt mit jnen . Es ist ein starck Badt . Etliche
kranckheiten enden sich in neun oder zehn tagen / etliche in zwoelff oder funffzehn / nach herte der complexion / nach
raeuhe vnnd groebe der Leuth / vleis vnd vnfleis des Badens . Es nimpt hinweg ein jetliche contra
F237-011,07 ctur oder kruemme der verfallnen glider / oder der laeme so von zorn vnd wein entspringen / alles
zittern der hend vnd beinde / die gsicht der glider so man Ar
F237-011,08 telicam nent / alle mude der glider / oder so sie schweynen / alt verjaret Fieber : die Suechten so
sich auff die gehlsucht neigen : den gries vnd reysenden stein / gebresten der Nieren vnnd blatern : all verborgene
kranckheiten so zwischen haut vnd fleisch verborgen oder offentlich ligen / als der mager / raud / schue
F237-011,09 pen / kretze / vnd alle dergleichen vnfletigkeit . Item alle offne schaden so vnder den knien vnd
enckeln entspringen / den Krebs / Fistel / mit sampt den bruestge
F237-011,10 schweren . alle wunden so zu frueh geheilet worden / vnrecht naturlich gezogen fleisch alle vbel
geheilete wunden / alle vbel geheilete beinbruech / die verrenck
F237-011,11 te glider / vnd so mit foltern verderbt sindt : alle vngeheilte schueß vnd stich : al
F237-011,12 les gestanden vnd verschossen blut / von fallen / stossen / oder schlagen : alle er
F237-011,13 frorne glider . Item dis Badt ist gut zuuertreiben schmertzen des haupts / sterckt die gedechtnus / das
gesicht vnnd gehoer : eroeffnet die verstopffung des hirns vnnd der neruen / als da sindt die fallend Sucht / der Schlag
/ der Krampff 7c . Zu Fideris in dem Bretigoew gelegen ist auch ein sehr gut Badt / das wermet man . Es helt in sich
kupffer / schwebel / vnd alaun : das Kupffer trift aber fur . Es ist von einem schlechten Baursman erfunden worden / der
darin gebadt / vnnd sich wol dabey befunden . derselbig hat es also ausge
F237-011,14 bracht vnd gerumbt / das der Roemisch Koenig das Badt gebawet vnd auff
F237-011,15 gericht hat . Es ligt in einem rauhen wilden gebirg . Es hilfft maenlichen vnd Weiblichen gebresten /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 24
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
magern vnd feisten leuthen / sie seien gleich kalter waermer / trnckner oder feuchter complexion / so ist es jhn allen gut
/ dan es ist artig temperiert vnd vermischt . Es ist von art sawr vnd kalt / gar lieblich zu drincken / man drincke es kalt
oder warm / wie es jedem gelust / schads doch niemant / ligt auch nit vber die brust / sonder furdert die doewung . ist
gut dem Magenwee / dienet wol dem Fieber vnd hertzgesperr : lescht aus das hitzig zor
F237-011,16 nig blut : es hilfft vnd heilet das podagram : es ist gut den augen vnd dem grimmen . Es sol auch
den jenigen so von dem grien geplagt werden / nutz
F237-011,17 lich sein . Wo einer zu viel gelts im beutel hat / dem hilfft es auch geschwind das er sein ledig werd .
dan guter wein / auch andere gute kost findt man ge
F237-011,18 nug in diesem Badt . Ein meil wegs von Basel ist ein Badt Fliehen genant / ist gut zu vieler
F237-011,19 ley bresten der mutter / heilet wueste eissen vnd geschwehr auch andere gebre
F237-011,20 sten der haupt . Es verzert alle vberflussige feuchtigkeit / hilfft auch den lamen glidern . Nit weit
dauon ist ein anders zu Ettingen / hat fast eben dise krafft . Von heissen Baedern die im Wallis qwellen . VMb das Bryger
Badt / zwischen dem Rhodano vnd dem gebirg ist ein lustig vnd fruchtbar Velt / ligen darumb wenig gaerten matten /
vnd Ecker hat zu rucken gegen Mitternacht ein geh vnd hog gebirg / aus dem vnden ein qwell warmes wassers herfur aus
dem Velsen tringt / ist aber nicht sonderlich groß . wirdt durch ein Canell in drey kasten geleitet / ist von seinem ausflus
eben so warm als man es erleiden kan . Vnd das ist auch wol zuuerwundern / das neben dem warmen wasser auch ein
Flueßlin kaltes wassers aus dem berg herfur laufft / vnd ist also kaltes vnd war
F237-011,21 mes vmb die Badt kasten bey einander . Diß wasser ist gantz schweblich / heil
F237-011,22 sam zu den eusserlichen leiblichen schaeden . es dienet den tauben ohren / dem krampff / dem
zittern / dem flus so von dem haupt durch die nasen fellt . Es ist auch nutz den reudigen vnd blaterigen / vnd den
vnbaerhafftigen weibern . In diesen vier Monaten / April / Mey / September vnnd October ist es am aller volkomentsten .
Es sollen sich dafur hueten die ein bloedes haupt vnnd bloeden leib haben / item heisse leber vnd heisse nieren . die mit
dem kalten wee beladen sindt / sollen des badts auch mussig gehen . Dieß Badt ligt gar in eim lustigen einfang / gehen
gerings darumb schoe
F237-011,23 ne matten : hat zu rugk gegen Mitternacht hohe berg / vnd gegen Mittag ein thal / dadurch kompt
man gen Leuegk . ist ein gros Badt vnnd fast heis / das man Eier darin sieden mag . Vnder andern qwellen die das Bad
hat / bricht ein grosse qwell herfur / die auch in ein bad gefasst wirdt / vnd heischt dz heil
F237-011,24 badt / dan mang mensch so er im vndern grossen Badt ausgebadet hat / thut sich ein tag in das ober
badt / vnd heilet jm schnel die haut . das wasser ist al
F237-011,25 lenthalben in seinem ausher fliessen gleiche heis / nemlich das man die hend darein stossen mag
/ aber hitz halber wider draus ziehen mus . Es qwellen auch vber die maes kalte vnd gute Brunnen da herfur / vnder
welchen der groesser gegem Winter vmb vnser L . Frawen tag gantz vnd gar verschwind / vnd nach dem Winter im
Meien wider herfur kompt . man nennt jhn vnser Frawen Brun . dises Leugker Bads wasser ist gar ein lustig wasser /
es schmeckt gar nix dan es hat kein Schwebel / sonder hat natur des Kupffers vnd Ertzes . Man zeucht weit vnd breit
dahin vnd wan die hohen berg nit weren die man vbersteigen mus / keme jaehrlichs ein vnzellige menge dahin / mehr
dann das ort begreiffen moecht . Es dienet dem dunckeln gesicht vnd trieffenden augen hilfft dem kraempffigem geaeder
/ dem Fluß der Nasen / der schwachen lungen / vnd dem bloeden magen : sterckt die doewige krafft / vnnd erwecket den
appetit . Es hilfft auch dem Miltzwee / den lebersuchtigen / vnd heilet die boese blatrige Schenckel . Item es ist nutz den
podagraenigen vnd denen so schenckel oder andre brochne bein vnd glider haben . In summa es dienet alln kalten vnd
feuch
F237-011,26 ten kranckheiten : schaden aber den hitzigen vnd trucknen suechten . Es ist heil
F237-011,27 sam den paraliticis / die jre glider vor laeme nicht brauchen moegen / oder sonst verschwechte nerzen
vnd adern haben . Die schwangere frawen sollen sich da fur huten / das sie es nicht drincken noch drin baden . den
wassersuchtigen vnd calculosis / das ist / die mit dem sand der nieren beschwert sind / dienet es wol . deßgleichen /
denen so stein in der blatern haben . Es sterckt in den weibern die erkalte mutter / es laxiert den bauch so man es
trincket . Es nimpt hinweg die alte blatrige schaden an den schenckeln . vnnd so ein schad nicht wol geheilet were /
bricht es in disem Badt wider auff / vnnd heilet darnach volkoment
F237-011,28 lich . Von dem Plumbers Badt . WIewol Ich von den heilsamen baedern vnd Waessern des Teutschen
landes schreibe / kan Ich doch nit verschweigen vnnd auslassen das Badt so im Lothringischen gebirg gelegen / vnnd
Plumbersbadt genant wirdt / darumb das es des Plumbi / das ist / des Bleies gar viel in jhm hat / vnd die Teutschen( wie
auch mehr ande
F237-011,29 re Nationen) dasselb Badt viel besuchen . Es hat in seiner vermischung Blej Schwebel / vnd alaun .
Ist gut den boesen vnd vnheilsamen gesweren / dem Krebs / dem Wurm genant Phagedena / den Fisteln / dem anfang
der Malazej Es reiniget auch die haut von allerley schaden / als der mager / raud schupen / kretze vnd aller dergleichen
vnfletigkeit . Es hilfft mancherley ge
F237-011,30 brechen der mutter / vnd nimpt hinweg alle muede der glider . Nit weit von Gebersweiler in dem
Elsas ist ein Badt das hat in seiner vermischung alaun / eisen / vnd salpeter . Es hilfft dem vierteglichem Fieber quartana
genant / dem Miltzwee / wuesten eissen vnd geschweren / vnd heilet die gebrechen der haut . An der Bodensee ist ein
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 25
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
badt das Embsbadt genant / helt Salpeter vnd Alaun / dienet dem hauptwee / den paralyticis / vnd boesen geschweren
. In dem Beyerland ist ein badt Gastein genant . dieses zeucht zusamen / vnd trucknet gar mechtig . Es verzehrt alle
vberflussige feuchtigkeit des leibs . Ist nutzlich den vnfruchtbaren frawen / behutet auch die schwangeren fur migeburt .
Das Ringgaw hat gegen Mittnacht ein gebirg welches aus jhm siedent heis wasser geusst zu Weisbaden / das ein meil von
Meintz ligt . Das wasser helt Schwebel / Alaun / vnd wenig nitrum . dienet den gestarreten ner
F237-011,31 uen oder Adern : erwermet die erkalte vnd geschwechte glider / vnnd nimpt hinweg allen wust so
sich an die haut setzt von geschwehr vnd raeude . Zu Abach in Bayern ist ein Badt welches Schwebel / Alaun / vnd sal
F237-011,32 peter helt schmeckt wie geroeste Eyer . Es ist auch ein ander heis Badt zu Elbogen in Boehmen / das
helt in sei
F237-011,33 ner vermischung Alaun vnd Schwebel . Diser Baeder nutzbarkeit ist leicht
F237-011,34 lich aus den vorgemelten zuerkennen . In der Graffschafft Speygelberg / zwo meil wegs von hamelen
/ an der Weser / da hat man Anno 1556 . ein gut heilsam Wasser gefunden / welches sawre gewex in sich hat / vnd
furnemlich ein gewex vff Griechisch Ochra ge
F237-011,35 nant / zu Teutsch Ogker . Stein hulff ist dz es zu zeucht / vertreibt die vberbein / vnd andere gewex /
heilet den alten leuten jre raeud vnd andere zufallende kran
F237-011,36 ckheit Des wasser mit Ogker vnd gelbem wayx vermischet / fullet die wunden mit newem fleisch die
gehlsucht / gicht / podagra / nimpt es hinweg . Iungen starcken leuthen schad es nix gedruncken dieweil es aber ein
nagende beissen
F237-011,37 de krafft hat / beschediget es die Daerm . Welcher zu der kranckheit Colica geneigt ist / vnd zum
stich / der auch geh zornig ist / der trinck es nicht . Es ver
F237-011,38 treibt vnd heilet die raud / den grint / vnd boese flues / Frantzosen / vnd alle offne schaden / doch
den leib furhin gepurgiert . auch die schaden so durch vnfleis vbel geheilt sindt / beissts wider auff / vnd heilet sie recht
. Welcher kranckheit vnd weetag an den augen hat / vnd netzet oder weschet sie mit diesem wasser / dem wirdt besser .
Man sagt es helffe Stummen / Tauben / vnnd Besessenen leuthen . Was nun angeht das Aker badt / dieweil dasselbig nit
allein durch Teut
F237-011,39 scheland / vnd sonderlich durch gantz Niderland / sonder auch durch Welsch
F237-012,01 landt bekant gnug ist : darneben weil wir dessen aucuh droben in Beschrei
F237-012,02 bung des Gulicherlandts meldung mit gethan : acht ichs nit fur sonderlich noetig weiter dauon zu
erzelen . wollen deßhalben dem Leser zu gut / welcher die
F237-012,03 ser gemelter Baeder einige begerte zugebrauchen / ein nutzliche vnd noetige vn
F237-012,04 derrichtung geben / wie er sich fur vnnd im gebrauch derselben Baeder jeder zeit verhalten sol .
Zum ersten sol sich ein jeder so zu baden begert / mit hulff vnnd raet eines geschickten vnd erfarnen Artzten / von
vberflussigen boesen feuchtigkeiten pur
F237-012,05 giren vnd reinigen lassen / damit nicht die hitz des Badts die materj beweg / vnd sie an ort vnd
end treib da sie schaden bring / vnnd also die kranckheit mehr gefundert dan geholffen werd . derhalben sol man sich
ordentlich pur
F237-012,06 giren / nach eigentschafft der Complexion / der zeit im Iahr / des alters / der stercke des leibs / vnd
nach art vnd menge der vberflussigkeiten . dan sol man eines erfahrnen Doctors raht haben / dieweil hierin nicht ein
gemeine artzney( dann keine ist die einem jeden fuglich) angezeigt werden mag . Vnd ob du lustes halben in das Bad
zuegest / vnd vermeinetest dich deßhalben nit zu purgieren / als daß du sein nicht duerfftest : soltu doch alwe
F237-012,07 gen eingedenckt sein / daß wir Teutschen vnd nicht Italier oder Welschen sindt / mit viel essen vnd
drincken / sampt andern vnordnungen vns beladen / immerzu vol / vnd dem Magen zu doewen kein ruh lassen : darzu
in kalter feuchter lufft vnd landtschafft wonend . derhalben sich also in gemein zu re
F237-012,08 den / grosse menge Flegmatischer / das ist / kalter / feuchter / schleimiger vnnd zaeher vberflues-
sigkeiten zu ersehen . darumb du dan in das Badt nicht ziehen solt / du seyest dann vorhin dauon gereinigiget / du
ziehest gleich Kranckheit o
F237-012,09 der Lusts halben ins Bad . So du dan zu den Baedern kommen bist / soltu nit gleich anheben zu
Baden / sonder ein tag / zwen / drey / vier / oder funff ge
F237-012,10 ruhen / oder mehr / nach dem du weit gereiset bist . An dem Morgen vor im
F237-012,11 biß soltu nuchtern anheben zu baden / doch daß du alzeit den Leib zuuor vom harn vnd andern
Vberflussigkeiten gereiniget habest . Als dan solt du nicht eins mals / sonder gemacht anheben zu baden / je ein tag
lenger dann den an
F237-012,12 dern / damit der leib nit geschwecht werd . deßgleichen solt du auch nicht eins mals / sonder
allegemach auffhoeren zu baden / je ein tag minder dan den an
F237-012,13 dern / biß du zu letzt gar auffhoerest . Dieweil du in dem Bad bist / soltu weder essen noch drincken .
damit du aber das hertz sterckest / magstu Taeffelin in der Apoteck gemacht / als sindt Diarrhod . abb in dreyen stunden
/ vnnd derglei
F237-012,14 chen gebrauchen . So dir der durst viel vnruh macht / magstu nemen S . Johans Treublin safft / oder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 26
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
Saurach safft / Zucker rosen / Zucker violen / Granatoepffel / Pomerantzen vnd dergleichen . Nachdem du gebadet / solt
du nit strax essen oder trincken / darauß dem Magen vnnd hirn viel schadens entsteht : sonder solt dich wol zudecken
mit reinen Tuechern / schlaffen vnnd schwitzen dan durch den schlaff werden die laeblichen Geister so durch die hitz des
Badts etlicher massen resoluirt vnd geschwecht sindt worden / restaurirt vnd widerbracht deßgleichen durch den Schweiß
werden die vberfluessigkei
F237-012,15 ten / so zwischen haut vnd Fleiß sindt stecken bleiben / vollems herauß getri
F237-012,16 ben . So du nun außgeschlaffen hast / ehe vu jssest / solt du dich vor ein klein wenig vben / vnd als
dan dein jmbis halten . Du solt essen gut weiß vnd wol
F237-012,17 gebacken Brot / Kalbfleisch / Gitzinfleisch / Lambfleisch sonderlich gebraten / Castran / jungk
Rindtfleisch Die Reichen : huner / hennen / Rebhuner / ha
F237-012,18 selhuner / klein Waldtvoegel / vnd besonder die im Gebirg jhr wohnung ha
F237-012,19 ben / auch von Rechinen / Gemsen / vnd von jungen hirtzinen wiltbrat essen / dann sonderlich das
hirschen wiltbrat den febrischen hitzen wehrt / wie Pil
F237-012,20 nius anzeigt . Von Gemues mag man essen Gersten / haberkorn / Reis / ha
F237-012,21 bermus / vnd alle Gemues die mit eyren gemacht werden . Alle feuchte fruecht sindt zu vermeiden
/ aber gebraten biren vnd oepffel / mit enis besprenget / oder Quirren schnitz mogen zu end der malzeit gessen werden
. deßgleichen weixlen / mandeln / Limonen / Curinat / Pomerantzen / Granatoepffel . Die kreuter seien Binetsch oder
Spinach / Burckhart / Endiuien burreisch / Oxenzungen Von Mandeln / Feigen / Weinbeerlin gekocht / ist dem reichen
nit zu verbessern / fri
F237-012,22 sche eier in wasser geschlagen / oder weich gesotten sind nit boeß . Fisch dienen / als Gruendeln /
Bersich / Foreln / hecht / vnnd dergleiche . huet dich aber vor den linden Fischen / vnd sonderlich vor einem Ael . Der
Tranck sol sein ein lauter klar vnd guter Wein . Allerley fuellerey essens vnd trinckens ist alwe
F237-012,23 gen zu meiden / besonder aber an diesem ort . aber sonst in gemein sol man sich aller Messigkeit
befleissen / nicht zu viel hunger vnd Durst leiden / damit durch zu grossem Abbruch der Leib nicht desto ehe entzundet
. auch nit zuuiel vnnd zu hefftig sich vberfullen / daß die naturlich werme nit vbereilt vnd er
F237-012,24 steckt werde / damit der Magen alwegen wol verdewe vnd nicht beschweret / vnd allzeit noch mit
gutem lust zu essen auffgehoert werde . Nach dem jmbis essen soltu nit gleich baden / sonder ein stund oder drey
verziehen / biß die Speiß verdoerret ist / damit sie nicht alss rauh vnd vnge
F237-012,25 kocht in dem Leib von der hitz des Bads gezogen werdt . Wie du dich Mor
F237-012,26 gens in dem bad heltest / also soltu dich auch nach imbiß hallen mit essen / drincken / vnd andern
dingen / wie oben angezeigt . Solt allweg acht haben / so du darauß gehest / da dich der lufft nicht zu hefftig antreffe /
vnnd die Schweißloecher eins mals verstopffe . darumb soltu dich mit Tuechern wol bewahren . nach dem nachtessen
ist nutzer spatziert dann gebadt.Es ist auch hie zu mercken / welche Schwebel vnd Ertz haben / in denselben sol man
das haupt nit duncken noch netzen . Die Wassersuchtigen so in das Bad ziehen / moegen sich mit dem Leim des Badts
bestreichen . Item / die mit dem Darmwee beladen / Colica vnd Iliaca genant / so sie anders mit dem Stein der Nieren
nit behafftet / moegen sich mit dem Wasser des Bads mit Rau
F237-012,27 tenoel vermischt / cristiren lassen / das wirdt jhnen wol helffen . Von Kranckheiten vnd Zufaellen /
die sich in Baedern erzeigen . ES bringt das Badt auch etwan Kranckheiten vnnd Zufaell mit sich / welche so sie vberhant
nehmen vnd nit furkommen werden / verhinderen sie das Bad etlicher massen in seiner Wirckung / als da ist zu viel
wachen / grosser Durst / hauptweh / verstopffung des Bauchs / vnzimlicher Schweiß / Schniden vnd Brennen des harns
/ vnd Vnlust zu essen / von welchen ich allen ordentlich sagen wil . Zu viel wachen kompt daher / daß die Daempff so
da auffriechen / vnnd den Schlaff bringen / von wegen der hitz des Bads aufftroecknet sindt . darzu mag man brauchen
die Salb Papuleon in der Apoteken genant / die Schlaeff damit bestrichen / oder magst deine Arm vnod Bein auß eim
solchen wasseer weschen . Nim Weidenbletter / Reblaub / Lattich / Seeblumen / Durr violen / rote Rosen / je
F237-012,28 glichs ein gute hand vol / gesotten in Wasser / vnd die Arm vnd Bein da
F237-012,29 mit geweschen . Zu viel Durst / kompt auch / so die feuchtigkeit des Munds / des Magens auffdoert
ist / mag man brauchen gesotten Gerstenwasser . Item die Reichen moegen brauchen Saurach safft / S . Joans treublin
safft / zucker violen / zu
F237-012,30 cker rosen / Citrinat Pomerantzen / 7c . wie oben gemelt Fur das hauptweh dz sich im Bad zutregt
/ magstu brauchen alle ding die doewen / daß die speiß nit auffrieche / vnd dempffe / als da ist Quitten Latwergen /
eingemachter Corian
F237-012,31 der / vnd dergleichen nach der speiß gessen . Magst auch brauchen Pilluten von Aloe in essig bereitet
nach dem nachtessen Oder die Stirn vnd Schlaeff be
F237-012,32 strichen mit Eyerklar / essig / rosenwasser / vnd ein wenig Genfer . Ob du ver
F237-012,33 stopfft werest / magst du nemen ein Cassiam vor der Speiß / oder syrup . ros . Jap . vnd solt
denselbigen tag nit baden . Der Schweiß ist nit zuuertreiben / es were dann sach daß er den Leib schwechte / alsdan mag
man brauchen kue
F237-012,34 lende ding / Speiß mit Essig bereitet / oder nutzlich Mandel / Milch vnnd ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 27
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-012,35 koecht von Mandeln / 7c . außwendig dem Leib etwas kalts vberschlagen ist mißlich vnd gefaehrlich
harnwinde oder brennen vnd schneiden des harns kompt etwa von wegen der erhitzigten Lebern vnd Nieren / oder daß
sich scharpffe fluß mit dem harn vermischen / derhalben man sich hute / vor essig / gesaltzter vnd gewuertzter Speiß .
Nachdem Badt sol man die Leber vnd Nieren außwendig Salben mit der Salb in frigid . Gal . genant / vnnd mit cento
santalino vermischt . Deßgleichen sol man brauchen Taefelin von dreyen stucklen / allein vnd mit Zucker in Roßwasser
zertriben / darauß Taefe
F237-012,36 lin gemacht . Man mag auch brauchen obgeschriebene Pillulen von Aloe / Geißmilch / syrup . viol .
cichori , in Gerstwasser . Appetitus prochatio , das ist / vnlust zu essen / widerfehrth den jenigen so baden / offtermals /
darumb daß die Flegmatischen feuchtigkeiten sich in den Magen mehren vnd versamlen etlicher massen / die die grosse
hitz des Badts treibt vnd resoluirt . Dem furzukomen ist gut Quittinen Latwergen / nach dem essen gebraucht Coriander
confect / 7c . Oliuen / vnd Cappares mit sampt der Speiß gessen / es hilfft auch / Zuckerrosen mit Zirwen vnnd Wermuth
F237-012,37 wasser vermischt / Agrest / saurenn soß / zu Latein Omphacium genant / vnnd dergleichen . Es
erzeigen sich auch vie andere Kranckheiten in den Baedern / als Feber vnd Kaltwee / 7c . als den Colericis , vnnd den
jenigen so sich vnor
F237-012,38 dentlich halten / geschicht . von welchen allen zu schreiben / dieweil es vnsers furnemens nit ist /
wollen wirs auff diß mal beruhen lassen . Von den Bergwercken vnd Metalgruben . ALs viel die Bergwerck antrifft /
haben die Alten fleissiglich ermessen alle gelegenheit des gantzen Europae / vnd viel gefunden die dem Land hispaniae
den hoechsten Preiß gegeben haben der Metallen halben : vnd das ander lob nach hispanien dem Land Thracie( wel
F237-012,39 ches gleich das haupt vnd der Fuß Europe weren) das dritte Britannien oder Schotlandt / das viert
Gallie / wie sich Gallia vorzeiten bis an Rhein gezogen hat / vnnd in jhm begriffen Lothringen / die Eyffel / den
hundtsruck / 7c . da man bis auff den heutigen tag viel Metallen grebt . vnd das funfft dem Griechenlandt . Aber Plinius
der sein Italiam auch gern hoch auffgemu
F237-012,40 tzet hett / schreibt / daß es in Golt / Silber / Kupffer / vnnd Eisen / dieweil man diesen Metallen
nachgesucht hat / allen andern Metallischen Lendern hat moegen verglichen werden . Aber zu vnseren zeiten erfindt sich
das widerspil . dan vor 60 . vnd etlichen jahren hat Pabst Clemens etlich von Schwartz las
F237-013,01 sen beruffen / die sich etwas auff die Bergwerck verstanden haben / vnnd jh
F237-013,02 nen befohlen auffzuthun etliche gruben vnd geng / vnd zu schmeltzen was sie in klufften vnd gengen
finden wurden / vnd als sie solchs mit grossem fleiß haben vnderstanden / haben sie gefunden daß die geng in den
Italischen ber
F237-013,03 gen nit ohne Metallen sindt / aber es wurd nit viel da zu erlagen sein / der ko
F237-013,04 sten wurd nicht geringer sein dann die nutzung / vnnd deshalben kein Ge
F237-013,05 win da zu erwarten . Es wirdt zu vnsern zeiten Silber gegraben in hispa
F237-013,06 nien bey Pampalon / in Franckreich in Normandeyen / in Schotlandt bey dem Wasser Tweda / in
Teutschlandt an manchem ort / besonder in der Eyf
F237-013,07 fel / im Leberthal / in Wallis / in Saxen beym Cellerveld / in Meissen / in Boeh
F237-013,08 men in Bayern / bey Schwatz / in Vngern / vnd in Schweden . Item es wirdt Silber gegraben nit fern
von Basel im Schwartzwald zu Dornaw / wie man dann auch vor etlichen jahren bey Freyburg viel Silbergruben auffgethan
hat . Das Quecksilber grebt man in Boehmen zu Schonbach an der Eger gelegen / vnd zu beraun . Kupffer aber findet
man vberflussig am hartzberg vnnd am Vngerischen Gebirg / so auch das Carpathische genant wirdt . Guten Zin gibts
in Meissen / Adelberg / vnd Imbertsdorff / in Boeh
F237-013,09 men Schlackeuelt . Bley bringt der Ramelberg bey Goßlar / vnd das Le
F237-013,10 berthal bey Schlestatt Bismut findet man im Schneeberg in Meissen Ei
F237-013,11 sen grebt man an vielen orten . Golt findet man zu vnsern zeiten zu Gran
F237-013,12 furt in Engellandt / item in der Normandey : vnnd in Teutschlandt zu Co
F237-013,13 bach in Westphalen / vnd bey den hessen . Die Eder hat Goltsandt / deß glei
F237-013,14 chen findet man zu Goldernach in Francken / vnd zu Steinheid nit fern von Nurenberg . item bey
Boehmen zu Goldberg vnd Risegrund sindt flueßlin die Golt tragen . Item zu Schlotten vnd zu Adelberg in Sibenburgen
bey den Vngerischen Bergen findt man Gedigen Golt / vnder welchen zu zei
F237-013,15 ten Knollen so groß gefunden werden als ein haselnus . In Bayern zu Gasteinen vnnd Raurisium
findt man zweyerley Golt / vnnd daselbst fuehrt auch das Wasser Lisara Golt sandt . In den Vngrischen bergen grebt
man auch trefflich gut Kupffer / welches etwa die Fugger an sich gezogen / vnd jaehrlich 20000 . Vngrische Ducaten
dafur gaben . An einem andern ort desselbigen Gebirgs / nemblich zu Golnitz / Rosenthal / vnd Schmolnitz / hat man
drey Ertz oder Kupffergruben / vnd daselbst findt man auch Kupffer
F237-013,16 wasser oder Vitrill . Wa die Bergwercker in die tieffe gahn / da hat man haespel / mit denen haspelen
zwen Gesellen herauff / was da vnden abge
F237-013,17 schlagen vnd gegraben . vnd sindt alsbald andere da die furen mit Truggen hinweg was herauff
gezogen ist / vnd was lauter Grund ist / schutten sie zu
F237-013,18 sammen / vnd setzen damit einen Berg an den andern Sie haben zu vnsern zeiten gar wunderliche
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 28
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
Werckzeug / die einen grossen vnderschidt haben von den Instrumenten der Alten . Zu Cattenberg in Boehmen sindt
etliche gruben / die sindt bey funff hundert Schritt tieff . vnnd deren sindt ein theil ohn wasser vnnd bedarff man
nicht viel Instrumenten . Aber etliche andere sindt so Waesserich daß auch Thales Milesius seine Opinion darauß hette
probieren kunnen / nem ich daß das Erdreich in dem Wasser schwimme . da muß man dann ein grosse vnnd ein ewige
Arbeit haben / daß Wasser so stets zufelt zu erschoepffen . Vnd dis ist ein einige Vrsach / darumb man so viel / vnd so
seltzame Instrumenten vnd Werckzeug hat erdacht / damit man in tieffen gruben des Wassers fur vnnd fur ledig sey .
Wann man nun die Bergmateri hat außgegraben vnnd abgebickelt / ist es guter Metallischer Zeug / so fuert man jhn zum
Stampff / da bocht man jhn mit Stempffeln / feuvert jhn mit Sieben / vnd hat solcher Zeug viel Stein / so zerschlegt man
jhn mit haemmer / wescht jhn in Suempffen / vnd raedet jhn mit Sieben . Diese vnnd andere viel arbeiten geschehen alle
ehe man das Ertz zu der Schmeltzhutten fueret . Die Geng vnd Metallische Adern so sich etwan ferr strecken / werden
fur die besten geachtet / wan sie vom Auffgang zum Nider
F237-013,19 gang mit geheng des Bergs sich erstrecken / vnd des Bergs rucken gegen Mitag / vnd das geheng
gegen Mitnacht sich neiget . Vnd je mehr der gangk sich wendet von dieser gelegenheit / je vnfruchtbarer er ist . Es
haben auch die Geng jhr hangents vnnd ligendts / darauß die Bergwercker sich wol wissen zu richten . Sie kunnen
wissen auß dem ligen / was der Anfang der Adern vermag . Vnd gleich wie eines jeden Thieres Leib hat etlich grosse
Aderen von denen sich die kleinen Aderlein außspreiten : also haben die Metallischen Geng aucuh jhre neben aederlin .
Von mancherley aemptern / Ordnungen / vnnd Gesatzen so die Bergwercker vnder jhnen haben / were viel zu schreiben /
wann man es kurtze halben nicht must vnderlas
F237-013,20 sen . Das hat man auch offt erfahren / daß in etlichen Ertzgruben auch kleine Teuffelin oder
Bergkmaenlein gefunden werden / deren etliche den Leuthen keinen schaden thun sonder lauffen hin vnd wider / gleich
als weren sie gar geschefftig vnd thun doch nix . Sie lassen sich sehn als gruben sie in den gen
F237-013,21 gen / vnnd schoepfften die materi in die Troegen / treiben den haspel vmbher . vnd vexiren die
Arbeiter : vnd am allermeisten thundt sie daß in den Gru
F237-013,22 ben da viel Silbers verborgen ligt . Sie werffen etwas Schollen von Erd
F237-013,23 rich nach den Arbeitern / verletzen sie aber gar selten / dan allein wan man jh
F237-013,24 rer spot / sie verlachet / oder jhnen fluchet . Die Bergwercker sehen solche Maenlin nit vngern in
den Klufften / dann es ist ein zeichen daß Silber am selbigen ort ist . Etliche sindt gar schedtlich / wie dann zu S .
Annenberg in der gruben Rosenkrono genant / inwendig 70 . jahren sich begeben hat / daß der boese Geist so vnruwig
ist gewesen / daß er in gestalt eines Pferdts mit einem hupschen hals vnnd grimmigen Augen gesehen ward / vnd mit sei
F237-013,25 nem gifftigem Athem zwoelff Arbeiter vmb das leben bracht . deßhalben auch ob sie schon noch so
reich von Silber gewesen / hat mussen verlassen werden . Deßgleichen ist einer gesehen worden im Schneeberg in S . Ior
F237-013,26 gens gruben in gestalt als hette er schwartze Kutten an / der nam einen Ar
F237-013,27 beiter / vnd zog jhn hoch hinauff in der Gruben / nicht ohne verletzung seines Leibs . Paracelsus in
seinen Archidoxischen Tractetlin nennet die Bergk
F237-013,28 maenlin Sylphes vnd Pigmenes / erzehlet auch seltzame Schnaeckerey von jhnen . Die Roemer
wurden vorzeiten in solchen gefaehrlichen wercken die leibeigene Knecht / oder sonst vom leben zum tod verwiesene
Leuth ge
F237-013,29 braucht haben Von den Bergwercken hat Georgius Agricola / welcher vor funfftzig jahren noch gelebt
/ vnd in Kemnitz nicht fern von dem Berg
F237-013,30 werck der Lender Meissen vnd Boehmen seine wonung gehabt / ein besonder Buch geschrieben .
Nun wollen wir auch generaliter etwas von den Me
F237-013,31 tallen / vnd eines jeden eigenschafft besonder reden : Von natur ist das ge
F237-013,32 graben Metall entweder weich vnd flussig / wie das Quecksilber : oder hart / welches aber fluessig
kan gemacht werden durch die hitze des Fewrs / als dan ist Golt / Silber / Kupffer / vnd vielerley Bley : oder mag
weich gemacht werden / wie dan ist das Eisen . Nun diese Metal werden in jhren gengen etwan lauter gefunden / etlich
vermischt mit Grund vnd mit Steinen . In Teutschland ist zu vnsern zei
F237-013,33 ten viel gedigen Silbers gefunden / gleich wie auch Kupffer vnnd Bley / daß dann wider Plinium ist /
der hat vermeint man moeg kein lauter Sil
F237-013,34 ber / das lauter sey / finden aber er lesst zu / daß man allein Golt im Erdreich findt als hupsch
glantzende Funcken . Wan wir zu vnsern zeiten wollen acht haben / wie man das Golt macht / mussen wir sprechen /
daß man je vnnd mehr gedigen Golts hab gefunden / dann man auß dem Erdreich vnd den Steinen welchen es anklebe /
hab gezogen . Dis bewehren viel Waesser / die vom Golt das sie bringen / hoch geruembt werden / besonder Ganges in
India / Pactolus in Lybia / hebrus in Thracia / Tagus in hispania / Pa
F237-013,35 dus in Italie / die Eilb vnd der Rhein in Germania . Es bestetigen auch diese meinung so manch
Knollen lauters Goldes / die man groß vnd klein in hispania gefunden hat / vnder welchen ein theil zehen Pfundt schwer
sindt gewesen . Man liesst auch daß man vor etlichen jahren in den newen Insulen fast grosse stuck lauters Golts hin
vnd wider gefunden hab . Solche stuck aber vnd duenne Blechlin oder Schieffer des Golts / die doch leucheen gleich wie
die Funcken / werden in zweyerley weise gefunden / entweders abgesondert von den Steinen / oder hangen noch an der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 29
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
Marmer / oder ander ede
F237-013,36 len Steinen / dauon sie abgestossen werden / vnnd gefloetzt in die grosse fliessende Waesser / darin
man sie findt / sindt gemeinlich fein Golt / vnnd be
F237-013,37 doerffen keiner lauterung / vnnd solch Golt nennen die Griechen apyron , das ist / das des Fewrs nicht
bedarff . Vnnd dargegen nennen die Griechen das Golt das man schmeltzen muß biß man das Silber dauon gescheidet /
apephthon , welches so viel gesatzt ist als vnaußbereitet / vnnd Obry
F237-013,38 sum . Wan man aber das Golt mit dem Fewr zerlaesst / gehet jhm von seiner schwere gar nichts ab
wie den andern Metallen : sonder wie mehr vnnd len
F237-013,39 ger man es brennt / je edler vnnd lauterer wirdt es / deßhalben es auch vn
F237-014,01 der den Metallen allzeit fur das edelst ist gerechent / vnnd gehalten wor
F237-014,02 den . Es wirdt auch sein Gewicht nicht geringert noch gemindert von den ein
F237-014,03 fressenden vnnd scharpff beissenden Substantzen / als da sindt / Saltz / Ni
F237-014,04 trum oder Salpeter / Essig / Safft auß den vnzeitigen Trauben geprest : darzu thut jhm kein Rust
oder Schimmel etwas zu leid / vnnd so man es viel angreifft vnd hantiret / befleckt vnnd beschmitzt es doch die hend gar
nit / wie ander Metallen thun / daher das Golt vor allen anderen den Preiß be
F237-014,05 helt . Vnd wiewol es weicher dann das Silber ist / kan man es doch von wei
F237-014,06 tem nichtalso bald schmeltzen wie das Silber / vnd ist so geschmidig mit dem hamer außzutreiben /
daß auß einem guldenen pfennig funfftzig Gul
F237-014,07 den in Taefelin sechs Finger breit gemacht werden / wie sie die Goltschmidt brauche . Man kan es
auch zu gantz subtielen Draet ziehen : deßgleichen aus dem geschlagenen Golt so reine faeden machen / das man sie
etwan durch die Baumwollen verwebet Dis Metal gibt dem Menschen( so es hat) mang
F237-014,08 feltig gezierd vnnd braeuch / dann hierauß macht man Ring / Schlosbaend / haeffilin / Ohrbaend /
halsbend / Cronen / Ketten / 7c . Item grosse vnd kleine Trinckgeschirr / Schalen / Becken / ja das wuest zu schreiben
/ der schendtlich vnd vnfletig Keyser heliogabalus hat auch Kacheln darauß lassen machen zu seines Bauchs notturfft .
Von dem Silber haben die Alten gleichfals gemeint daß man es nicht lauter vnd gedigen finde / aber zu vnsern zeiten
findet man das Widerspil in Teutschlandt . dan der Schneeberg / vnd S . Annenberg Joachims thal / das Leberthal /
vnnd andere mehr Silbergruben bringen fein Silber / wiewol es nit gar viel / außgenommen zwo gruben in Meissen vnnd
Boehmen eine im Schneeberg die heist S . Iorg / die vbertrifft weit alle andere gruben / vnd hat einen gangk der gibt
beynahe eitel gedigen Silber . die ander isT zu A
F237-014,09 bertham / vnd wirdt genant zu S . Lorentzen / vnd S Theoder / darauß man ein groß gut lauters
Silber gezogen hat / vnd des vngedigen nit viel . Auß S . Ioergen gruben im Schneeberg / hat man so grosse stuck lauters
Silbers gebracht / daß auch hertzog Albrecht von Saxen mti seinen Leibhutern vnd Trabanten hinab fuhr / vnd ein groß
Silberblat in der Gruben braucht fur einen Tisch / vnd sprach vber dem Silberen Tisch : K . Friderich ist fast reich vnnd
gewaltig / er hat aber heu des tags keinen alsolchen Tisch . Item im Ioachims thal hat man in der Schweitzer gruben /
die man zum Stern nennt / ein stuck gedigen Silbers gefunden / daß 10 . A..ch Centner gewi
F237-014,10 gen . Man hat auch viel grosser stuck gegraben zu Abertham auß S . Theo
F237-014,11 ders gruben die ein vnd zwey Centner gewigen haben . Sonst findt man in den Saxischen gruben viel
partickel vnd duenne schieffer lauters abgeschei
F237-014,12 den von den steinen vnd marmoren / oder auch noch daran hangen / ja man findt auch die natur
kunstiert mit diesem Metal / vnd figuriert es in allerley gestalt macht auß jhm Beumlin haer / vnd dergleichen . Dieses
Metal hat nechst dem Golt den hoechsten Preiß( dan vergebens spricht man nu : O di
F237-014,13 ues vir qui habet multum Silber geschirr . wie hergegen : O pauper homo qui nihil habet in domo .)
dan es hat ein hupsche weisse farb / vnd ein sol
F237-014,14 che natur daß es sich lesst schmeltzen vnd giessen . Wan andere schlechtere Metal zum Silber in den
Digel geworffen werden / verenderen sie sich etli
F237-014,15 cher massen / aber das Silber bleibt lauter . Doch so man es zu lang im Fewr helt / geht jm etwas ab
/ darzu fressen es die etzenden ding / deßhalben es nach
F237-014,16 gultiger ist dan Golt / beid an farb vnd an tugent . Dieses hat es mit dem Golt gemein / je weicher
beide Metallen sindt / je feiner sie sindt / vnd je vbe
F237-014,17 ler vnnd schwerlicher sie auch schmeltzen / vnnd je geschmidiger sie auch sindt . deßhalben muß
man von seinem Silber leichtfertiger vnd mit min
F237-014,18 der gefahr ein stuck wercks arbeiten kan als von schlechtem / dann wan es nit allein die jungens
sonder auch gesellen / ja Meister selbs / glueden vnd sol
F237-014,19 diren wollen / haben sie kein grosse gefahr des verschmeltzens auszustehen / wie man in Norwegen /
Sweden / vnnd dem Nord Oostischen streich thun muß / da die Goltschmid das schlechtere Silber arbeiten . Vnd ward
mir et
F237-014,20 was newes als Ich gen Londen in Engelandt kam / da vns zweierley Sol
F237-014,21 dier furkam ein hartes so von kupffer zubereit vnd in der ersten loedung ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 30
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-014,22 braucht wirdt : vnd ein weiches von messing in der letzten loedung : Seiner herte halben toenet das
Silber wan man es wirfft oder schlegt / vnnd man macht auch allerley gefeß daraus so aus einigem andern Metall machen
kan . Auch haben Silber vnd Golt diese tugent an sich / das das jenige so an einem Menschen durch diese verletzt oder
gebrant wird / nit leichtlich schwuert oder sonst schedtliche einfressung thut : wie dan auch den zaenen im mund die
F237-014,23 se eisen vnd stael gestichelt werden . drumb auch einer fur ein gantze war
F237-014,24 heit gesagt / wan man schon einem mit eim Silber schwerd den Kopff ab
F237-014,25 hiewe / wurds doch nimmer geschweren noch auch die pein den andern tag gefuelen . Von dem
Quecksilber haben die alten nix geschrieben / sonder gedencken dreierley minien / daraus sie Quecksilber pflegten zu
machen . Die erste mini hat man aus hispania in Italien gebracht / die andere aus Attica / vnd die dritte aus Ionia bey der
Statt Epheso . Aber zu vnseren zeiten grebt man diß newe Metall Quecksilber / in Schotlandt : item bey den Teutschen
zu Landtsperg in Westereich vnd zu Creutzenach / vnnd vber den Rhein im al
F237-014,26 ten Teutschlandt zu Schoenbach zwischen Voitlant vnd Boehmen / zu Be
F237-014,27 raun in Boehmen / vnd nit fern dauon zu Cameraua / welches doch nit fast gut ist / dieweil es mit
eisen vermischt . Weiter grebt man es auch zu Koenig
F237-014,28 stein in Francken . Diß Metall ist in der farb dem rechten Silber gleichfor
F237-014,29 mig / es gesteht aber nit / sonder zerfleusst wie wasser . Es ist auch zweyerlej Quecksilber / eins
lauter / das ander vnlauter . das lautere findt man in den Metallen / vnd das vnlautere in der minj . das lautere nimbt
man aus den nassen gruben / darin die metalischen adern tropffen vnd die minj befeuch
F237-014,30 tigen . vnd darumb so man es trucknet / wirdt widerumb minj daraus . die trockene adern bringen
kein Quecksilber . Dieweil aber das von natur flus
F237-014,31 sig ist / mag es sich vff einer ebene nicht gehalten / sonder zerfleusst / vnnd netzt doch nit die
taffel oder ebene daruber es laufft / wie andere fliessende ding thun / vnnd das von wegen einer trucknussen welche die
feuchtigkeit tempe
F237-014,32 riert . Es hat das Quecksilber ein sonderliche geheimnus mit dem Gold . dan so andere Metallen im
Quecksilber schwimmen felt in jm das Golt zu grund wan du zwey Centner Quecksilbers nimbst vnd wirffst ein Centner
Eisens darin / so fellt das Eisen nit zu grund / aber ein kleiner guldener pfen
F237-014,33 nig felt zu Grund . Es hengt sich das Quecksilber gern an Bley vnd Zin / aber vngern an das Silber /
vnd noch kuemmerlicher an das Kupffer vnnd am allerschwerlichsten an Eisen . Dioscorides schreibt / daß Quecksilber
getruncken ein gifftig ding sey / dann es zernagt mit seiner schwere die inne
F237-014,34 re Glieder . Das Kupffer findet man gantz lauter / etwan in seinen eigenen Gengen / vnd etwan in
silbern gengen . Das man aber mit Steinen vermischt findt / das reiniget man in den Schmeltz oefen . Es hat auch zum
offtermal das ge
F237-014,35 grabene Kupffer etwas Silbers in jhm . Das Vngrisch Kupffer / des glei
F237-014,36 chen das Cottenbergisch vnnd Schwedische ist gar hupsch root : aber das man in Meissen grebt ist
braunlecht . Welches gar gut ist / das zertreibt man mit haemmern vnd geusst es auch . aber an etlichen orten / besonder
im Le
F237-014,37 berthal / grebt man Kupffer das sich sein giessen lesst / aber nit treiben . Man kan auch ein hupsche
Goltfarb in das kupffer bringen / welchs man Moeschen nent / vnd das gebt zu mit eim gegrabnen Calmaies . Man
dunckt auch den Magneten darein / vnd vberkompt das kuffer ein weisse farb dauon . Es ent
F237-014,38 fengt gar leichtlich Maculen vnd wueste Flecken / besonder so es mit scharpffen vnd beitzigen
feuchten vnd fliessenden Materien beruert vnd befeuchtet wirdt . Wan man auß Kupffer Moeschen wil machen / legt
man vil stuck Moeschen in einen hauen / vnd darauff ein ander ziel von Calmey / darnach widerumb Moesch / 7c . vnd
setzt den hauen darnach in ein heiß Fewr : vnd so die Mate
F237-014,39 rien zergehen / vnd sjch durch einander temperiren / wirdt hupsch Moeschen darauß . Mau macht
auch das Kupffer weiß mit weissen arsenico / salpeter / sublimirt Quecksilber / weinstein / 7c . Das Messing wirdt in der
Statt Aquen auß dem Kupffer gemacht / mit besonderen Materien so dabey gebraucht werden . Es scheinet vom Kupffer
ein gantz besonder vnd abgescheidenes Metall zu sein . dann ohn daß es jhm in Farben gantz vngleich / so ist die natur
der Substantz dem Kupffer auch sehr vngleich . Das Messing wil nimmer heis / ich geschweig gluend geschlagen vnd
getrieben werden : wan es gegluet ist / wil es nirgend mit gelescht werden / sonder von sich selbs erkalten : es ist auch
viel herter vnd bruechiger dan das Kupffer : es ist so flussig / daß ich etliche mal ein kupf
F237-014,40 fern stuck Wercks mit Messing soldiert hab vnd wie man das Kupffer ver
F237-015,01 gulden muß / also kan man dem Messing mit einer gehoerigen hitze vnd po
F237-015,02 lirung ein Goltfarb anstreichen die auch einen verstendigen / wa er kein ge
F237-015,03 dancken darauff hat / betriegen kan : es kan auch seinen naturlichen glantz vnnd schonigkeit lenger
behalten dann das Kupffer : darzu ists in seiner Substantz vnreiner dann das Kupffer . dann gleich wie das Golt das rei
F237-015,04 nest Metall / wann schon die Feielung oder Schroetlin dauon einem Men
F237-015,05 schen in den Magen komen / denselben doch nicht beschedigen oder verun
F237-015,06 reinen / alsO ist das Silber / obs wol nicht schedtlich doch dem Magen nit so furderlich als Golt /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 31
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
das Kupffer aber dem Magen / ob wol nicht so fast schedtlich / doch nutzer drauß dann drin . Das Messing aber ist
schedtlich / das Eisen noch viel schedlicher / Stael vnnd Quecksilber am aller schedlich
F237-015,07 sten . Vnnd ob mans schon dem Golt im farben sehr aehnlich machen kan / wil es sich doch vnder
das Golt so wenig sich schmeltzen vnd vermischen lassen / als Zin vnder das Silber . Dann Golt vnd Silber haben die
natur daß sie kein gleichformig Metall vertragen / vnnd sindt auffricht in jhrer art / als die niemand begeren zu betriegen
. Das Golt nimbt wol das Silber zu sich / vnd dessen so viel du wilt : bringstu es aber auff den Tutz oder Streichstein /
so offenbart sich der Zusatz . drumb es sich mit dem Silber schmiden vnnd treiben lesst : mit dem Kupffer / sonderlich
aber dem Messing / keines wegs / dann es brast vnnd springt im schmieden von ein ander gleich ein Schlag
F237-015,08 loot / wil auch wann es gegluet ist auff keinem Messing ligend erkalten / die
F237-015,09 weil es brastig dauon wird . Also nimbt auch das Silber kein Bley oder Zin zu sich / aber wol Messing
/ vnd viel lieber das Kupffer / lesst sich auch mit demselben treiben vnd schmiden / aber der Tutzstein offenbart / wer
vnnd wie starck die jenige sindt so es eingenommen . Was nun angeht das Eisen / so haben die alten in jren schrifften
auch nit hinder jnen gelassen / daß man lauter Eisen findt sonder es hat allwegen fe
F237-015,10 ces an jhm hangen / vnd wan man es angengklichen schmeltzt / mag man es giessen . Wan man es
aber darnach widerumb in das Fewr thut / vnnd erhi
F237-015,11 tziget wirdt wirdt es weich / daß man es mit dem hammer schmieden kan / vnnd in duenne Blech
zertreiben : aber man kan es nicht leichtlich wide
F237-015,12 rumb zergiessen / man werff es dann in den ersten Ofen . Eins theil Eisens ist gantz zaehe / vnd
wirdt fur das bestt geschetzt / wie dann ist das Schwedisch / Norwegisch vnd Nordgaewisch Eisen vber der Donaw : das
dritte Eisen ist gar schwach vnd muerb . Diß Metall entfaehet den Roust gar bald / besonder so es von nassen din
F237-015,13 gen / Saltz vnd Pickel beruert wird / am allermeisten aber von Menschen blut . Solche Flecken aber
werden jhm genommen vnnd wirdt dafur bewahret / wan man Mynig / Gyps / vnd zerlassen Pech darauff streicht .
geschmoltzen vnd rein Vnschlit / an besten aber Baumoly darauff gestrichen / nimbt den Roust auch wol wider ab . Wie
das Stael mancherley ist / also mussen auch seine hardungen vnd temperaturen darnach gericht werden : zu etlichen sein
die Steinkolen am besten / zu anderen die holtz vnd gebrante Kolen . etlichs wil ein harte gluth / das ander ein lindere
haben . Regenwasser ist alzeit das lodderst vnnd schwaertzste darzu fliessent wasser vnd Quellen noch bequemer / das
Putz oder Brunnen wasser ist am besten : dan das Seewasser hardet so schendtlich vnd vnbesunnen hindurch / das die
Materj von sich selbs daruber zerbrasten vnd zerspringen muß . Die thewreste vnd koestlichste hardung so man in der
Welt haben kan / ist Trachenblut / welches durch eisen and metall durchdringt / vnd vnheilba
F237-015,14 re / doetliche vnd vnwiderbringliche Wunden macht / also das auch alle ge
F237-015,15 tierd / rein oder vnrein / durch deren klingen verletzung sich verloren mussen geben . Es haben auch
etliche Kunst vnnd Kupfferschneider jhre grabstichel in spiunen vnd rattenblut gehaerdet / allein des glatten vnd durch
treibenden schnits wegen : der aber alda seiner hant nit fix gewesen were / vnnd ein mael also gestrauchelt hette das jhm
ein Finger oder die haut dadurch verletzt we
F237-015,16 re worden / hette das wuendlin strax hinweg mussen schneiden ehe es fortge
F237-015,17 fressen het vnnd ein verderblicher schaden daraus kommen oder erstanden were . Die Nurenberger
wissen sich auch sehr artlich zu behelffen das sie jhr ei
F237-015,18 sen vnnd Stael mit holtzkolen wellen vnnd regiren kunnen / welches den Schmiden im Niderland /
Engelland / Schottland / vnd Norwegen etwas frembdts vnd schier vnglaublich ist / die solche Metall allein mit den gegra
F237-015,19 benen Kolen hantiren . darzu kunnen die Nurenberger schlecht vntugent Stael / ja auß lauter eisen /
so behend vnnd subtiel harden / das es zu allen wercken vnd handtirungen so bequem vnd tuchtig ist / als obs volkommen
Stael were . Endtlich so vermischet die Natur auch diese drey Metall vnder einander / nemlich Golt / Silber vnd Kupffer
. Etwan findt man beyeinander diese vier Metallen / Silber / Kupffer / Zin / vnd bißmouth . Item wan das funffte theil
Golts zum Silber kompt / nennet man dieselbe mixtur Electrum / dar
F237-015,20 umb das es ein farb hat wie der gehl Augstein den man Electrum nennt . Es ist darnach ein andre
mixtur / die man zu dem groben Geschutz braucht / da man zu zwantzig pfunden Kupffers ein pfundt Zins thut . Item
aber ein andere temperirung / da man zu sexzehn pfunden thut ein halb pfund biß
F237-015,21 mouth / das das zin koene / vnnd daraus macht man die geschlagene platten vnd Teller . Aber ein
andere mixtur / da man zu zweien stucken Bleies thut ein stuck Zins / damit die Alten die Orgelpfeiffen gesterckt haben
. Weiter haben auch die Goltschmid vnd Muntzmeister Ihre mixtur vnd gesatzte zu
F237-015,22 satz so sie zum Silber vnd Golt thun moegen . die jenigen so die gesatzte ord
F237-015,23 nung vberschreiten / vnd sich dieser zusatzung mißbrauchen / wissen auch in was noth vnnd gefahr
sie stehen wan solches außbricht . daher kompts daß offtmals diese oder jehne so wol silberne als guldene / kleine als
grosse Muntz abgesatzt / oder auch wol gantz vnd gar verbotten werden . Wan aber ein Muntzmeister / oder seine
Arbeiter / auß Silber vnd Golt das Gelt machen wil / wirfft er solche Metall gantz lauter in ein Digel / vnnd thut zum
Golt ein Zusatz von Silber / vnd zum Silber ein Zusatz von Kup
F237-015,24 fer so viel als jhm geburt auß furgeschriebenem gesatz des Koenigs / Fuer
F237-015,25 sten oder der Statt vnd denn er gesessen . Vnd so das Metal im Fewr zer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 32
F237: Teutscher Nation Herligkeitt Modernisierter Lesetext
F237-015,26 gangen ist / schuttet der Muntzer das geschmoltzen Golt oder Silber in ein Eisen Instrument daß
viel langer gruben oder canaln hat / daß lange staeng
F237-015,27 lin darauß werden / die haemmert er darnach / vnd macht breite oder schma
F237-015,28 le Blaecher darauß / dick oder duen / nach dem die Muntz dick oder duen wer
F237-015,29 den sol . Er zerhaewt auch solche Blech in viel kleiner Blechlin . vnnd die von Golt sindt / die wigt
er / deßgleichen thut er mit den grossen silberen stucken / darauß Thaler oder dicke Pfenning werden sollen / damit sie
jhr just ge
F237-015,30 wicht haben . Aber was kleine silberen pfenning werden sollen in denen helt man das gewicht nit
so genaw / ist auch nit so viel daran gelegen . es wirdt in jnen mehr die zahl auff einen gulden silbeen stucklin acht
genomen . vnd nach gelegenheit jhre lenge oder kurtze / treibt er sie noch mehr mit dem hammer / hitzt sie im Fewr so
offt vnnd viel es noth thut / vnnd macht sie alsdan runt . Vnd damit sie gantz weiß werden / was von Silber vnd klipping
ist / nimpt er die stuck wan sie vor gegluet sindt / vnnd seudt sie in Saltz vnnd Weinstein / darnach legt er das eine stuck
nach dem anderen auff den fast stehenden Stempffel setzt dann mit der lincken hand den andern oben drauff / vnd gibt
jn dan mit der rechten hand einen schlag so hart / daß sich das außgegrabne Bildwerck beyder Stempffel zu beyden seiten
in die matery außtruckt / es seyen Wapen / Geschrifft / Bilder der Menschen / Thier / oder was man darzu geordnet hat
. Daß man aber etliche Pfennig( wie heutigs tags die Ferdinandische vnd Tyrolische Reichsthaler) findt / in denen die
Muntz zu beiden seiten oben vnd vnden gleich gefueget / vnd durchauß eintrechtig vnd gantz reinlich auß getruckt ist :
dieselben werden mit keinem hammer also getriben / dan solches ein grosse vnd mit fleiß wol gepasste arbeit sein muste
/ welche den vnkosten vnd zeit der muntzung nit wol außwerffen kuenten / sonder werden mit einer Muellen die grossen
Gewalt thun kan / also geschraubet . es sind auch dieselben Stempffel auff ein besondere weise darzu zugerichtet / al
F237-015,31 so daß man den Pfennig nicht zuuor runt schlagen vnd auff sein Gewicht zu schroten von noeten hat
/ sonder legt nur das abgehawene oder mit der Sche
F237-015,32 ren abgeschnittenes stuck Silbers auff den Stempffel / daß es so groß sey daß jhm an Gewicht vnnd
groesse vberschieß : alsdann wirdt der Stempffel auff ein gewisses ziel zugeschraubt / vnd hat der Stempffel runt vmb sich
ein Stael scharpffe schneidende Kant / welche alles das außwendig vmb die Muntz herumb abschneidet / das an groesse
vnnd gewicht vberscheusst : vnnd truckt den Stempffel immer dichter zu / dan daß so viel materi darzwischen bleibt als
sein gesatzt gewicht erfordert . vnd ein solche Muntz zuzurusten wil einen geschickten / erfahrnen / vnd fixen Meister
haben Es werden auch auff solche weise wol handschrauben gemacht / da man die Wassermoellen nit haben kan / vnnd
dieselbe zeugt man mit einem Schwengel zu / wie die Tru
F237-015,33 ckers Pressen / sindt wol geschmirt / vnd also zugerust daß man mit geringer arbeit einen vn-
gleublichen gewalt thun kan Auff solchen schrauben werden gemeinlich die schone vnd nette Rechenpfenning gemuentzet
welche man bey etlichen reichen herren oder sonst Kunstliebenden Leuthen findt . Also hastu nun / Gunstiger Leser /
von der loblichen Teutschen Nation vnserm gemei
F237-015,34 nem lieben Vatterlandt so viel als ich erachte daß die notturfft erforderet / was ich dauon zum theil
auß bewehrten Scribenten / zum theil auß eigner erfarung hab kunnen beybringen Der liebe Gott woelle die Einwohner
in fried vnd einigkeit er
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 33