F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: thüringisch
language-region: ostmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: P
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F248; III-Da-P2,D
text: Erfurter Verträge
text-author: -
text-type: RG (Rechts- und Geschäftstexte: Verträge)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: Erfurt Stadtarchiv
library-shelfmark: 2-111/6
date: nach 06.04.1497
place: Erfurt
text-place: -
printer: Wolfgang Schenk
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Vorder- und Rückseiten bedruckt, Ausnahmen: auf 007r folgt 008r, auf 013r folgt 014r; die
Abschnittsüberschriften sind ca. doppelt so groß wie der sonstige Text, zwischen Überschrift und nachfolgendem
Text erscheint in der Regel keine Leerzeile, Ausnahmen: 001v,01f.; 001v,14f.; 002r,07; 002r,14; 002r,22; 006r,10ff.;
006r,20; 006r,22; 006v,01f.; 006v,18ff.; dagegen wird in der Regel zwischen vorhergehendem Text ein Zwischenraum
(meist 1 Zeile, in einigen Fällen 2 Zeilen) gelassen, Ausnahmen: vor 010v,15; 011r,08f.; 011r,17f.; 011r,30f.; 011r,35f.;
011v,04ff.; 012r,34f.; große, sich über mehrere Zeilen erstreckende Initialen, die aber nicht den Satzspiegel des Textes
beeinflussen, finden sich jeweils am Seitenanfang der jeweiligen Vorreden: 001r,01 (hier wird die Lesbarkeit der folgenden
Zeilenanfänge erschwert, diese können aber auch mit Hilfe der Ausgabe von Falckenstein erschlossen werden), 008r
(Lesbarkeit der nachfolgenden Zeilenanfänge ein wenig erschwert, auch hier zu erschließen), 013r, 014r (bei beiden nur
leichte Beeinträchtigung der Lesbarkeit der nachfolgenden Zeilenanfänge); Auffälligkeiten bei der Graphie:; - es werden
zwei Drucktypen des r in Abhängigkeit vom vorangehendem Graphem unterschieden: das schmalere r erscheint regelhaft
nach b, B, G, h, o, p, v; Schwanken gibt es nur nach r (also in der Gemination), meist erscheint das volle r, in seltenen
Fällen das schmale: herr: 007r,16; Herr: 007v; 04,herr: 008r,04; herr: 008r,05; herrn: 013r,06; herrn: 013r,30; herrn:
014r,003; - das w in den Überschriften erscheint wie eine Ligatur aus dem schmalen r und u; - Das große I erscheint
in der Regel mit relativ glattem Schaft, in einigen Fällen wird eine Type verwendet mit einer Vorwölbung nach links in
der Mitte des Schafts, diese Type wird nachfolgend durch J wiedergegeben. Wahrscheinlicher ist aber, dass diese Type
für ein Y steht, weil beim Anlaut klein geschriebener Wörter öfter y für i verwendet wird (z.B. F248-003r,27: ynrede
oder F248-009r,30: ynne); - Beobachtungen am Text: In der Regel wird das Substantivsuffix -nis verwendet, allerdings
erscheint -nus zweimal in der Präambel des Vertrags von 1483 (gedechtnuß: 001r,04; 001r,24) sowie in einem Kapitel des
zweiten Vertrags von 1483 (Irrnuß: 012r,001; 012r,003). Es wird überwiegend “gegen(-)” verwendet, Ausnahmen finden
sich nur in bestimmten Passagen, so in der Präambel des Vertrags von 1492 (013r,03: kegin, 013r,13: keginwurtíglichen,
013r,27: kegineinander) sowie in einem Artikel des Vertrags (014v,27: Darkegín).
abbr_ddd: ErfVer
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01 - 018r,16
extent-size: FnhdC: -; compl: 12.302 WF
@H
F248-001r,01 WIr Ratismeistere Rath Rethe vnnd gantz Gemeyne der Stat Erffurt / Beken
F248-001r,02 nen vnd thun kundt vor vnns vnd vnsere nachkomen / allen den die diesen brieff sehen ader hoeren
werden . Als by tzitten Ertzbischoff Diethern zu Mentz c vn
F248-001r,03 sers lieben Herrn seligen loblicher gedechtnuß/ etliche tzweytrechte vnd spenne / tzwischen synen
gnaden von syn vnd des Stiffts wegen eins / vnd vns anders teils entstanden gewest sin . Vnd also biß vff an komen vnd
regierung des hoch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
F248-001r,04 wirdigisten Hochgebornen Fursten vnnd herren Herrn Albrechts des heyligen stuls zu Mentz Jn
geistlichem vnd werntlichen volmechtiger Administrator . Des heiligen Romischen Richs durch Germanien Ertzkantzler
vnd Kurfursten Hertzogen zu Sachsen / Lantgrauen in Dueringen / vnd Marggrauen zu Myssen vnnsers gnedigen herrn
vnentricht an stehen blieben . Das wir solich gebrechen vnd tzweytrechte hin tzu legen / auch kunftige Irrung zu
uerhueten vnd zu uermiden mit dem yetz genanten vnserm gnedigen Herrn / vnd Stifft Mentz / als mit vn
F248-001r,05 serm rechten erbherrn / gnediglich gunstlich vnd guetlich vereyiget / vertragen / vnnd bericht sin .
Laut einer verschriebung von synen gnaden mit bewilligung der Erenwirdigen Hochgebornen vnd wirdigen Thumdechant
vnd Capittels vß gangen / die hirnach volget vnd begriffen ist also lutende . Wir Albrecht von gottes gnaden des heiligen
Stuls zu Mentz In geistlichem vnd werntlichem volmechtiger Administrator / des heiligen Romischen Richs durch
Germanien Ertzkantzler vnd Kurfurst . Hertzog zu Sachsen / Lantgraff In Dueringen / vnnd Marggraff zu Myssen .
Thun kundt allen den / die diesen brieff sehen ader horen werden . Als in tzitten des Hochwirdigisten in got vaters herrn
Diethern Ertzbischoffs zu Mentz c vnsers lieben herrn vnd vorfaren se
F248-001r,06 ligen loblicher gedechtnuß / zwischen syner liebe / von sin vnd des gemelten stiffts wegen eins /
Vnd den Ersamen wysen vnsern vnd vnsers Stiffts vnterthanen vnd lieben getruwen Ratismeister Rathe Rethen vnd
gantzer Gemeynde vnser Stat Erffurt anders teils / etzliche tzweytracht vnd spenne erstanden . vnd byß nach abgange des
gemelten vnsers lieben herrn seligen beharret . vnd in tzitt vn
F248-001r,07 ser regierung bestanden gewest sin . Wann aber wir ernstlichs gemuets / erstlich zu gemeynem
nutze vnd friden / vnd sunderlich vnser Stat vnd vnsern Burgern zu Erffurt gemeynlich zu gnaden vnd gunst geneyget /
vnd alletzit gemeynt syn vffruere / kriege / vnd beswerung / auch Irrung In kunfftig tzit zu uerhalten vnnd zu uerkomen
. Darumb bekennen wir fur vns / vnser nachkomen vnd stifft Mentz Das wir vnns mit dem Rathe vnd gemeyner Stat
Erffurt / mit tzittigen be
F248-001r,08 trachtungen . auch rath vnd verwilligung der Wirdigen hoch vnd wolgeboren vnd Ersamen herrn
Bertolts Grauen vnd herren zu Henneberg c / er Thethants vnnsers lieben oeheyms / vnnd des Capittels gemeynlich
vnsers Thumstiffts zu Mentz / Solicher tzweytracht vnd spenne gnediglichen vnd gunstlichen vff nach geschriebene maß
vereyniget berichtet . vnd hynfur die nach geschriebene artickel was darynne begriffen ader verfast ist / zwischen vnns /
vnsern nachkomen vnd Stifft / vnd vnser Stat Erffurt / vnd den burgern / also ewiglich zu halten ver
F248-001r,09 tragen / vnd von beyden teilen beslossen haben . Den Rath die Burgere vnd die stat bye irem
herkomen zu blieben lassen . Zum ersten als die Stat Erffurt von alter her dem heyligen sant Martin vn
F248-001r,10 serm patronen / vnserm Stifft Mentz vnd vnns zustehet . Vnnd wir vnd vnser stifft Ire rechter
Erbherre sin . Auch die Burger daselbst Rath vnd Gemeyne vnserm stifft mit truwen vnd eyden in forme wie von alter
her komen ist gewant vnd von vnserm stiffte mit etlichen fryheitten begnadet vnd begabet sin . Dem
F248-001r,11 nach sollen Rath vnd gemeyne sich gegen vns / vnsern nachkomen vnd stiffte ge
F248-001r,12 truwelichin int herkomen verwantnissen halten vnd bewiesen . Vnnd wir / vnser nachkomen vnd
stifft Mentz / sie vnd Ire nachkomen widerumb bye allen vnd iglichen Iren oberkeiten / herlickeiten / gnaden / fryheiten
/ rechten vnd erbarn ge
F248-001r,13 wonheiten was sie der vom stifft Mentz her bracht haben blieben lassen zu ewi
F248-001r,14 gen tagen . Vnd Jnen daryn keinen abebruch ader yntrege thun Jn keine wege . Einen Ertzbischoff
vnd den stifft an den gerich
F248-001r,15 ten geistlichen vnd wernttlichen nicht zu behindern Item die vnsern von Erffurt sollen auch vnns /
vnsere nachkomen vnd Stifft Mentze bye vnsern oberkeiten vnd herlickeiten . die wir vnd vnser stifft zu Erfurt haben .
Auch gerichten geystlichen vnd werntlichen / hohe vnd nyder / auch ge
F248-001r,16 wonlichen vnd tzymlichen gerichtsfellen vnd nuetzen / vnd andern vnsers stiffts rechten / guettern
vnd tzinsen / nicht Irren / verhindern noch versperren / daryn nicht tragen / ader durch die burger ader ander der sie
mechtig weren tragen lassen In keine wege . Sunder den gerichten Iren fryhen lauffe vollen gehen lassen . Die auch wir
vnd vnser nachkomen nach redelicher erbarer masse mit personen vnd schriebern bestellen besetzen vnd ordenen moegen
. Vnd die gericht bye erbarn alten her komenden gewonheiten blieben lassen solen . Damit vnsern Burgern vnd me
F248-001r,17 niglichem nach gebuerniße rechts verhulffen werden moege . vnd das die parthien des schriebers
halben nicht vngebuerlich beschwert werden / alles vngeuerlich . Den hoff mit den dorffern lutten und guttern Auch
die amptluthe vnd diener zu entschutten vnd zu entredden . Item das der Rath zu Erffurt vnsern hoff daselbst mit den
dorfern luethen vnd gutern dartzu gehorende . Auch vnser Amptluethe vnd diener getruwlichen ent
F248-001r,18 schutten vnd entretten . vnd dieselbigen an Irem lyebe vnd guten/ so vil an yn ist nicht verunrechten
lassen sollen . wan sie das ersucht ader vor sich selbst Jnnen werden vngeuerlich . Die pfaffheyt by irer fryheit zu lassen .
Item es solle der Rath vnser pfaffheit by iren rechten fryheiten vnd altem her
F248-001r,19 komen blieben lassen . wie man gelepte geben sol . Item so die vnsern der Rath von Erffurt ymandt
geleyt geben das sie zu thun macht haben / fur gewalt vnd nicht fur recht ader vnnser gericht . sunderlich fur bekannt
ader erforderte schuld . So sollen sie doch in solichem geleyt vß nehmen vn
F248-001r,20 ser vnd vnsers Stiffts abgesagte fiende . vnd die Ihenen die vff vnserm ader vn
F248-001r,21 sers Stiffts schaden gewest / das vnuerteydingt were . Auch sunderlich den Ihe
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
F248-001r,22 nen nicht geleyt geben die in vnsers gerichts achte weren . wie es in der waweyt gehalten werden sol
. Item Als vnser Burger zu Erffurt vff Walpurgis den ersten tag des Meyen in vnsern walt genant die waweyt / von altem
herkomen phlegen zu gehen . Sal ein Rath bye yn verfugen / das sie den walt an mercklichen boumem laßrisern / vnd
anderm gehoeltze nicht vngebuerlich beschedigen vber alt herkomen ane ge
F248-001r,23 uerde . Auch daryne zu keiner tzitt von yn geiaget noch geweydewerckt werden . Wo das aber
vberfaren wurde / das wir in tzymlicher wyse die sollichs thetten darvmb zu phenden vnd zu rechtfertigen haben . Von
dem wasser vnd wasserleufften . Item als das wasser vnd wasserleuffte von vnser vnd vnsers stiffts oberkeit sind Ob
yemandt der wasser halb verhandelte / sollen solich vberfarung vns verbueset werden . So hynfur die wassermeyster
yemandes abgeboetten / vnd phandt erken
F248-001r,24 nen wurden / als sich gebuert . Wurden dan vnser Amptluethe vnd wassermeyster am Rathe
gesynnen einen iren knecht dartzu zu schicken / das sol ein Rath thun vnuertzogelich damit die phandung deste richtiger
gefolgen . Vnd alßdan solle dem knecht ein schilling pfenning gegeben werden . Doch solle der Rath vnd vn
F248-001r,25 ser Burger zu Erffurt wasser in die gassen tzu leytten nach der Stat nottorfft macht haben /
vnschedelich den moelen vnd den rechten wassergengen . Also das sie keinen nuwen buwe ane wissen vnd willen der
wassermeister vnd vnser Ampt
F248-001r,26 luethe thun sollen . Von dem gewantschyde korsnern vnd andern hantwercken . Item es sollen auch
alle gewantschnyde vnd koersenwercke feyl zu haben nyrgene gestatt werden . dan in vnsers Stiffts kamern vnd huesern
die von alter dartzu geordent sin . Dieselben kamern wir in tzimlichen buwe halten wollen . Deßglichen solleen Becker
Schumecher vnd Lederer ire ware feyl haben in vnsern huesern vnd stenden die von alter dartzu geordent gewest sin .
Vnd vns vnd vnsern nachko
F248-001r,27 men vnser tzinß vnd gebuere davon geben wie das von alter her komen ist . Dar
F248-001r,28 ob auch ein Rath ernstlich sin sal das ein solichs geschehe . Vnd so solich vnser stende Nemlich
Brotbenck vnd Schubenck mit solicher ware besatzt vnd vertzin
F248-001r,29 set werden / haben wir von gemeynes nutzes wegen vnd vnsern burgern zu gut nach gelassen / das
die Becker vnnd Schuster ire ware in iren huesern feyl haben vnd verkeuffen mogen an alles geuerde . Von der bierwette
vnd bruwmeystern . Item als vnser Stifft gerechtigkeit hat / das von iglichem bier so zu Erffurt ge
F248-001r,30 bruwen wirt / acht groschen gegeben werden sollen . damit vns / vnsern nachko
F248-001r,31 men kein abbruch geschehe / solle hynfur einem iglichen Bruwmeister von dem Rath vff synen eyd
befolen werden flissiglich zu mercken vnd vff zu tzeichen wie
F248-001r,32 vil vnd von wem bier in synem bruwhuse das Iar gebruwen werden . Vnd so er darumb von vnsern
Amptluthen ersucht wurde / soll er yn das getruwlich vnd ongeuerlich by der vff gelegten pflicht sagen vnd vertzeichnet
geben . Vnd alsdan einem iglichen fur syne muehe vnd arbeyt desselben Iars tzwen schilling pfenning gemeyner
werschafft gegeben werden . Von den hantwerckmeystern vnd hantwercken die heilgen vnd stabe haben . Item es sollen
die Hantwerckmeyster der hantwercke die von alter her ire beste
F248-001r,33 tigung / auch stab vnd heilgen enphangen haben . soliche bestetigung auch stab vnd heilgen von
vnsern Amptluthen in vnserm hoff enphahen vnd vff nemen vnd darumb thun als von alter her komen ist . Geistlich vnd
wertlich gerichten iren gang zu lassen Item wir sollen vnd wollen auch vnsern gerichten geistlich vnd werntlich iglichen
synen vffrichtigen lauff / vnd die gerichtstzwenge in dem erkentniß nicht vermi
F248-001r,34 schen . Sunder wes sich gebuert an geystlichem gericht geistlich / vnd an wernt
F248-001r,35 lichem gerichte werntlich berechten lassenn . vnd auch die sachen nicht dar abe tziehen alles wie
sich das gebuert vnd recht ist . Von freuel vnd vntzucht vor gericht begangen . Item zu meren vnd zu handthaben die
wirde vnser gericht geistlichs vnd wernt
F248-001r,36 lichs / auch vntzucht vnd freuelichen mutwillen zu uerhueten . ob hynfur yemandt fur gericht
vntzimliche grobe wort gen yemands der vor ader in dem gericht zu schicken het uebeth . ein solicher sal verfallen syn
funff schilling . vnd das gerichte das also erkennen vnd dem erkenntniß volge geschehen sal / als in andern erforder
F248-001r,37 ten sachen vnd vrteyln . Wo aber yemands mit vntzimlichen vnd lesterlichen wor
F248-001r,38 ten die do bußwirdig sind / das gemeyne gericht lestert ader beschwert . der solle dem gericht dry
pfundt vnd dry scherffe geben vnd verfallen sin . vnuergrifflich in dem allem der personen die also mit worten an iren
eren gelestert / die mocht iren halben mit recht handeln souil ir fuglich vnd gemeynt were . In dem allem der Rath hulff
vnd Statrecht thun solle / als sich vff erforderte sachen gebuert . Das die gerichtsknecht kein fursprechen sein sollen Item
vnd als byßher die gerichtßknecht vnsers werntlichen gerichts der par
F248-001r,39 thien fursprechen gewest sind / wollen wir das dieselben vnser gerichtßknechte furter an vnserm
gericht keine fursprechen syn sollen . Von vrteylen fur werntlichen gerichte gestrafft . Item als vnser vorfarn vnd Stifft
Mentz dem rechten zu stuere / auch vnser bur
F248-001r,40 ger kost vnd scheden zu uerhueten / ewiglich zu gelassen vnd verwilliget haben . Das die vrteyl
vnsers werntlichen gerichts zu Erffurt mogen fur den Rath gestraft werden . So sich solichs begibt / damit den parthien
furderlich rechtuertigung geschehe / sal ein Rath hynfur synen spruch des zufalles der fordern vrteyl vn
F248-001r,41 sers gerichts / ader aber die straffe thun vnd des glaublichen schyn an gerichte schicken ynwendig
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
acht wochen von tzitt der straffe fur gericht geschehen . Ob aber durch den Rath solichs nicht geschehe / sal vnd mag
vnser gericht vff an
F248-001r,42 suchen der parthien volfaren nach gerichtsordenung / vnuerhindert eynnicher ynrede . Was auch also
ader ander des gerichts gewonliche uebung erclagt / ader auch fur dem Rathe mit gestrafften vrteylen / wie vor gemelt /
erfordert wurde . sal der Rath vnuertzogelich vff stund on vßrede darob syn / damit voltziehung daruff geschehe souil vnd
dem Rath zu thun gebuert . Von straffegelde . Item wan sachen vor vnserm werntlichen gericht fur dem Rath gestrafft
vnd die parthie in acht wochen den nehsten daryne der Rath den zufall ader straff thun solle / solicher sachen gutlich
vertragen werden . haben wir unsern Burgern zu gut nach gelassen / das sie alßdann der funff schillinge straffgeldes zu
geben nicht schuldig syn sollen . Von dem helffegelde . Item als das helffgelt vber erforderte sachen vns vnd vnserm Stifft
zu stehet / Sol solich helffgelt verfallen syn so die erforderten vff begeren vnd bethe des cle
F248-001v,01 gers in des Raths buch vnder dem thorm geschrieben werden . Doch ob sich dar
F248-001v,02 nach in viertzehen tagen der cleger mit dem erforderten gutlich vertragen wuerde . sal er das
helffgelt zu geben nicht schuldig syn . So ferre er dem Schultheyssen in tzweyen ader dryen tagen nehst darnach an sage
das er sich gutlichen bericht hab . das dan auch von dem Schultheyssen dem Rath sal verkundet werden . Vnd wo der
Rath hue lffe thut / sal ein Rath von den die erforderung erlangt ha
F248-001v,03 ben / das helffgelt yn nehmen / vnd sampt dem vertzeichniß wer das vnd wieuil ge
F248-001v,04 ben hab vnsern Amptlueten vber antworten . Ob aber der cleger vff stund nach dem schrieben huelff
vnd voltziehung der vrteyl haben wolt / das er macht haben sal solich huelff durch ein Rath mit der ordenung wie her
komen ist vnuertzog
F248-001v,05 lich geschehen vnd vollentzogen werden . Von lutten die vmb eelich leben ader ander sa
F248-001v,06 chen an geystlich gericht geheyscht . vnd vnschul
F248-001v,07 dig erfunden werden . Item als wir in an komen vnsers Regiments an vnsern geystlichen vnd werntli
F248-001v,08 chen gerichten zu Erffurt etzlich uebung funden haben / vns beduncket hat billich zu andern sin .
Darumb so wollen wir das vnser geystliche Richter den die vmb eelich leben ader ander sachen gefordert vnd absoluiret
vnd vnschuldig gefunden werden fur solich vrteyl kein gelt ab nehmen sollen . Ob aber die parthien vrteyl
F248-001v,09 brieffe gesynnen worden dafur zu nehmen sollen sich vnser Richter tzimlich vnd gebuerlich halten .
Bennische lutte vß tzu wiesen Wir ordenen vnd wollen auch Wan vnsere geystliche richter ersucht werden eine gemeyne
vmb gemeynschafft willen die sie einem bennischen gethan hetten tzu bannen . So sollen sie dieselben gemeyne vorhyn
vermanen den bennischen vß zu wiesen vnd kein gemeynschafft zu thun . Vnd so die gemeyn dem also thut so sal sie
darueber nicht gebannet werden So ferre durch die gemeyn nicht geuerde ge
F248-001v,10 sucht wurde . Ob aber yemands denselbigen bennischen freuelich gemeinschaft thette / den mocht
man bannen in sunderheyt . Von erschlagen ader sunst von anderm schaden gestorben personen . Item wan auch
yemands todtgeschlagen wirdt / ader von anderm schaden stir
F248-001v,11 bet / vnd syn pfarner bekennet das er sich in synem leben Cristlich gehalten hab vnd in keinem
banne sy . So sollen vnnser geystliche Richter fur die begrebbe kein gelt nehmen / dan einen schilling fur das Indult ob
es not ist . Von echtern die todtschlege gethan hetten . Item zu handthabung des frieden in vnser Stat Erffurt wollen wir
das vn
F248-001v,12 ser Schultheyß ader vnser gerichte die Ihenen die todtschleg gethan hetten vnd in die die achte
gethan wurden / dem Rath beschrieben geben / die furder in das Statbuch zu schrieben / vnd sich mit den echtern hinder
dem Rath nicht richte . Deßglichen sal der Rath auch hinder vnserm gerichte kein richtung mit yn vff nehmen . Were
es aber das vnser Schultheyß den Rath ersuchte darby zu schi
F248-001v,13 cken vnd der Rath daran suemig wurde So mochte der Schultheyß alßdan richtung von yn vff
nemen . doch mit beheltniß dem Rath syner gerechtigkeit Das die echter zu Taberstat vnd andern enden vmb Erffurt
vber acht tage nicht geleyttet sol
F248-001v,14 len werden . Item vff das vnrath so entsteen mochte vermiden werde / wollen wir das echter vnsers
gerichts zu Erffurt durch vnser Amptlueth zu Tafferstat aber andern en
F248-001v,15 den vmb Erffurt vber acht tag nicht geleytet gesichert noch enthalten werden sollen . Also das der
Rath dieselbigen echter in synen doerffern vnd gebieten auch nicht geleyte noch enthalde . Von Busse der yhenen vom
Schultheyssen vmb wunden erfordert . Item die Busse die vns von wunden gebueren so vnser Schultheyß die erfordert
hat an vnserm werntlichen gericht . Geschee ym dan kein vßrichtung alsßdan sal er die dem rath beschrieben geben
/ dieselben dartzu zu halten wunden recht zu thun vnd nicht in die stat zu komen dem schultheyssen sy dan von yn
vßrichtung bescheen Das zu vffleufften mag yderman zu scheyden zu lauffen vnuerdechtig . Item wan leyder vil vnraths
mordes vnd blutuergiessens komen vnd uff gestan
F248-001v,16 den ist / vmb des willen das die luethe in der Stat zu Erffurt zu solicher tzitt als ein vfflauff in
derselben Stat vff strassen ader in gassen / in huesern ader in hoeffen geschehen / einer geschlagen gewundt ader
genoetiget worden ist / nicht haben also vffrichtiglichen thoeren zu lauffen vnd solichs vndersteen zu weren vmb forcht
willen / das sich ein iglicher vnschuldiger besorgen must das er als ein schuldiger beclagt mocht werden / vnd die that
schwerlichen verrechten muste . Solichen grossen vnrath zu uerkomen / sal der Rath vberall gebieten vnd verkundigen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
lassen Wan vnd wie dick sich soliche vffleuffte machen / das ein yederman wer des ge
F248-001v,17 war wurde / one forcht zu lauffen vnd weren mag . Das soliche vfflaufft abe ge
F248-001v,18 than / blutuergiessen vnd mort verhuetet vnd verwart . vnd die mißthetigen vnd die solichen vfflaufft
machen in die tzucht gebracht vnd gehalten werden . Vnd wo die missethetigen wunden gethan hetten / die sal man
von dannen nicht komen lassen / sie hetten dan wunden recht gethan vnd geschworen . Es were dan das der ein notwere
gethan hette / die er dan by bringen sal selbander mit vnuerspro
F248-001v,19 chen fromen mennern die nicht partylich ader verdechtlich sind . Woerde auch daruber yemands
von Burgern ader ynwonern die dan zu den sachen gelauffen weren beschuldiget / der sal des ledigk werden vnd one
ansprache blieben . thar er synen eyd dartzu thun das er in dem besten vnd vmb den vfflaufft zu weren vnd one fursatze
vnd one geuerde durch verhengkniß willen dyses gebots dartzu ko
F248-001v,20 men sy . Vnd darumb sal nyemands messer ader waffen tragen vber die masse die an dem Rathuß
henget . Vnd wer messer ader waffen vber solich masse tra
F248-001v,21 gen wurde / haben wir vmb richtigung willen vff ewigkeit zu gelassen vnd ver
F248-001v,22 gunst / das der Rath darumb zu straffen hat . Von messern vnd weren in ufleufften getzuckt Item
die messer vnd wehere in den vffleufften getzuckt / sollen vnserm gerichte verfallen syn als von alter her komen ist .
Vßgenomen die wehre wan des Raths knecht zu der geschicht komen vnd die wehere alsbald nehmen die sollen zubro
F248-001v,23 chen werden . Von den personen so zu Erffurt todtgeschlagen werden . Item so yemandt in ader vor
eines Burgers huß zu Erffurt todtgeschlagen wirt . were er ein ynheymische person vnd zu Erffurt gefruendt / sal man
den coer
F248-001v,24 per vff der frunde beclagen ein tag vnd nacht ligen lassen . Wer er aber ein froem
F248-001v,25 der so sal man ein lybtzeichen von ym nehmen mit des gerichts wissen vnnd den von stund begraben
/ vnd mit der acht etzliche tag vff tzukunfft der fruende ver
F248-001v,26 tziehen / vnd darnach echtigen wie von alter her komen ist . Von den die vsserhalb Erffurt und dem
wich
F248-001v,27 bilde wunden ader todtschlege thetten . Item das die so vsserhalb vnser Stat Erffurt vnd dem
Wichbilde wunden ader todtschlege thetten / von vnsern werntlichen richtern nicht geechtiget noch dar
F248-001v,28 vmb gebuesset werden sollen . Deßglichen ob soliche verwundte zu den Ertzten iren fruenden ader
sunst gen Erffurt komen / vnd indes daselbst solicher wunden hal
F248-001v,29 ben versterben wurden / auch nicht zu geschehen . Von den die sich selbst vom leben brechten .
Item ob sich yemandt selbst von dem leben brechte / mit demselben vnd synem gut sall es gehalten werden als es von
alter her komen ist . Von des stiffts amplutten dienern vnd vnder
F248-001v,30 thon die vmb die stat in des stiffts gerichten ge
F248-001v,31 sessen sind die nicht zu fahen vnd wie man die forderen vnd fahen mag . Item es sal auch der rath
des yetz gemelten vnsers Stiffts Amptluthe / diener vnd die vmb die Stat in vnsern gerichten gesessen sind nicht fahen
noch griffen ader in das gefengkniß setzen . das der Rath vß altem herkomen zu ewigkeit vß bewilligung vnnd gunst
vnser vorfarn vnd Stiffts hat . Sunder wer zu vnsern Amptluthen vnd dienern zu sprechen ader zu fordern vermeynte /
der mag es thun vor vns / vnsern nachkomen / ader vnsern Ampluthen des hoffes zu Erffurt . Ob aber yemandt an die
vnsern / die vmb vnser Stat Erffurt in vnsern gerich
F248-001v,32 ten gesessen sind zu fordern gewuenne . die mogen den fur vnserm gericht zu Er
F248-002r,01 furt in geburlichen fellen zu sprechen . Doch so dieselben die vnsern an vnser ge
F248-002r,02 richte begerten . Sie vor vnser Amptluthe vnsers hoffes zu wiesen . So sollen sie also durch vnser
Richter gewisen / alßdan sal dem ader den selben vff das lengste in tzweyen Monden endtlich rechts verholffen werden .
Es were dan das sich die sach mit recht nottorfftiglich verlenget . Wo man aber daran suemig wurde / mag man sie fur
vnserm geystlichen ader werntlichem gerichten fur nehmen . do einem yedem furderlich recht ergehen sol . Ob aber der
vor gemelten vnser Amptluth ader diener einer ader meher verhandelten darumb sie an lyb ader gelidern zu stra
F248-002r,03 fen weren / ader vß eygen mutwillen einen schluegen / die mag der Rath zu frischer that an griffen
lassen . vnd wo das by tag geschee / in vnsern hoff antworten sollen Wo es aber bye nacht geschehe mag der Rath den
ader die in synem gefenkniß behalten biß vff den tag . doch yn daryn an irem lybe keine andere beschwerung vff legen
noch geschehen lassen . Vnd sal ein solichs dem Schultheyssen ader an
F248-002r,04 dern vnsern Amptluethen im hoff zu Erffurt zu erkennen geben . Vnd wo der Schultheyß alsdan
solichen gefangen fordern vnd rechts vber yn zu uerhelffen erbieten wurd / sal ym der in vnser gefengkniß geantwort vnd
daryne solcher ver
F248-002r,05 handelter gehalten vnd verwart . vnd mit ym gehandelt werden wie sich nach gestalt der sachen zu
recht vnd billicheit gebuert . alles on geuerd . Wo aber vnser vnderthanen einer ader meher / die vßwendig vnser Stat
Erffurt in vnsern ge
F248-002r,06 richten gesessen werden Jn der gedachten vnser Stat verhandelten / die mag der rath zu frischer that
an griffen / vnd den ader die / in hafftung an nemen . vnd ane ferrer beschwerung ires lybes behalten . Doch so vnser
Schultheyß ader ander vnser Amptluthe solichen gefangen fordern vnd rechts vber yn zu uerhelffen erbie
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
F248-002r,07 ten wurde / sal yn der ader die in vnser gefengkniß geantwort . vnd daryne solicher verhandelter
gehalten vnd verwart werden . vnd mit den gehandelt wie sich nach gestalt der sachen zu recht vnd billicheit gebuert /
sunder geuerde . Das der Rath nicht gestaten sal auff des stiffts fryheit zu freueln . vnd das yemandt thette wie es mit
dem solle gehalten werden . Item es sal der rath nyemands gestatten vff vnsers stiffts fryheit zu Erffurt zu freueln . Vnd
wer es daruber thette / den moechten vnser / vnser nachkomen vnd Stiffts Amptluthe gryffen in vnser gefengkniß des
hoffes setzen vnd straffen nach nottorfft an ynsage vnd yntrage des Raths . Als ferre der vbelthetter kein burger ynwoner
ader ir gebroet diener were . Wer er aber ein burger ynwoner ader ir gebroet diener zu Erffurt . den solt man dem Rath
in gefengkniß antwor
F248-002r,08 ten . Vnd sie sollen vns den halten vnd fur vnser gericht zu recht stellen / daselbst gegen dem
vbelthetter recht ergehen solle wie es sich nach gestalt der sachen ge
F248-002r,09 buert . Wo anders die sachen vsserhalb rechts mit vns ader vnsern Amptluthen guetlich nicht
mochten ab getragen werden . damit vns deßhalben abtrag vnd ge
F248-002r,10 nuegen beschehe . Wir mogen auch vnser Amptluth / hußgesind vnd ander vnser diener in der Stat
/ dartzu geystliche personen / auch vnser vnd vnsers Stiffts vn
F248-002r,11 derthanen vßwendig der Stat in vnsern gerichten gesessen vnd begriffen vmb ire verhandelung lassen
fahen / vnd in vnser gefengkniß des hoffes zu Erffurt setzen behalten vnd straffen . Doch so yemandt derselben nach
syner verhandlung am le
F248-002r,12 ben ader synen gelidern zu straffen were . Vßgenomen was sich zu befragen vnd er
F248-002r,13 farung der missetat begeben mocht . Dieselben solten vß vnser gefengkniß des hof
F248-002r,14 fes in das gefengkniß das der Rath vß altem herkomen bewilligung vnd gunst vnser vorfarn vnd
stiffts hat . Darby wir / vnser nachkomen vnd stifft tzu Mentz sie zu ewigen tagen vnuerhindert blieben lassen sollen /
gefurt vnd geantwort / auch daruß fur vnser gericht gefurt vnd daselbst geurteilt werden / alles wie sich nach gestalt yder
myßhandelung gebuert . Vnd ob derselben Amptluthe hußge
F248-002r,15 sind diener ader vnderthan / wie ob gemelt einer oder meher burger weren . die am leben zu straffen
weren . die solt man dem Rath in gefengkniß antworten . Vnd sie solten vnns die halten vnnd fur vnser gericht zu recht
stellen . daselbst recht ergehen solt wie oben geschrieben stehet . Ob aber wir / ader vnnser Ampt
F248-002r,16 luthe / dieselbigen vbelthetter zu Erffurt nicht richtten . Sunder vß vnnserem gefengkniß in ander
vnser gericht vnd gefengkniß fueren lassen wolten / daryn sol der Rath keinen yntrag ader vorhynderung thun . Doch
das der in den nehsten we yen ader dryen tagen darnach als der vß gefurt wurde nicht gericht werde . Doch hir.ine
vßgenomen die geystlichen zu Erffurt belehent ader gesessen sindt . die sollen zuuor mit rechte vor genomen vnd
erwunnen werden . Es were dan sol
F248-002r,17 liche verhandelung so groß / auch offenbar / ader so mercklich verdacht . dadurch er vorfluechtig
mocht werden . vnd darvmb am leben zu straffen were . Zudem mochten wir mit des Rathis wissen griffen . vnd in
haftung nehmen lassen . Dar
F248-002r,18 by der Rath schicken sal vfflauff zu uerwaren vngeuerlich . Das die Voigte vff des Raths schlossen
von dem das sie zu gebruchung derselbigen schlosse keuffen nicht tzollen sollen . Item als by tzitten vnser vorfarn seligen
gnediglich her komen ist . dz des Rathis Voigte die vff der Stat schlossen wonen / sollen von den dingen / die sie zu gebru
F248-002r,19 chung derselben schloß kauffen / vnd so das von yn bewert wirdt keinen tzoll ader slegeschatz geben
. Was sie der aber zu andern sachen gebruchen . vnd nicht be
F248-002r,20 weren . darmit sal es gehalden werden nach luthe der buecher . Bye solichem her
F248-002r,21 komen wollen vnd sollen wir vnd vnser nachkomen sie auch also an yntrag blie
F248-002r,22 ben lassen . Von des Raths fron vnd tzinß wagen . Item von des Raths frone vnd tzinse wagen sol
auch kein tzoll gegeben werden . Von der Burger fronewagen . Item wir haben vnsern gemeynen Burgern zu Erffurt zu
gute gnediglich nach gelassen . das solich fronewagen die sie von iren guetern ader von bethe wegen ha
F248-002r,23 ben . vnd ire diener vnd knechte die solichs beweren vff die tzollbrucken schicken . keynen tzoll
geben sollen . Vnd die Burgere sollen sich daryn vfrichtig vnd vn
F248-002r,24 geuerlich halten . das sie keinen andern wagen / der tzinß guelt ader ander ding fuere fur fronewagen
verteydingen . Vnd welcher des hynder komen wuerde . der solt vnns zu iglicher tzit die busse vff den gesatzt ist verfallen
sin . vnd von dem Rath gehalden werden die zu betzalen . Doch were es das vnser Burger hynfur schloß ader dorffer / die
byßher tzolbar gewest weren an sich brengen wurden . das soll vns vnd vnsern nachkomen an vnserm tzoll vnschedlich
sin . Das die Burger vnd ire gutter in des Stiffts landen vnd steten nicht bekomirt sollen werden Item damit vnsere
Burger zu Erffurt vnd ire vnderthanen In andern vn
F248-002r,25 sern Steten / Merckten / Schlossen / Doeffern / Gebieten vnd Gerichten / sicherer vnd statlicher
handeln vnd wandeln mogen . Wollen wir / vnd sollen auch vn
F248-002r,26 ser nachkomen am Stifft vnd vnser Capittel zu Mentz nicht gestaten . Das sie ire habe vnd gut Jn
denselben vnsern vnd des Stiffts Landen / Steten / Mer
F248-002r,27 ckten / Schlossen / Dorffern / Gebieten vnd Gerichten / sollen noch mogen bekon
F248-002r,28 mert ader vff gehalten werden . Noch mit gericht ader sunst bekomern / ader vff halten sollen noch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
wollen in keine wyse . Es were dan vmb schuldt vnd forde
F248-002r,29 rung / die an denselben enden erwachsen vnd gemacht / ader daselbst zu betzalen versprochen weren
. Ader andere felle die sich von gemeynem rechten da gebuerten zu uerrechten . Vnd wir vnd vnser nachkomen wollen
vnd sollen In allen vnsern Ampten vnd Steten vnsers Stiffts / solichs vnuerbruechlich zu halten ernstlich emphelen vnd
gebieten . Ob aber durch vnser Amptluthe einen ader meer solichs geuerlich vberfaren wurde . die sollen den bekomerten
kost vnnd atzung ablegen vnd betzalen vnuertzogelich / alles vngeuerlich . Das die von Erffurt In des Stiffts Landen vnd
stetten mit ader ane fehede nicht beschedi
F248-002r,30 get sollen werden . Item wir vnd vnser nachkomen wollen vnd sollen wissentlich noch verheng
F248-002r,31 lich nicht gestatten . Das die vnsern von Erffurt / vnd ire vnderthanen Jn vn
F248-002r,32 sers Stiffts landen vnd gebieten / vnd vß vnsers Stiffts Mentz Steten / schlossen Merckten vnd
Dorffern / mit vehde / ader ane vehde / beschediget werden . Auch ir abgesagte vihende ader beschediger sich daryn zu
enthalten / ader daruß nicht behelffen sollen In keine wege . Wollen vnd sollen auch das also In allen vnsern Amptern
vff tzu sehen / vnd anders nicht zu halten / ernstlich bestellen / alles getruw
F248-002r,33 lich vnd vngeuerlich . Item was zwischen einen Ertzbischoff zu Mentz dem Capitel un der stat
vormals verordent ader verschrieben ist sol bey seiner macht blieben . Item was in dysen ob geschrieben Artickeln vnd
vertrage in sunderheit nicht ver
F248-002v,01 fast ist / das doch tzwischen vnsern vorfarn vnd dem Stifft Mentz eins . vnnd der Stat vnd vnsern
Burgern zu Erffurt andern teyls In andern ordenungen vnd verschriebungen von vnsern vorfarn vnd Capittel vß gangen
verfast ader ge
F248-002v,02 ordenet . Ader auch von dem Rathe vnsern vorfarn vnd Stifft verschrieben were . Solichs sal in
syner fordern ordenung vnd krafft blieben . Vnd dyser vertrag demselbigen / auch vns vnd vnserm Stifft / auch vnser
Stat Erffurt Rathe vnd den Burgern in andern stucken vnd rechten keinen abbruch thun / alles on geuerd . Vnnd
Wir Albrecht Administrator ob genant c Gereden vnd versprechen fur vns / vnser nachkomen / vnd Stifft Mentz / by
vnsern Furstlichen wirden . Das wir dysen vertrag ordenung vnd gnade In allen punckten vnd Artickeln stete vest vnd
vnwiderrufflich halten vnd dem nachkomen / Auch vnser Stat Erffurt vnd vnser Burger darby blieben lassen sollen vnd
wollen / sunder alle argelist vnd ge
F248-002v,03 uerde . Vnd des zu vrkunde haben wir vnser Insigel fur vns vnd vnser nachko
F248-002v,04 men an dysen brieff thun hencken . Vnd wir Bertolt von gotts gnaden Graff vnd herr zu Henneberg
c Techant Ruprecht Graff zu Solms Custer . Damo vonprumheym schulmeister . Ewalt fulhaber Senger / vnd das Capittel
gemeynlich des Thumstiffts zu Mentz be
F248-002v,05 kennen / das solicher vertrag vnd beredung / wie oben geschrieben steht mit allen punckten vnd
Artickeln mit vnserm rath wissen vnd verwilligung beschehen . vnd souil an vns ist daran syn das es also gehalten werde .
Auch darwider zu thun in keinen tzitten bewilligen wollen . Vnd haben darumb vnsers Capittels groß Insigel zu des ob
gedachten vnsers gnedigen herrn von Mentz Insigel fur vns vnd vnser nachkomen an dysen brieff thun hencken . Der
geben ist zu Amorbach am Montag nach vnser lieben frawen tag Purificationis . Anno domini Mille
F248-002v,06 simo quadringentesimo octuagesimo tertio . Solich yetz gemelte verschriebung vnd vertrag mit allen
vnd iglichen meldungen worten Artickeln vnd puncten Wir ob genanten Ratismeister Rath Rethe vnd gantze Gemeyne
der Stat Erffurt erkant gewilliget vnd angenomen haben . Er
F248-002v,07 kennen willigen vnd nemen den an fur vns vnd vnser nachkomen ewiglichen . Gere
F248-002v,08 den vnd versprechen in waren truwen als wir dem Stifft gewant sind / dem vn
F248-002v,09 sers teyls vol komelich nach zu komen vnd vnuerruckt zu halten / vnd darwider nicht zu thun . Jn
keine wege . Des zu vrkund haben wir vnser Stat groß Sigel fur vns vnd vnser nachkomen wissentlich an dysen brieff
thun hencken . Der ge
F248-002v,10 ben ist zu Erffurt am Montag nach vnnser lieben frawen tag Purificationis Nach Christi vnsers herrn
geburt Viertzehenhundert vnd darnach im dryund
F248-002v,11 achtzigisten Iaren . WIr Ratismeister Rath Rethe vnd gantze gemeyne der Stat Erffurt Bekennen
fur vns vnser nachkomen vnd gemeyne Stat Erffurt vor allen vnd yeden so dy
F248-002v,12 sen vnsern offen brieff sehen ader hoeren lesen . Als die Durchluechtigen Hochge
F248-002v,13 bornen Fursten vnd herren Herr Ernst des heiligen Romischen Richs Ertzmar
F248-002v,14 schalck Churfurst vnd herr Albrecht gebruedere Hertzogen zu Sachsen / Lantgra
F248-002v,15 uen In Dueringen vnd Marggrauen zu Myssen / vß besunder gnade gunst vnd gunstigem willen
/ so sie zu vns vnd gemeyner stat Erffurt tragen / sich vff vnser fliessige bethe vnnd ansuchen fur sich Ire erben vnd
nachkomen etl icher stuecke punckt vnd artickel mit vns vereynt vertragen / vnd in ewige tzitt stet vnd vest zu halden zu
gesagt vnd verschrieben haben . Inhalts irer gnaden offen brieff vns derhalben geben / von wort zu worte also lutende
. Von gotts gnaden wir Ernst des heiligen Romischen Richs Ertzmarschalck vnd Churfurst / vnd Albrecht gebrueder
Hertzogen zu Sachsen / Landgrauen Jn Dueringen / vnd Marggrauen zu Myssen . Bekennen offentlich zu ewigem
gedecht
F248-002v,16 niß fur vns vnser erben vnd nachkomen / vor allen vnd yeden die dysen brieff sehen ader hoeren lesen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
. Nachdem wir mit besunder gnade gunst vnd gunstigem willen den Ersamen vnsern lieben besundern vnd getruwen
Lehenmannen Ratismeister Rath Rethen vnd gemeyner stat Erffurt / vmb fliessige vnd angeneme dienste die sie vnsern
Eltern seligen / vnd vns / offtmals nuetzlich gethan haben / vnd hinfur thun moegen vnd wollen nicht vnbillich geneigt
Sie auch vnd ire vnderthanen in vergangen tzitten In vnserm vnser vorfarn vnd Eltern sunderlichem schutz verteyding
vnd schirm gewest sind . damit dan allem vnwillen verdrieß vnd Ir
F248-002v,17 rungen die sich eroegen vnd begeben mochten / begegent vnd vorkomen werde . Auch wir /
vnser erben / nachkomen / die vnsern / vnd die vns verwant sind / mit den genanten von Erffurt / den iren / vnd iren
vnderthanen in ewigem friede vnd eyn
F248-002v,18 trechtigem gemuete vnd gutem willen leben vnd blieben . Auch beydersytt standes vnd wesens
regelich besserung erfinden / dester stetigklichen erhebet vnd in eynig
F248-002v,19 keit vnd solichem friede gedyen moegen . Das wir vns fur vns / vnser erben vnd nachkomen In vnd
vff ewige tzitt vff der ob genanten von Erffurt fliessige beth vnd ersuchen mit ynen so wir vnser erben vnd nachkomen yn
auch solicher man
F248-002v,20 schafft vnd Lehen halben des wol pflichtig sin. . alle dyser nachuolgenden stucke punckt vnd artickel
vereynet vertragen / vnd in ewige tzitt allenthalben steth vnnd vest vnuerbrochenlich zu halden / bewilliget geredt vnd
gelobet haben . Vereynen vertragen vnd bewilligen vns derselben aller vnd yedes besunder . Sollen vnd wollen auch die
alle vnd iglichen besundern In ewige tzitt stracks vnd vffrich
F248-002v,21 tig halten . Darwider semptlich ader in sunderheit vnd vnser erben vnd nachko
F248-002v,22 men nicht thun / noch zu thun schaffen / bestellen verhengen / ader ymands der vn
F248-002v,23 sern vnd in vnsern Furstenthumben Landen vnd Gebieten darwider zu syn / zu
F248-002v,24 handeln ader furt zu nemen in keinen weg. gestatten . Wie die Fursten die stat Erffurt vnd die Iren
in schutz vnd schirm genomen haben . Zum ersten So haben wir fur vnns / vnser erben vnd nachkomen Rath Rethe
Burger vnd Gemeyne der stat Erffurt mit Irer stat Schlossen Doerffern gutern vnd vnderthanen In vnsern schutz schirm
vnd verteydung zu ewigen tzitten ge
F248-002v,25 nomen . Wollen vnd sollen sie Jre vnderthan hab vnd guter in vnserm Fursten
F248-002v,26 thum Landen vnd sunst vsserhalb der selben / glich vnser eygen landen vnd lueten gegen einem
yederman / wo wir ir zu glich vnd recht mechtig sin.. / truwlichen schuetzen vnd verteydingen . Sie auch in vnserm
Furstenthum vnd Landen mit vehden ader one vehde wissentlich nicht lassen beschedigen . Auch ire finde wissentlich in
vnsern Landen nicht enthalden noch gestaten . Sunder allen vnsern Amptlue
F248-002v,27 then vnd Stetten ernstlich gebieten . Solichs auch vnser Amptluethe vnd Stete on anbrengen vnd
ersuchen ader vnsern sunderlichen befehel thun sollen . Wo wi
F248-002v,28 der die von Erffurt angriff ader beschedigung geschehe / das ylend mit nach
F248-002v,29 uolge vnd macht zu weren vnd der gut zu behalten / vnd die von Erffurt daran noch iren lyben
wissentlich ader verhenglich nicht beschedigen lassen . und ane …rde , Falckenstein : alles trewlich und one geverde Das
nyemant gekomert werden : vnd wie ein yederman syn recht fordern sal . Wir wollen vnd sollen auch die von Erffurt
noch ire guter In vnsern Steten Merckten Doerffern Gerichten ader Gebieten Furstenthum vnd Landen selbst nicht
komern / vff halten / noch nyemands der vnsern ader vßlendische komern ader vff halten lassen . vnd sunderlich einen
fur den andern / dan was einer schult ander pflicht ader erbfalles halben / mit einem burger ader der von Erffurt vn
F248-002v,30 derthon zu schicken het . Kan vnd sal ein yederman zu Erffurt ader sunst in Jren gerichten nach
der sachen gestalt Rechts wol bekomen . Vmb geltschuldt ader andere pflicht in guetligkeit fur dem Rath . vnd ob fur
dem die schuldt verneynt wurdt / fur vnsers herren vnd fruendes von Mentz gerichte . Wo aber die bekent ?nd der Rath
iren Burger nicht vermoegen wurde / der schlueniglich vßrichtung zu thun . alßdan auch fur vnsers herren vnd frundes
von Mentz gerichte . Vnd wie der Burger vom gerichte erfordert gegeben wirdt / sal ein Rath verhelffen nach laufft
des gerichtes vnnd der Stat gewonheit wie her komen ist . Vnd ob ymands wider ire vnderthan vff dem lande sachen
geltschuldt ader ander pflicht halben het / dem Sal fur den gerichten da Ihene gesessen sind / ader do die sachen von
rechts wegen hyn gehoert furderlich verholffen werden . Wo aber die anfor
F248-002v,31 derung ader sach Erbfall antreffe / vnd der fall zu Erffurt ader vsserhalb in iren Merckten Doerffern
Gebieten vnd Gerichten geschehen wurde / Sal yederman sollich forderung fur dem Rath thun . Daselbst sal auch die
sach nach recht vnd gewonheit der stat Erffurt entschyden werden . vnnd yeder des also begnueget sin . Vnd solliche
sachen sollen zu ende gehen vnnd verholffen werden Jn vier monden one geuerde . Vnd ob daruber yemands der vnsern
ader auch vßlen
F248-002v,32 disch / anders forderung thun wurde des sollen vnnd wollen wir nicht gesta
F248-002v,33 ten . Sunder die von Erffurt darbye zu blieben handthaben . Vnd wo das not thut getruwlichen
verschrieben vnnd verteydingen . Welicher auch hyruber die von Erffurt / ader Ire habe vnd gute bekomert / der sal
atzung kost vnd tzerung sampt scheden abe legen vnd betzalen . Ob auch die von Erffurt Ire Burger ader vnderthan
forderung ader sachen gegen vnsern vnderthanen hetten / den sal an den gerichten da die ynnen gesessen sindt / rechts
auch furderlich vnd schlueniglich in tzitt wieuor verholffen werden . Das die strassen sollen den von Erffurt nicht
geengert werden . Wir / vnsere erben vnd nachkomen / sollen auch die strassen zu vnd abe zu fueren den von Erffurt
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
nicht engen noch hindern . Des auch nyemands gestaten . Es geschehe dan vmb thuerung willen der fruecht / vnd vnser
vnd der vnsern kunt
F248-002v,34 licher vnd grosser nottorfft halben . Die stat bye irer fryheit vnd altem herkomen tzu blieben
lassen . Wollen vnd sollen auch die von Erffurt by iren Keyserlichen Koiglichen vnd sunderlich der guldin Bullen gnade
vnd fryheit / auch irem alten herkomen vnd gewonheiten / was sie des rechtlich her bracht haben / blieben lassen .
Bewilligung des schloß vff sant Ciriacusberg Vnd als wir gemeynt haben das Schloß am Ciriacusberge nehst an Erffurt
one vnsern willen vnd vns zuwider gebuwet sin solt . Haben wir solich meynung Nachdem das Schloß vnns nicht tzu
uerdrieß / sunder zu kuntlicher nottorfft schirm vnd nutz der stat Erffurt gebuwet ist gnediglich fallen . Vnd wir / vnser
erben vnd nachkomen wollen vnd sollen den Rath vnd Gemeyne zu Erffurt dar
F248-002v,35 by ruehlich vnd fridlich zu ewigen tagen vngehindert blieben lassen . Von den Manlehengutern die
von den Fursten zu lehen ruren . Wir / vnser erben vnd nachkomen Hertzogen zu Sachsen / Lantgrauen in Due
F248-003r,01 ringen vnnd Marggrauen zu Myssen / sollen dem Rath vnnd gemeyner Stat auch Burgern zu Erffurt
vnd iren vndersassen / die Lehen von vns vnd vnserm Furstenthumb herruerend / die ein Rath Ire burger vnd vndersassen
in Lehens
F248-003r,02 wiese von vnnsern voreltern herbracht vnd entpfangen haben / lyhen . die ynne zu haben wie her
komen ist . Ob aber Mannlehen In vngebuerlicher wiese vff wybßbilde tzu komen verlyhen weren / darynne mogen wir
vnns wie recht ist halten . Von Furstlichen verschriebungen so die burger zu Erffurt haben . Wir bewilligen auch fur vns
/ alle vnsere erben / erbnemen vnd nachkomen alle verschriebung an Schlossen Doerffern gerichten vnd andern guetern
vnd rechten . Wie die ein Rath vnd Stat Erffurt / auch ire Burger vnd vnderthanen von vn
F248-003r,03 sern vorfarn Alteldern vnd regirenden Fursten der Furstenthum ob genant / recht
F248-003r,04 lich her bracht haben . Wollen auch die nach irem Innhalt halten / vnd zu hal
F248-003r,05 ten werden schaffen . Von tzinsen vnd renthen so die von Erffurt vnd die iren vß dez furstenthum
yn tzu nemen haben Auch die von Erffurt Jre burger vnd vnderthan an tzinsen Renthen vnd gerech
F248-003r,06 tigkeyten die sie in vnserm Furstenthum der geystlicheit Prelaten Grauen Her
F248-003r,07 ren Stetten Mannen vnd Burschafft haben nicht hindern . Sunder die yn vnd den iren geystlichen
vnd werntlichen geruehelich volgen lassen / vnd zu geben schaf
F248-003r,08 fen Inhalts irer brieffe ader sunst redelicher kunde die sie darumb haben . Den von Erffurt ire gericht
nicht tzu engen . Wollen auch den von Erffurt Ire gericht nicht engen . Sunder sie darby vn
F248-003r,09 gehindert blieben lassen . Von gewunten toden ader sunst gefallen lutten die vff den strassen durch
der stat gericht gehend funden werden . Wurde auch vff den rechten Landtstrassen durch der von Erffurt gericht ge
F248-003r,10 hend ymands todt ader wundt geschlagen ader sunst daruff also gefallen ader in ander wiese legen
bliebe . So moegen die von Erffurt ader Jre vnderthan die
F248-003r,11 selben toden gewundten ader sunst an der strassen gefunden vff heben / begraben ader wo die
gewundt weren zum artzt brengen vnuerdechtig vnd vnuerhindert Doch das sie sollichs in vnser nehst Ampt verkunden /
die nach gestalter sachen daryne wie sich gebuert richten vnd handeln sollen . Das vff den Landtstrassen durch der stat ge
F248-003r,12 richt gehend kein komer geschehen sol . Es sol auch vff solichen Landtstrassen durch der von Erffurt
gericht gehend in keiner wiese von nyemands vnd wider nyemands auch vßlendisch kein komer bescheen Vnd wo der
gethan wurde / sal vngeacht vnd fur nicht werden gehalten Die von Erffurt an iren wiltpan beyssen vnd weydewercken
nicht zu hindern . Wir sollen vnd wollen auch die von Erffurt an wiltpan beyssen vnd weyde
F248-003r,13 wercken in iren gerichten hoeltzern vnnd feldern wo sie das von altem herkomen vnd von rechts
wegen haben sollen nicht hindern . Die von Erffurt in iren gerichten mit vihe vnd schafftriefft nicht zu beschedigen . Sye
auch mit vihe ader schafftriefft in iren gerichten vnd hoeltzern felden vnd weyden nicht belestigen noch beschedigen /
vnschedelich einem yeden ann syner trifft die er von altem herkomen vnd von rechts wegen haben sal . Doch das die in
hoeltzern wesen wynbergen vnd sethen auch in tzittlichen hegefeldern nyemands zu schaden gebrucht werde . Das eins
yedermans gutter bethe frone c / er in den gerichten do sie gelegen sind tragen sollen . Es sollen auch eins yedermans
guetere bethe frone stuere beren vnd dinst tragen in den gerichten do die guetere gelegen sind . vnd er sal syner person
halben / ob er andern enden gesessen were kein fryheit noch verteydung haben . Von den die sich in tzweytracht vß der
stat vn
F248-003r,14 der die Fursten vmb schutzes willen wenden . Wir / vnser erben vnd nachkomen / auch vnser
Grauen Prelaten Herren vnd man
F248-003r,15 schafft sollen keinen von Erffurt ader ire vnderthan der ader die in tzweytracht von yn tziehen
wurden vmb schutz ader schirms willen wider recht vff nehmen . Sunder sollen vnd wollen dieselbigen / was der in
vnserm Furstenthumb vnd lan
F248-003r,16 den von vns ader yemands anders vff genomen wurden / wiesen vnd vermogen sich rechts zu Erffurt
ader sunst nach gestalt vnd gelegenheit der sachen an ge
F248-003r,17 burlichen enden im Lande zu Dueringen begnuegen lassen / on alle geuerde . So ein Rath syne
ader der ire sache gen ymands vff dy fursten bittet wie es dan gehalten sol werden Wo wir auch der von Erffurt vnd irer
vnderthan gein yemands zu recht mech
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
F248-003r,18 tig / vnd sie des vff vns erboetig sind . Sollen wir vns befliessigen vnd versuchen die sachen erst
fruntlich zu uereynen . Vnd ob die guetlickeit nicht furgang haben wurde Alßdan sal die sach schrifftlich gein einander
fur vns gebracht werden / daruff wir erkentniß vnd entscheid thun sollen . Wo die von Erffurt antworter vnd beclagte sin
/ nach gemeinem beschrieben rechten vnd anwiesung der gelerten rechtwissende vnpartigisch vnd vnuerdacht gehalten
Vnd sunst wo sie ancla
F248-003r,19 ger sind auch also / ader nach gemeinen landtrecht truwlich vnd one geuerde . Das den von
Erffurt vsserhalb des furstenthum nicht fur bescheiden werden sol . Es sollen auch in solichen sachen ader auch andern
geschefften vns ader ymands anders betreffend / den von Erffurt vsserhalb vnser Furstenthumb nicht fur
F248-003r,20 bescheyden ader tagesatzung gethan werden . Von dem Schutzgelt . Vnd darmit solicher schutz
schirm vnd verteiding deste statlicher mit fließ truw
F248-003r,21 lich gehalden werde . So sollen vnd wollen Ratismeister Rath Rethe vnd ge
F248-003r,22 meyne Stat Erffurt vnns vnsern erben vnd nachkomen Funfftzehenhundert Rinische guldin Ierlich
vff vnser lieben frawen tag Liechtmeß genant Purifi
F248-003r,23 cationis In soliche vnser dry Furstenthum zu Erffurt ader zu Wymar an wel
F248-003r,24 chem der tzweyer ende vns vnsern erben vnd nachkomen das eben ist / vff vnser gebuerlich quitantzen
zu schutzgelt vß richten reichen vnd geben . Von der hulffe die der Rath den fursten wider ire finde ader widerwertige
thun sol . Es sollen auch dieselben Ratismeister Rath Rethe vnd gemeine Stat Erffurt vns vnsern erben vnd nachkomen
wider vnser finde vnd widerwertige behuelfflich sin . Vnd soliche huelffe dermaß thun Ob yemands mit macht ader
hereßkrafft sich in vnser Furstenthumb vnd Lande zu tziehen vnder stehen wurde / das sollen vnd wollen Rath vnd
gemeine stat Erffurt mit einer redelichen huelff helffen wehren Vnd ob das not geschehe bye vnd vnsern vnderthan
mannen vnd luethen solichen hereßtzog . Auch vsserhalben Landes vnder augen vnd entgegen tziehen alles vff vnser
kost . Doch so ferre der Rath zu Erffurt vnser gegen denselben zu recht mechtig ist . Ob dan solich finde nydergelegt
fluechtigk ader sunst hinder sich tziehen wurden . Vnd wir ader vnnser Heubtluethe den abe tzu brechen ichts ader
meher zu eroebern gedechten / vnd in ire lande ader behusung nach uolgen wollten dartzu sollen die von Erffurt nicht
gebrucht werden . Sunder sollen vnd mogen vnuerdacht fridlich vnd vngehindert heym tziehen . Vnd ob vns soliche
huelff zu schwach / ader auch die von Erffurt der ersucht zu schwer ader zu uil sin beduechte sollen tzwene von vns vnd
tzwene von der von Erffurt wegen darumb gegeben werden / byeinder komen vnd daruber erkennen . was dan die viere
ader ob sie sich des nicht vereynen mochten mit zufall eines Bischoffs von Nuemburgk so zu tzitten sin wirt / wes die
huelffe nach gelegenheit gemehert ader gemindert werden solt erkennen / darbie sal es blieben . Ob yemandt von Erffurt
in solicher hulffe ge
F248-003r,25 fangen ader sunst nydergelegt wurde . Begebe sich auch in solicher huelffe das die von Erffurt ader
yemands der iren nyder lege gefangen ader sunst an habe harnasch getzuegk vnd pferden schaden nem daryne sollen
vnd wollen wir vnsere erben vnd nachkomen vns by den von Erffurt halten vnd bewiesen als wir solichs vnsern eygen
vnderthanen den Stetten thun wurden / yn auch glichen gewyn an buete vnd teylung vngeuerlich gestatten . Es sal auch
solich der von Erffurt huelff Stette Schloß ader festnung zu gewynnen nicht gebrucht werden . So ein Rath der Fursten
gen ymands mech
F248-003r,26 tig ist : wie dan die hulffe geschehen sol Auch sollen vnd wollen die von Erffurt vns / vnsern erben
vnd nachkomen wider vnser finde vff die wir gedechten zu suchen vnd wider vnser Inlendische widerwer
F248-003r,27 tige / wo sie vnser gegen den finden vnd widerwertigen zu recht gantz mechtig sind vnd von
denselbigen verschlagen / das sie daryne der von Erffurt erkentniß vnd entscheidt nicht an nemen noch lyden wolten /
huelff nach tzimlicheit vnd gelegen
F248-003r,28 heit thun . Doch das solich huelff nicht syn sall vber anderthalbhundert mann / halb zu pferd vnd
halb zu fusse vff vnser kost vnd des Rathis ebenthuere . Doch also das wir darby vnser mann vnd vnderthan haben . Vnd
das solich der von Erffurt huelff andern / wer die weren / nicht verlegen noch zu geschickt werden . Dieselbigen auch
fry willen vnd macht haben sollen vnuerdechtig abe zu tziehen wan andere ader der merer teil vnser luethe abe tziehen .
So die von Erffurt eim fursten hulf thun das sie diewile von den andern nicht gefordert werden Vnd so die von Erffurt
vns ob gemelten Fursten einem / ader in einem vnserm Furstenthumb huelff thun wurden / sollen sie alßdan von den
andern vnd in einen andern der gemelten Furstenthum mit huelff ader zu helffen nicht werden gefordert . Ob das land
zu Duringen in solcher hulff vber tzogen wurd : so mogen die von Erffurt heym ziehen Ob sie auch in huelff weren vnd
in dem das Land zu Dueringen vbertzogen wurde mogen vnd sollen sie vnuerdechtig fridelich vnd vngehindert heym
tziehen / vnd daselbst wider die Landtbeschediger getruwen rath vnd hulff thun . Ob sich tzwischen den fursten ader
furstenthun
F248-003r,29 men Irthum begebe : dartzu sollen die von Erf
F248-003r,30 furt stille sitzen . Begebe sich auch tzwischen vns ob gemelten Fursten ader Furstenthum Irthum
wie der gesyn mocht / des mogen die von Erffurt als gemeyne luethe blieben still sitzen / vnd sollen zu keiner hulff
gefordert noch verdacht werden . So der Rath den fursten wider ire finde hulff ge
F248-003r,31 than hat : so sollen sich hinder den rath nicht absunen Wir vnser erben vnd nachkomen sollen auch
mit vnsern finden vnd widerwerti
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
F248-003r,32 gen vß vnd In lendischen darwider vns die von Erffurt geholffen hetten keinen friede vertrag noch
sune vff nemen / die von Erffurt werden dan auch nemlich daryn getzogen / vnd nach nottorfft versehen . Ob aber die
von Erffurt daruber ader wo sie vß vergessenheit in solichen friede eynung vnd sune nicht getzogen von solichen finden
widerwertigen ader iren helffern bemuehet / ader zu beschedigen vnder standen / beschediget ader ires handels vnd
wandels verhindert wurden . Darumb vnd daryn sollen vnd wollen wir / vnser erben vnd nachkomen den von Erffurt zu
hanthabung vnd zu gute vnns also halten als solichs vnser person selbst vnser eygen landtlueth vnd vnderthan / betreffe
truwlich vnd one geuerde . Welche in dysem vertrag von beyden teilen vß genomen sindt . In solichem vertrag vnd
vereynung aller ob gemelten stucke vnd artickel . haben wir ob gemelten Fursten fur vns vnser erben vnd nachkomen
vnsern heiligisten va
F248-003r,33 ter den Babst / vnsern Allergnedigisten herren den Romischen keyser / vnd vnser herrn vnd frund
den Ertzbischoff von den stifft Mentz . wo wir der von Erffurt gegen syner liebe vnd synem stifft zu rechte nicht mechtig
sind / vß geschlossen vnd vß genomen dieselben auch die von Erffurt in sunderheit / vnd dartzu die Stette Molhusen vnd
Northusen gegen vns vnsern erben vnd nachkomen vße genomene haben . Doch das den beyden Steten wider vns auch
nicht geholffen werd / so ferre die von Erffurt vnser gegen denselben Steten zu recht mechtig sind . Sunst sal dyser vertrag
alle vnser Lande vnd Furstenthumb Inwoner Bischoff Prelaten Grauen vnd herrn / vnd einen yederman der vns zu stehet
/ vnd des wir vngeuerlich mechtig sind begriffen binden vnd von yn allen vnuerbrochlich gehalten werden Ob tzwischen
den fursten vnd der stat Irrnuß erwuchsen wie die sollen hyn gelegt werden . Vnd ob sich zukunfftig tzweytrechte Spenne
ader Irrnuß vß was sachen ader ursachen / gantz nichts vß gescheiden / es sey gericht oberkeit herlickeit ander ge
F248-003r,34 rechtikeit dyß vertrags ader ander sach halben / wie sich das mag begeben dartzu vnd dieselben hyn
zu legen vnd zu entscheyden sollen von vns / vnsern erben vnd nachkomen vß vnsern Reethen Amptlueten ader Mannen
tzwene / vnd von den von Erffurt auch tzwene irer fruende geben werden In viertzehen tagen vff er
F248-003r,35 suchen der parthien / der sollich sachen an gelegen sindt . Dieselben viere sollen an gelegene stete in
Dueringen . darnach in viertzehen tagen tagesatzung thun / vnd sich befliessigen die Irrung fruntlich bie tzu legen . Vnd
ob das nicht gesin mocht beyder parthien fur brengen schrifftlich zu sich nemen / vnd daruß mit recht wie sie wissen
entscheyden . Ob aber die viere des entschides sich nicht vereynten / sol
F248-003r,36 len sie vff alles schrifftlichs vnd anders fur brengen die parthien nach gemeynen beschrieben rechten
/ vnd nach anewiesung der gelert rechtwissenden die der sa
F248-003v,01 chen nicht gewant noch verdechtig sind / vff der parthien kost entscheyden . darbye es blieben vnd
voltzogen werden sal on alle vßtzoege ader zuflucht einichs wegs vnd huelff des rechten . Der aller wir vns / fur vns /
vnser erben vnd nachkomen / deßglichen die von Erffurt sich vertzogen haben . vnd vertziehen vns beydersytt der aller
Es sy Appellation Supplication Restitution Reduction ander huelff vnd zuflucht des rechten eygentlich offentlich vnd
wissentlich mit dysem brieffe . Das dyser vertrag von den Fursten nicht vff gesaget noch ab geschrieben werden sol . Es
sal auch dyser vertrag durch keine sache / wie ader wouon die ymmer komen moecht fur gantz noch eins teyls vff gesaget
noch ab geschrieben werden . Sunder wir gereden vnd geloben fur vns / vnser erben vnd nachkomen ob gemelter wiese
by vnsern Furstlichen wirden vnd waren worten / den in allen stucken vnuerbro
F248-003v,02 chen gantz vnd vnwiderruffenlich zu halten / alles truwlich on argelist vnd one alles geuerde . Des
zu warer vrkunde vnd bekentniß auch stether vester vnd ewiger haldung haben wir vnser grosse Furstliche Insigele an
dysen brieff wissentlich hencken lassen . Geschehen vnd gegeben zu Wymar nach Christi vnsers herren ge
F248-003v,03 burt Viertzehenhundert vnd Im dryundachtzigisten Iaren vff Montag nach vnser lieben frawen tag
Purificationis zu duetsch Liechtmeß genant . Das funff Rethe solliche vertracht bewilliget vnd zu halden gelobet haben .
Hyruff bekennen wir ob gemelten Ratismeister Rath vnd Rethe fur vns vn
F248-003v,04 ser nachkomen vnd gemeyne stat Erffurt / Das wir vns mit tzitlichem vor ge
F248-003v,05 habtem rath mit gutem wissen vnd wollen aller funff Rethe vnd vnser eldisten mit den ob gemelten
vnsern gnedigen herren fur sich Jre erben vnd nachkomen solicher verschriebung / vnd aller darynne vermelter stuecke /
punckt / vnd Artickel alles Innhalts vnd lauts vereynt vertragen vnd in ewige tzitt steth vnd vest zu halten bewilliget geredt
vnd gelobet haben . Vereynen vertragen vnd bewilligen vns derselbigen aller vnd iglicher semptlich vnd in sunderheit /
souil vns vnd ge
F248-003v,06 meyne Stat ires Innhalts betrifft vnd gebuert . Wollen vnd sollen auch die also stracks vnd vffrichtig
halten / darwider nicht thun ader zu thun schaffen ader bestellen / ader yemands der vnsern darwider zu sin in eyniche
wiese gestaten . Das dyser vertrag von dem Rath nicht uff ge
F248-003v,07 saget noch abe geschieben soll werden . Es sal auch dyser vertrag durch keine sache wie ader wouon
die ymmer komen mocht fur gantz noch eins teyls vff gesaget noch ab geschrieben werden . Sun
F248-003v,08 der wir gereden vnd geloben by den pflichten vnd eyden so wir der stat Erffurt schuldigk sind / vnd
vnsern waren worten vnd truwen / fur vns vnd vnser nach
F248-003v,09 komen / den in allen stucken vnuerbrochen vnd vnwiderrueffenlich zu halten alles truwlich on
argelist vnd on alles geuerde . Zu warer vrkunde haben wir vnser Stat groß Jnsigel an dysen brieff thun hencken .
Geben zu Erffurt nach Cristi vnsers herren geburt Viertzehenhundert vnd Jm dryundachtzigisten Iaren vff Montag nach
vnnser lieben frawen tage Purificationis / zu duetsch Liechtmeß genant . WIr Ernst von gotts gnaden Ertzbischoff zu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
Magdeburgk Primas in Germa
F248-003v,10 nien / vnd Administrator des Stiffts zu Halberstadt Hertzog zu Sachsen Lant
F248-003v,11 graue in Dueringen / vnd Marggraue zu Myssen Bekennen kegin allen ditz brieffs ansichtigen . Das
wir die erwachsen Irsal vnd gebrechen so sich tzwischen den Hochgebornen Fursten vnd Ersamen vnsern lieben herrn
Bruedern vettern / vnd besundern herren Friderichen Churfursten c herren Johansen vnd herrn Joergen Hertzogen zu
Sachsen Lantgrauen in Dueringen vnd Marggrauen zu Myssen eins . vnd Burgermeistern Rathe mit sampt gemeyner
Stat Erffurt etzlicher Spen vnd Irrung halben in den die gemelten vnser herren brueder vnd vetter mit den von Erffurt
gestanden anders teyls . Nach mannigfeltiger vor gewanther muehe So wir hirynne beyden parthien zu gute vffs fliessigste
an gekart . Suen
F248-003v,12 lich vnd der gute mit beyder parth bewilligen entlich ab geredt entricht vnd geschyden haben .
Scheyden vnd entrichten die keginwurtiglichen mit krafft ditz brieffs wie hernach geschrieben volget . Nemlich das die
von Erffurt die muentz vnser Herren brueder vnd vettern ob genan . darumb sie vor ein stucke byßher ge
F248-003v,13 gen einander Irrigk gewest wie sie die Grauen Prelaten Ritterschafften vnnd Stette zu Dueringen
nemen vnd geben / furbaß auch also nemen vnd geben . Vnd ob die Muntze veranderung gewuenne / so sollen die von
Erffurt In massen wie die andern Jrer lieb den vnderthanen dartzu gefordert werden . Auch sollen die
F248-003v,14 selben von Erffurt vff das ander stucke dyser tzwy leuffte die iren in iren Merck
F248-003v,15 ten vnd Doerffern vmb froemde bier auß dem Furstenthum zu Dueringen darynn zu furen ader
zu furen lassen nicht wehren . ader in der Stat sall es mit froemden bieren von den vnderthanen des Furstenthums zu
Dueringen zu furen wie es by den drissigk Iaren gehalden hynforder vngeuerlich auch gehalden werden . Dar
F248-003v,16 mit sollen alle vnd yetzliche Jrsal vnd gebrechen bitzs anher tzwischen beyden par
F248-003v,17 thien erwachsen / zu sampt allem verdrieß vngnade vnd widerwillen hyruß ent
F248-003v,18 standen gantz kegineinander hyn gelegt vnd abe gethan entschyden syn / on alle geuerde . Des
zu vrkunde sind dyser schiede tzwen glichs Innhalts gemacht / vnd yedem teyl einer vnder vnserm grossen Insigel
befestet . Geben vnd geschehen zu der Nuemburgk Montags nach Katherine virginis Nach Cristi vnsers herrn geburt
Viertzehenhundert vnd Im tzweyundnuentzigisten Iaren . WIr Ratismeistere Rath vnd Rethe vnd gantze Gemeyne zu
Erfurt Bekennen vnd thun kunth offentlichen mit dysem brieff fur vns vnd vnsere nachko
F248-003v,19 men . Als sich etzliche tzit here tzwischen dem Hochwirdigisten Fursten vnd herrn herrn Bertolden
des heyligen stuls zu Mentz Ertzbischoffen . Des heyligen Ro
F248-003v,20 mischen Richs durch Germanien Ertzkantzler vnd Chuerfursten vnserm gne
F248-003v,21 digsten herrn von syn vnd synes Stiffts wegen eins / vnd vns anders teyls . Ge
F248-003v,22 brechen Spen vnd Irrung durch mittelung vnd beteydigung des Wolgebornen vnd Edelen herrn
herrn Ernsten Grauen vom Honstein . herrn zu Lare vnd Klet
F248-003v,23 tenbergk vnsers gnedigen herren / mit dem gedachten vnserm gnedigsten herren von Mentz vff nach
geschriben masse gnediglich gunstlich vnd gutlich vereyni
F248-003v,24 get vertragen vnd verricht sindt Inhalt einer verschriebung von synen gnaden mit bewillunge der
Erwirdigen vnd wirdigen herren Thumdechants vnd Ca
F248-003v,25 pittels vß gangen / die von worte zu wortten nach geschriben stehet / vnd also lutet . Wir Bertolt
von gotts gnaden des heyligen stuls zu Mentz Ertzbischoff . des heyligen Romischen Richs durch Germanien Ertzkantzler
vnnd Churfurst . Bekennen vnd thun kunth offentlich mit dysem brieff fur vns vnsere nachko
F248-003v,26 men vnd Stifft / als sich etzliche tzitt here tzwischen etlichen vnsern vorfarn se
F248-003v,27 ligen vns vnd vnserm Stifft Mentz eins / vnd den Ersamen vnd wyssen vnnser vnd vnsers Stiffts
burgern vnd lieben getruwen Ratismeistern Rath Rethen vnd Gemeynden vnser Stat Erffurt andern teyls / Gebrechen
spen vnd Irre
F248-003v,28 thum gehalten haben . Das wir vns durch mittelung vnd beteydunge des wol
F248-003v,29 gebornen vnd Edelen vnsers lieben Schwagers vnd getruwen Ernsts Grauen vom Honstein / herren
zu Lare vnnd Klettenbergk . solicher gebrechen Spen vnd Irthum mit dem gedachten Ratismeistern Rath Rethen vnd
gantzer Ge
F248-003v,30 meynde gemelter vnser Stat Erffurt mit guter vorbetrachtunge / auch mit rath vnd verwilligung der
Wirdigen vnd Ersamen Techants vnd Capittels gemeyn
F248-003v,31 lich vnsers Thumstiffts zu Mentz vff nach geschrieben masse gutlich vereyni
F248-003v,32 get berichtet . vnd hynfur dyse nach geschriben Artickel was darynne begriffen vnd verfast ist
tzwischen vns vnsern nachkomen vnd Stifft / auch Ratismeistern Rath Rethen vnd vnsern Burgern gemeynlich vnser Stat
Erffurt also ewigk
F248-003v,33 lichen zu halden vertragen vnd von beyden teylen beschlossen haben . Von der huldunge vnd Eyde .
Item zum ersten Als etzliche vnser vorfarn seligen vnd wir lange tzitt here mit ge
F248-003v,34 melten Ratismtistern Rath Rethen vnd Gemeynde vor melter vnser Stat Er
F248-004r,01 furt Spennigk vnd Irrigk gewest sind der huldunge vnd eyde halben c Der
F248-004r,02 halben haben wir vnns gutlichen miteynander vereyniget vnd vertragen . Also das wir vnd alle vnsere
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
nachkomen des Stiffts zu Mentz Nun vnd hynfure ewigklich von den Ratismeistern Rath vnd Rethen den nach uolgenden
Eydt im ynrithen nemen . Den sie auch also thun sollen wie der von worten zu worten nach geschrieben stehet also
lutende . Das wir vnserm gnedigsten Herren zu Mentz dyser Stat Erffurt Erbherren / vnserm herren dem Grauen /
vnserm herren dem Vitzthum / Der Stat Erffurt vnd den Burgern richen vnnd armen Ire recht behalten one alle vbel list
/ also ferre als wir das wissen vnd vermogen . Das vns got also helffe vnd alle hey
F248-004r,03 ligen . Deßglichen vnd yetz gemelter forme sollen vnser Burger vermelther vnser Stat gemeynlich
vns vnd vnsern nachkomen zum yn rithen auch schweren . Von sant Ciriacus Berge . Item als wir Bertolt Ertzbischoff
ob genant an Ratismeistern Rath Rethen vnnd Gemeyne forderung gethan haben / abbrechung halben des Closters vff
sant Ciriacus berge / vnd auch des an gefangen Schloß halben vff solichen platz gemacht c vnd gemeynt haben Solichs
vns vnd vnserm Stifft zuwider be
F248-004r,04 scheen vnd vnser stat Erffurt schedelich sy c Vnd Ratismeister Rath vnnd Rethe sich darwider haben
hoeren lassen . das sie sollichs vnnserm Stifft nach vns nicht zuwider gethan noch vff geruckt . sunder vnser stat Erffurt
zu besser bewarunge vnd enthaltunge fure genomene haben . Darumb haben wir gemelter vnser stat zu gut sollichen
buwe zu gelassen . Wir vnd vnser nachkomen sollen vnd wollen sie vnd alle ire nachkomen auch hynfur darby getruwelich
vnd vn an
F248-004r,05 gefordert lassen blieben . Doch vns vor behalten die gerechtigkeit der funfftzehen schillinge vnd dry
pfenninge fryhetzinß / die das Closter vnsern vorfarn seligen von des Closters zu gehoerenden gegeben hat . Auch das
sollich Schloß vns vnd vnserm stifft sunst an andern vnsern fryhen vnd erbeguetern / auch dem Probst zu vnser frawen
kirchen an synen fryhen vnabbruchenlich sy . Marckmeyster Becker vnd Fleyschauer . Item des Marckmeysterampts
Auch der buß halber von den Beckern vnnd fleyschschlechtern vnd daruon vff gehabener nutzunge halben c Darumb wir
an die vor gedachten Ratismeistere Rath Rethe vnd Gemeynde auch forderung gethan haben . Darkegin Ratismeister
vnd Rath sich haben hoeren lassen / das sich sollich Ampt vnd bussen ob anderthalbhundert Jaren vnd meher mit al
F248-004r,06 ler nuetzunge Jnnen gehabt / vnd in uebunge gebraucht haben vermeynende very hert sie c . Des
sind wir mit ynn vereyniget Also das wir auß sundern gunsten vnd gnaden den gedachten Rath Rethen vnd vnsern
Burgern gemeynlich zu gelassen haben . Das sie hynfure by sollichem Ampt auch den bussen vnd Ier
F248-004r,07 lichen nuetzunge vnd zu gehoernden blieben vnd sich der zu gemeyner vnser Stat nutz gebruchen .
Daran In kein verschriebunge ob die daruber funden / abbruch thun sollen . Doch vns vnabbruchlich an andern vnsern
vnd vnsers Stiffts ge
F248-004r,08 rechtigkeyten . vnd das sie sich sollicher Ampt vnd bussen nicht wyther gebru
F248-004r,09 chen dan wie sie die her bracht haben / alles sunder geuerde . Lehenrecht Judenerbe vnd fry halben .
Item vmb vnser forderunge beruerende die Lehenrecht der verkaufften Jueden
F248-004r,10 erbe . Auch der fryhe halben daran ein Rath geschieben ist c Haben wir vns miteinander gutlich
vereynniget . Also das der Rath by sollicher anschriebunge wie das vnser frybuecher Inne halten vnd den fryhen also er
auch her bracht hat solle blieben vnd gelassen werden . Vnd dieweyle sich der selbige Rath von ge
F248-004r,11 meyner vnser Stat wegen hat lassen hoeren / nicht gerne hetten das vns vnd vn
F248-004r,12 sern nachkomen an vnsern Lehenrechten abbruch ader mynderung geschehen solt mit erbietunge
wes sie der besitzer woesten die an tzu tzeygen . Auch wie dick der Rath hynfur der fryhe eynigs ader meher daran
ein Rath geschrieben were ader her bracht hette / erblich verkeuffen wurde . das vns vnd vnsern Amptlueten daruon
Lehenrecht gefallen solten . So haben wir sollich ire erbietung an geno
F248-004r,13 men / vnd wollen des also des stucks halben genuegigk sin . Was aber ein Rath zu Erffurt sunst von
andern fryhen an sich gebracht hette / daran ein Rath nicht geschrieben were / solte der Rath ein sunder person daran
lassen schrieben damit vns vnsere Lehenrecht nicht gemyndert werden . Vnnd daruff wollen wir die hynder gelegten fryhe
entpfahen vnd forder Ierlichs die fryhe daran ein Rath geschrieben ist laut vnser frybuecher nehmen lassen . Hermßdorff
vnd Stobra . Item der forderung halben tzweyer Doerffer Hermßdorff vnnd Stobra so von vns vnd vnserm Stifft zu lehen
rueren / nicht entpfangen / vnd wir vermeinen vns verfallen sin c Derhalben sindt wir dermassen gewilliget . Nachdem
die nun
F248-004r,14 tzunge sollicher Doerffer gemeyner vnser Stat Erffurt zu gut komet / vnd sie vn
F248-004r,15 sern vorfarn vnd Stifft manigfeltige willige getruwe dinste gethan haben / vnd forder thun moe-
geneDas wir gedachten Ratismeistern Rath vnd Rethen solich Doerffer vff vnser yn rithen zu Erffurt leyhen sollen vnd
wollen . Die molen vnder sant Ciriacus berge . Item vmb die verruckunge der moelen vnder sant Ciriacus berge c Jst
vnnser wille das die an iren wasserfellen vnd vachbawmen von vnsern wassermeystern besichtiget sal werden . Vnd so sie
den moelen darueber vnd darunder an iren was
F248-004r,16 sergengen keinen schaden thut . Haben wir Ertzbischoff Bertolt zu gelassen Die des orts do sie yetzo
stehet zu lyden vnd lassen zu blieben . Die vmb todtschlege geechtiget werden . Item derhalben die in vnser stat Erffurt
todtschlege gethan haben . vnd durch vnser gericht geechtiget werden . Auch darnach vßwendig vnser in des Raths
gerichten gegriffen In das gefengkniß gen Erffurt / vnd widerumb daruß In das gerichte daryne sie gegriffen gefurt vnnd
gericht worden sindt c Haben wir vnser forderunge lassen fallen . Doch das sollichs hynfure in dem falle ver
F248-004r,17 miden werde . Geschoß vnd vngelt . Item an treffen Geschoß vnd vngelt vnser Amptluethe haben
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
wir vns mit dem Rath vereyniget / dieweil wir gemeyner vnser Burger vnd vnser Stat Erffurt vff komen gerne sehen /
vnd nicht gerne hetten Ine an iren gebuerlichen Renthen abbruch geschehen solt . So ist beteydingt so vnser vnd vnsers
Stiffts Vitzthum vnd Schultheyß yetzo ader hernach zu Erffurt begutet weren . vnd in der pflege vnnser Stat winwachs
hetten / vnd den zu Erffurt schencken ader verkeuffen wollten / das Jnen das gestatt solt werden . Doch also das sie yn
schencken vnd verkeuffen der win vnd von iren guttern in der Stat vnd pflege zu Erffurt die schoßbar weren / dem Rath
vnd der Stat thun sollen souil Ingesessen burgere von iren wynen vnd anderm irem gute zu Erffurt zu thun pflichtig
sindt . Des schlussels vnd stocks halben . Item des schluessels vnd des stocks halben So der Rath an vnsers tzuchtigers
huß gesatzt hat . Haben wir vß sundern gnaden dem Rath zu gelassen . Dieweyl man vntugent vnweßelich frawen billich
strafen muß / vnd der Rath vß vn
F248-004r,18 sers Stiffts oberkeyt den angriff vnd andere gefengknisse hat daryne sie sollich frawen wol straffen
mochten . Das der Rath nun forder zu ewigkeit den schlus
F248-004r,19 sel zu sollichem stock haben vnd behalten . Doch das sollicher stock zu keiner an
F248-004r,20 dern straffe gebruchet / auch nicht hoecher ader lenger dan yetzo fur augen stehet gebuwet sal
werden . Der Sieben marck geldes halben vff der kre
F248-004r,21 merbrucken . Jtem der syben margk geldes halben vff der kremerbrucken c Sindt wir ver
F248-004r,22 eyniget . das der Rath vns des widerkauffs vnd loßunge laut vnser verschriebung gestatten wil souil
billich vnd recht ist . Die beschwerung der menner zu Bechstet . Item an treffende die beschwerunge so durch den Rath
gegen den Mennern zu Bechstet in irer fryheit solle fur genomen sin . Sindt wir mit dem Rath vertragen was die selnigen
Menner sundern her gebrachte fryheit haben / vnd dan antzey
F248-004r,23 gen mogen / darby sollen sie blieben vnd gelassen werden . Vo fryhen die vff gutern gestanden :
Item der fry halben so vff guettern gestanden daruß nuwe graben gemacht sint wir miteynander verricht . Dieweil solliche
graben vnns nicht zuwider / sunder der Stat zu verwarunge vnd enthaltunge vff gericht . Das wir sollich vnser for
F248-004r,24 derunge haben fallen lassen . Doch vns vor behalten vnsere fryhe tzinß die vnns souil der ab gangen
an andern guetern verwisset / vnd vnser fryhe hynfurder on vnser verwilligung nicht yn getzogen werden sal . Rechnung
der Muntz . Item Rechnung halben der Muentze c sind wir mit dem Rath eyns So wir die horen das der Rath vnd Rethe
die thun wollen . Kollenmaß . Item des Kollenmasses halben c . Dieweil wir durch den Rath gebeten wor
F248-004r,25 den sind . Hansen Gunderam daran zu schrieben / vnd forder sollich Kollenmaß by den Burgern vff
den tzinß des es byßher getragen hat lassen zu blieben So haben wir dem Rath zu gefallen vß gnaden zu gelassen / das
Gunderam yetzo daran geschrieben vnd forder vff den ytzingen tzinß bye vnsern burgern blieben sol . Die komere von
vnsers gerichts wegen . Item als wir an den Rath forderung gethan / das sie vnsere Burger vnd ander gedrungen haben
/ die koemmere von vnsers gerichts wegen bescheen ab zu stellen Das sindt wir also gewilliget das der Rath hynfure
nyemands von den komern durch vnnser gericht beschehen dringen sollen . Wo aber hynfure durch vnnser Burger zu
Erffurt koemere beschehen / deßhalben dem Rath ader gemeyner vn
F248-004r,26 ser Stat schaden entstehen / ader anderßwo wider komer ader vffhaltung be
F248-004r,27 schehen mochten . So dan der Rath zu vnsern Amptluethen schicken vnd bitten in dem / den
komer ab zu stellen . Haben wir vnsern Burgern / der vff komen vnd wolfart wir ye gerne sehen / zu nutze vnd gutem zu
gelassen . Das vnser Amptlueth als dan den beschehen komer one helffgelt ab stellen sollen . Als wir hyemit allen vnsern
vnd vnsern nachkomen Amptluethen gebieten / dem also one vertzugk vnd one wegerunge volge zu thun . Marcktgelt
des scharffen richters halben . Item der tzweyer nawer groschen Marcktgelts halben / so dyßher alle wochen vnserm
scharffen richter / so der zu Erffurt gewest von dem Kollenmarckt ge
F248-004r,28 fallen . Vnd so wir keinen gehabt haben etzwan vnnserm Schultheyß daselbst vber geantwort . Sindt
wir vereyniget also / das vnser scharffrichter So wir zu yeder tzitt zu Erffurt haben werden / den kollenstawb mit des
Raths dartzu ver
F248-004r,29 ordenten diener ein male vmb das ander vff keren . daryn In nicht getragen sun
F248-004r,30 der In sollen dartzu auch woechlichen so er zu Erffurt ist / von des Raths die
F248-004r,31 ner vß vnser vergunstigung sollichen marckt alleyn zu keren bestellen . Dem auch woechlich die
nuetzunge von sollichem stawb zu gut komen sollen . In Erbfellen . Item als Ratismeistere Rath vnd Rethe vermelter
vnser Stat in iren gebre
F248-004r,32 chen gegen vns vor gewant / wiewol sie ob anderthalbhundert Iaren vnd lenger das sie mit gutem
schyne wol by bringen moegen . In Erbfellen sich in derselben vnser Stat begeben / nach iren wilkoeren entschyden
haben . Dannocht so werden zu tzitten sachen Erbfelle beruerende fur vnser gericht getzogen / mit bete vnd bege
F248-004v,01 runge sie in dem gnediglichen zu uersehen c Des stucks sindt wir mit eyne der
F248-004v,02 massen geeyniget Also das wir Ratismeistern Rath vnd Rethen gemeyner vn
F248-004v,03 ser Stat Erffurt zu gut vß vnnsern gunsten vnd gnaden zu gelassen haben . Das sie in sachen Erbfelle
belangende iren wilkoeren vnd der stat gewonheyten noch wie byßhere entscheyden mogen . Vnnd so sachen beruerende
Erbfelle fur vnser gericht qwemen ader bracht werden . die solten zu yeder tzitt fur den Rath gewi
F248-004v,04 sen werden . Doch vnsern gerichten in andern fellen vnschedelich . Der fryhen guter halben . Jtem
als Ratismeistere Rath vnd Rethe vorgewant das vnser Amptluethe in vnser hoff vnserer fryhen guter halben weyther
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
want / vmb das fryhe zu rich
F248-004v,05 ten vnderstanden sollen haben c Deßhalben sindt wir mit dem Rath gutlich verricht Also das vnser
Amptluethe im hoff sich der fryhen guter halben weyters nicht vnder steen sollen zu richten dan vmb das fryhe vnd
Lehenrecht des fryhen Wo aber tzwischen parthien Jrrunge entstunden / ob das gut ein fryh gut were ader nicht . Das
solte fur vnserm geordenten gericht gerechtfertiget werden . Von dem Lybtzeichen . Item als sich tzwischen vnsern
Amptluethen vnd Ratismeistern Rath vnd Re
F248-004v,06 then vil getzencks vnd Irrunge der Lybtzeichen halber von den froemden die in vnserm gericht zu
Erffurt lybloß gemacht sindt begeben haben c Haben wir zu gelassen das vnser Amptluethe nun forder das lybtzeichen
mit wissen vnsers gerichts vff vnsern kosten nehmen . vnd die thetter in den vnd andern fellen todt
F248-004v,07 schlege betreffende Echtigen / vnd sie in vnsern auch vnser Stat Erffurt vnd in des clegers acht
tziehen . vnd damit die lybloßen gelassen guter halben vnser stat kein schaden entstehe . Haben wir vß genaden zu
gelassen das der Rath sollich gut vff tzeichen lasse vff zukunfft der fruende verwaren / vnd dan den fruenden sol
F248-004v,08 lichs geben vnnd volgen lassen . Ob aber keine fruende komen wurden / so solten des lyblosen gutter
nach gelassen derselben selen zu heyl vmb gots willen durch den Rath gegeben werden . Damit wir Inen ire gewissen
beschwert wollen ha
F248-004v,09 ben . Werden auch darnach des lyblosen fruende komen / vnd der acht In stat des gerichts begern /
die solten zu gelassen werden mit abtragen der bescheen gerichts
F248-004v,10 kosten / alles vngeuerlich . Vnuerleumpte Burger nicht zu eyden . Item vnd als sich Ratismeister
Rath vnd Rethe beclagt wie sich vnser gericht vnder stehe vnuerleuempte Burger zu eyden . So das auch yemands Amptß
hal
F248-004v,11 ben vernymbt vnd beschuldiget / denselben der clage abschrifft zu geben / vnd zu rechtlicher
widerwher komen zu lassen begert . c Nachdem wir danen vngerne hetten das yemands zuuorderst die vnsern verkuertzt
und yn benomen solt wer
F248-004v,12 den des er recht hat . Sindt wir mit Inen verricht also das vnser gericht Ampts halben nyemands
dringen sal / sich des zu benuegen vnd mit dem Eyde zu benemen . damit er vorhyn nicht beruechtiget ist . Sollen auch
den weliche Ampts halben fur genomen vnd beschuldiget werden der clage abschrifft geben / vnd die zu Jrer widerwher
vnd des sie recht haben komen . Auch iglichem syn nottorfft in das gerichtsbuch schrieben lassen . Die straffe vnd vrteyl .
Item ferner antreffende begerunge der straffe zu bessern vnd vertzugs halben die gestrafften vrteyl fur den Rath zu tragen
. Sindt wir also vereyniget das hynfure vnser werntlich gericht verguennen sal die straff zu bessern vnd daryn zu setzen
was yetzlichem not ist . Deßglichen auch dem gegenteyl in der widerstraff ver
F248-004v,13 gunst sal werden . Also das meyster vnd vire vff sollich gestrafft vrteyl einen tzu
F248-004v,14 fall thun wie von alter her komen ist . Es sal auch vnser gericht vff ansuchen des der das vrteyl
gestrafft / dem widerteyl verkundunge thun / vnd der komme als
F248-004v,15 dan ader nicht / nichtis destermynder solte vnnserm gericht mit dem gestrafften vrteyl fur den Rath
gehen / die anbringen / vnd vber dry tage nach sollicher an
F248-004v,16 suchunge nicht vertziehen / alles sunst dem Artickel in dem nehsten vertrage der straffe halber
begriffen vnschedelich vnd vngeuerlich . Ein Eynunge tzwischen den Mentzischen vnd dem Rath . Item ferner sindt wir
mit dem Rath vertragen . Das alle Irrunge so sich byß
F248-004v,17 her tzwischen vnns vnserm Stifft vnd Amptluethen Ratismestern Rath vnd Rethen hyn vnd her
wider begeben haben von vnns beyden teylen hyn geleget sind / vnd blieben auch furder In dheynerleye wyse vertzogen
sollen werden . Das die vorgegeben Hantfestung vnd vertrag by macht blieben sollen . Item was auch in dysen ob
geschriebenen Artickeln vnd vetrage in sunderheyt nicht verfast ist / das doch tzwischen vnsern vorfarn vnd vnserm Stifft
Mentz eins / vnd vnser Stat vnd vnsern Burgern zu Erffurt anders teyls / in andern or
F248-004v,18 denungen vnd verschriebungen von vnsern vorfarn vnd Capittel vß gangen ver
F248-004v,19 fast / ader geordent / ader auch von dem Rath vnsern vorfarn vnd Stifft verschrie
F248-004v,20 ben were Solle denselbigen vff gerichten vertragen ordenungen vnd verschriebungen in iren krefften
gantz vnschedelich syn vnd blieben . Vnd dyser vertrag demselbigen auch vns vnd vnserm Stifft / auch vnser Stat Erffurt
Rath vnd vnsern bur
F248-004v,21 gern an andern stucken vnd rechten keinen abbruch thun on alle geuerde . Die bekrefftigung vnsers
Genedigsten herren von Mentz c . Vnnd wir Bertolt Ertzbischoff ob genant Gereden vnd versprechen fur vns / vnsere
nachkomen vnd Stifft Mentz bye vnsern Furstlichen wirden . Das wir dysen vertragk ordenunge gunst vnd gnade in
allen punckten vnd Artickeln steth vest vnd vnwiderruffenlich halten / vnd dez nachkomen . Auch vnser stat Erffurt
Ratismeister Rath Rethe vnd vnser Burger vnd Gemeynde darby ewigklichen blieben lassen sollen vnd wollen / sunder
alle argelist vnd geuerde . Vnd des zu vr
F248-004v,22 kunde haben wir vnser Insigel fur vns vnd alle vnsere nachkomen an dysen brieff thun hencken .
Vnd wir von gots gnaden Bernhart von Breytenbach Techant vnd Capittel gemeynlich des Thumstiffts zu Mentz bekennen
das solicher ver
F248-004v,23 trag vnd beteydunge wie ob geschrieben stehet mit allen punckten vnd Artickeln mit vnserm rath
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F248: Erfurter Verträge Modernisierter Lesetext
wissen vnd verwillunge beschehen / vnd souil an vns ist daran syn das es also gehalten werde . Auch darwider zu thun in
keinen tzitten bewilli
F248-004v,24 gen wollen . Vnd haben darumb vnsers Capittels Jnsigel fur vns vnd vnsere nachkomen an dysen
brieff thun hencken . doch vns an vnsern gemeynen Renthen vnd gefellen vnschedelich . Der geben ist in vnser Stat
Mentz am Dornstag nach dem Sonntag Quasimodogeniti . Anno domini Millesimoquadringentesimo
F248-004v,25 nonagesimoseptimo . Annemung eines Raths Sollich ob gemelte verschiebunge vnd vertrag mit
allen vnd iglichen meldungen wortten Artickeln vnd punckten wir ob gemelten Ratismeister Rath Rethe vnd Gemeyne
der Stat Erffurt / erkant gewilliget vnd an genomen haben . Erkennen willigen vnd nehmen die an fur vns vnd vnsere
nachkomen ewigklichen zu hal
F248-004v,26 ten . Gereden vnd versprechen auch hyemit in waren truwen als wir dem Stifft gewant sind / dem
allen vnsers teyls vollenkomlich nach zu komen vndvnuerruckt tzu halten / vnd daerwider nicht zu thun In keinen wegk .
Lossagung c vnd versigelung eines Raths . Vnd dieweil der ob genant vnser gnedigster herre von Mentz sich in dysem ver
F248-004v,27 tragk gegen vns so gnediglich vnd gunstlich ertzeigt vnd hoeren lassen hat vnns vnd syner gnaden
Stat Erffurt furter in vnserm anliegen damit wir belestiget sind / gnedigen Raths huelffe vnd forderunge zu thun vnd
zu tzeygen . So sint wir des synen gnaden vnd Stifft Mentz billich danckbar . Vnd darumb auch vß angeborner liebe
vnd truwe so wir zu synen gnaden vnd Stifft tragen . So haben wir synen gnaden die tzwo verschriebunge Sagende vber
Funfftusent guldin hewbtgeldes lediglich heruß geben / vnd zu syner gnaden vnd Stiffts henden ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16