F249: Historie Graf Soffay Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: thüringisch
language-region: ostmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: V
medium: Druck
time: 15,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F249; III-Da-V1,D
text: Historie Graf Soffay
text-author: -
text-type: UN (Unterhaltende Literatur)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: Berlin, StaBi
library-shelfmark: Jnc. 1124
date: 1499
place: Erfurt
text-place: -
printer: Hans Sporer
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - Im Druck kommen zwei verschiedene Formen des Buchstaben r vor zwischen denen in Halle nicht
unteschieden wird; - die Letter u und n sind oft nur schwer zu unterscheiden; Punkte am Zeilenende sind häufig ohne
Funktion; - F249-001r ganzseitige Abbildung zeigt eine Gruppe von Menschen auf einem Schiff vor einer Landschaft;
- F249-001v,24 $o mi‹i›(=) +K kann als fettgedrucktes i oder als Bindezeichen gelesen werden @K; - F249-006r,15-21
doppelter Zeilenabstand; - teilweise fehlt beim t der obere Teil, dann ähnelt es einem der beiden vorhandenen r-Formen
im Textm Bsp.: Vgl. F249-001v,29 wo*lt mit F249-001v,6 het
abbr_ddd: SofHis
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01 - 006r,21 (komplett)
extent-size: FnhdC: -; compl: -
@H
F249-001r,01 Dy history des graffen von soffay In des rehenbogen langen don . . : Das : Erst : gesecz :
ES sagt dy geschrift es sy gesessen ein . edler graf der was gewaltig vnd rich . vor schanden was er wol behut jn ein.
F249-001r,02 em . lant das heist soffey mit namen eins tags . da het er sych vermesen . wie vff erden ninderr .
lebt sin glich . des trug der helt ein frien mut . des musten sich vil ander fuersten schamen . Da . het der edel graf so
zart . ein schune frou di was so minikliche . sy was geboren von hocher art . vnt was des kuenigs schwester vß franckrich
. . sy tregt der eren wol ein kron . dy rein vndt dy vil gut . des freuet sich des jungen heldenmut das ret derselb graf so
fry . jch mein das in der welt . nit sey geboren . ein wib dy so schoen sy . die ich mir allein hab vß erkoren . sy ist mins
hertzen pluender stam . vnd miner sel ein wuenschelrutt yr guet erfreueet manchen man . vnt macht dem jungen helden
ein fryes plut . Das : ii : Eins nachtes derselb graf so rich an einm bet bey syner schuenen frowen lag . do gedacht . er
hin vnd wider her . wie im vff erden so guet.
F249-001v,01 lich wer geschehen Do sprach dy frou so mii
F249-001v,02 niklich . wol vnß das wir erlebt haben disen tag wir haben sylber gold vnd ere . do kam . ein stim
von got . vnd sprach . woeelt ir liber lyden ewigklich en hertzenleid vnt vngemach oder wolt ir liber scheiden von ewerm
riche . woelt haben spot vnd hertzenleid . zechen yar in zoren antwort palt das ir nit wert verloren der graff vnt och sin
frou veriach es ist beser wir vorchten gotes zorn vnd liden hertzeleid vnt vngemach . den das wir dort ewig weren verloren
zuen kuen
F249-001v,03 ig . die krigten wider in . dem triten het och sin volck geschworen des was der graf gar schir .
aerzagt . gros vngelueck was im vß erkoren . . Das . iii . do must der edel graf entrinen . er vnd sin schie frow mit
grossem spot . silber vnd golt volgt yn nit nach groß vngelueck het den hern besessen do gedacht der graf in sinem sin .
ach wie ser hab ich ertzoeernet got . von danen was ym so gach ant vnd luet die heten sin schir vergessen Dy frow die
sprach wo keren wir hin das wir vertriben vnsere lange yar in die heiden
F249-001v,04 schafft stet mir min sin darin so pin ich geuesen lang fuerwar ein stat wol an den mere lit . gena yst
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F249: Historie Graf Soffay Modernisierter Lesetext
sy genant ist manchen koffman wol bekant da woellen wir schiffen iber mere ob groß vng
F249-001v,05 lueck wel von vns lon . ach nein sprach dy frou . O . herre der gottes wil der Sol an vns ergon seit
wir in das ellent kumen sint . so lassen wir vngelueck haben sinen rant es kumt noch schir gelueeckes zyt des gyb ich
ewch myn wyplich . erre zw pffant . Das iiii Der edel graff wart arm an sym gut er vff . . vnd nidet wol an dem . mere
ging . groß iamers zunng das herce sin das er het schir sin iungß leben verloren das ersach dy froue sin vmb . ving in mit
wissen armen den graffen herre . Gehabt ewch wol vil edeller liber here min vnd lat ewch . nit zw einem dorren . machen
Ich trag jn minen peuetel darmit ich euech . . edler here noch wil erfrueen . zwen edelstein die synt so gut . darvon vns
freud moecht wrden . wen . sy gelten goldes also vil . wol zwelff . L . kron des frewet sych der graff . gar lobesame Er
sprach du hast s gar wol bedacht . du libes wib . von adel hochgeporen du hast min hertz yn freuden pracht . al min
drurikeit hab ich . ver
F249-001v,06 Loren so ich die warheit reden sol vor sorgen was ich gar drurig . Nu wol an so pflegen wir der
. minespil . nein sprach die frow trut here do lasset von . j Das . u . Der graff der ward gar ser . erfrueet . in eim .
bueeßlin sy dieselben stein drug . es was . gestalt . recht als ein mus . ruch vnt valb als ich bewisen wil Jr vnmut was
gantz . zerstoert do er sy vme . ving do wart gericht der Minepflug yr leit . stund klein vnt was nit gros . die puechßen
F249-001v,07 stein synt gar hoch zw prissen ein . ar . hoch yn den luefften schwebt . der begunt sych vf das selbig
truechlin setzen . Es lag vor ym recht als es . lebt do er s ergrif jr fruet dy gunt sich letzen Der graff sprang vff vnd lyff
ym nach durch distel vnt durch dorn . groß vngelueck het sich dem . herren vß erkoren . dy frow stunt jn iam
F249-001v,08 er . groß vor rechtem elent sy nit reten kunt dy zecher yber jre wenglin vlossen betruebt was yr
rossenfarber munt der . ar . hoch in dy luefte vf flog zw einem gefilde het Er ym vs erkoren yr leidt hoch in die wolcken
auff tzoch da sy umb fing den fueersten hochgeporen . Das . ui . Der graff der kam herwider schir . da stund die fraw
allein so gar in grosser not yedoch er
F249-001v,09 freuet er ir den mut mit einem gutten ueme fang Da sprach der graff zu ir gar schir tzart reines weib
so gib mir deinen treuen rat . vngelueck mir vil zu leid thut do gingent sy dem wilden mere so nachen . Ein schiff her
auff den mere ging darauff do sassen vier der koffleut . dy frawen man do gar schoen enpfing . vnd auch den herren als
jch euch wil bedeueten nun woelt ir schiffen ueber mer so dret zu vnß heran des freueet sych der graf gar lobesan wo stet
euech hin eueer mut gericht do sprach dy außerwelt greffin vein . von meinen heren da scheid ich mich nicht vnd solt
ich im
F249-001v,10 mer arm bei im sein . do schiften sy mit freueden ab Sy heten rat wie teten wir dissem man do
schry die vrau laut O we wie sol es meinem liebsten herren ergon . Das . uii . Der koffherren der waren vier itlicher wolt
die vrowen des nachtes bey im hon sy achtten auff den grffen nicht wie doch er was vnder yn ein muterlein . Dy fraw die
lieff tzun graffen schier . O we mein liber herre wy sol es euech er
F249-001v,11 gen gebt mich in zu kauffen yn kurtzer pflicht dut ir des nit eueer leben dz ist gar klein . Jch hab
gehoert irenn rat . wie sy euech herre nunn . woellen versencken tieff in des wilden meres grund daran soelt yr edler
herre gedencken vnd sprecht tzu in ich sey euech feil sy haben goltz alßo vil mei
F249-001v,12 ere ich vor yn woll behalten will vnder in haben sy einen alten man dem muessen sy volgen nach
seinem rat an den will ich mich gantz verlon Er lest mir widerfaren kein not sy geben euech ser hundert kron vnd tzallen
euch liber herre so in dissem kiel so behut ich mich vor schanden vil mit gottes hilffe ich mein ere nicht verspilen will
vnder ynn . Das : uiii : Der graff gund sych selber rauffen er sprach du hertz lyebstes weib . vnd solt ich mich ver
F249-001v,13 zichen dein pis auf ein tag das moecht got erbar
F249-001v,14 men . Nun soll ich die frawe mein verkauffe so hat mich offt gerruft ir stoltzer iunger leib vnd auch
ir mundlein rot . wie soll geschehen mir vil armen man . So wolt ich lieber leiden not E . dz ich mich schoene fraw sol
von euech schei
F249-001v,15 den . vndt auch den grimlichen dot . den wolt ich lieber verdulen an vns beiden so mag es leid nit
gesein . so ungelueck sei not so gar kreftiglich auf vns geworffen hat so ist vil weger den das ich sterbe tzart reines weib
E verkoft ich dich wen das mein iunger leib verderbe . sy Schneid ein vingerlein entzwey vnt det im s an ein heimlich
stat dabey solt ir gedencken mein pis auf einen dag . das vnßer ding wider eben gat . Das . ix . Der kofleuet gunt einer
zu im sytzen er sprach wy peuetst du dein schoenes weib so wil ich dir ß betzallen schon . dust u des nit du hast s
vmsunst verloren . Der graff antwort im mit witzen er sprach wie moechst u betzallen iren stoltzen leib ich gib dir s vmb
sechshundert kron . so ist sye doch von hochem adell geboren . Da namen sy den graffen tzart vnd furten in des schiffes
wol ein ende . vnd zalten in wol auff der fart darna
F249-001v,16 ch wart der arm graff ellende . sye schutten ym das gelt wol in den geren vnde stissen in hinauß das
im der geren auß der henten pfiel . dz gelt jm in das mere vill . das ersach das freuewlein sei . groß vnmut auß irem
hertzen viel vnd verleuest er doch das leben sein so ist er doch ein fueerste gar lobesam der frawen vnmut der was groß
das sy iren liebsten herren must hinder ir lon . Das : x : Sy schiften hin mit reichem schal . da stuns der graff allein so
gar in grosser not . er wandt sein hent vnd rauft sein har das er sych von seiner frawen also must scheiden . Er schrey
das es also lut erhal . O . got so schick mir deinen grinen dot so wer mein leit verschwunden gar ich het gepuest wer ich
ein wilder heiden . Da sach er hin vnt sy sach her da hetten sy das achte iar vertriben gar schir das neunte vnt das ist war
als man es noch vindet in den . puchern geschriben da gedacht er im in seinem mut wo ker ich hin mein syn so ich mit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F249: Historie Graf Soffay Modernisierter Lesetext
hertzen
F249-001v,17 leid vmb fangen pin . do er der frawen nimer sach gar paldt hub er sych auf zuhant zw einen herren
er sych versprach . zu dinen yn lamparter lant do saß ein her gewaltigklich nach hochen adel stunt im al sein syn . das
gelueck wider kem tzw ym-Das : xi : Dem graffen mocht nit misselingen der sein
F249-001v,18 em heren dinet so eben vnt wol . des er genos tzu aller zeit als ir noch am letzten wert hoeren . Nun
wil ich von der frawen syngen die was so frum seit ich die warheit iehen sol das sy in allen landen weit . mit nichte nye
mocht doeren Der kofherren waren vier yeglicher wolt des nachtes nur bey ir schlafen sy lieff zu den alt
F249-001v,19 en schir mit heller stime do schrey sy laut waffen vnd klagt dem alten man yr not der alt begunt
bedencken sych er sprach libes freuelein ich wil reten dich er trat zu dem iungen dar nun hoe
F249-001v,20 rt yr heren algeleich der frawen solt ir nemen war wist ir nit das der edel kuenig von franck
F249-001v,21 reith hat auß gepoten in alle lant das man ym bring ein freuelin miniklich er gibt vin sy ei ga
F249-001v,22 ntzes lant das ich euech sag das ist war . darran soelt ir gelauben dan dy fraw ist aler eren werd das
wert ir an ir gar paldt gewar war zw sy noch wirt kumen so wir sy zu dem kuenig bringen das ist also fuerwar als ich euech
sag . Das . xii . Die edlen heren alle gelich dy sprachen er hat vns geben ein druewen rat . wir soeellen ym Gehorsan syn
. was moechten wir an der frouen . ervagen. Sy schifften ab mit richem schalle mit grosser frewde . gen sabaot . yn dy
stadt des fruet sich das frewlin vin . dem kuenig lys man die mere gar bald do . sagen der kuenig mydt groser wirdigkeit
der lis im bringen sammat . vnd syden . zw dem schiffe Er sych bereitet do verschuant der frouen vast ir leid er . enpfinig
das werde frewlin . vnd nam yr Eben war dy . koufleuet draten do zwsamen wol an ein schar . er gab vmb sy ein gantzes
lant . vnd acht marck des besten goltes . da wart der frowen bekant Do sy hort das Er sy haben wolt sy sprach yr . wert .
mir geben frist . ein dag ein wochen ein . monet . ein yar . der kuenig sprach frow das sol sin . von euech mag ich mich
nit scheiden zwar Das . xiii : Der edel kueenig von franck . rich der syckt .. vß in ale lant . wer priß vnt ere . eryagen wel
. vndt das der kem in kurtzer stunde . Die edeln heren allesambt gelich die waren fro . das in dy potschafft wart bekant
ir keiner nye . so listig wart der dy frowen erkenen kunt . Vndt der here do der graff eby was . der kam geriten . zw der
kurtzwil . der kuenig desselben nyt vergas . Er hieß sy zw im tretten zw im an dye zille . er sprach du liber veter minlich
mit einen man der vor der frouen wol prangen kan er sprach . es ist ietzvnt ein iar . do kam ein man zw mir in grosser
. armut . des solt u eben nemen war . furwar er yst vor schanden wol behut man liß ym bringen ein riches gewant vnt
lis in do fuer dy vrowen ston . des vrewet sich das fruelin vin do sy iren . libsten herren wart sychtig an . Das xiiii . Des
morges do man nuu wolt stechen . do . pat der graf den aller libsten heren syn . das er . ym . auch beholfen wer . wol
zw dem schimpff vnd zu der kurtzwil das er in ouch ein sper . ließ zerprechen . er sprach vil gern du . libster . diner min
ich lich dir schilt ros harnasch . vnd auch ein sper ein helm gut sogar in kurtzer eile do sych der graf geleget an . vnt
kreftiglich . bereit zu dem schimpf ir keiner mocht im vor . beston . wer gen ym saß der must sych wor im . rimpffen .
das sach die kuengin so gut sy sprach . wol an . der hat hie das alerpest getan . do nan.
F249-001v,23 en . sy den graffen zart . vnt der schimpf wardt . nit lenger gespart . sy sprang vff vnt kust in an .
syn roten . mund so mueß es got gelobet syn als .. das ich euch liber her alhie gefunden hon das . der sach der kuenig so
gut . er sprach zart fraw . wie . sol ich das verston . . Das . vx . Do sprach die frow so miniklich . O . edler . kunig vnt
hertz libster bruder min das ist der . graff vnt ich syn wib . den ir mit ewern fuersten . habt . verrrungen do sprach der
kuenig von .. franckrich . mueß es Got heut vnd imer . ge ..
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3