F258: Bericht über die rote Ruhr Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: thüringisch
language-region: ostmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F258; V-Da-T3,D
text: Bericht über die rote Ruhr
text-author: Johann Thölde
text-type: RE (Realientexte: Medizin)
assignment_quality: Z1
hoffmann_wetter_nr: -
library: München, BSB
library-shelfmark: 1118978 4 Path. 372
date: 1599
place: Erfurt
text-place: -
printer: Johann Beck
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - Einige Wörter stehen in abweichendem Schrifttypus (vermutlich Antiqua; eventuell französische
Renaissance-Antiqua); dies tritt auf bei (lat.) Fremdwörtern, entlehnten bzw. eingedeutschten Wörtern sowie bei;
latinisierten Namen (z.B. ‘Johannem Thölden He$$um’ in 01r,11). Eventuell dient dieser Schrifttypus auch der
Kennzeichnung bzw. Hervorhebung; von Fachwörtern. Da somit die Abweichung von der überwiegenden Fraktur
nicht allein auf fremdsprachige Wörter zutrifft und zudem letztere auch; in einigen Fällen in Fraktur auftauchen, wird
im Folgenden jeweils mit dem Kommentar “abweichender Schrifttyp” darauf hingewiesen.; - Es existieren insgesamt
vier unterschiedliche und z.T. Kurz aufeinanderfolgend wechselnde Schriftgrößen (und -typen), wobei die größte
hinsichtlich des konkreten Schrifttyps stärker von den übrigen 3 Größen abweicht, als diese untereinander Unterschiede
aufweisen. Im Folgenden wird an jeweiliger Textstelle mit K-Klammer darauf hingewiesen, welche Schriftgröße am
entsprechenden Ort im Druck zu finden ist, wobei der Einfachheit halber; - “1” für die größte Schriftart steht,; - “2” für
die nächstkleinere,; - “3” für die zweitkleinste und; - “4” für die kleinste; (bei Bezug auf die Größe nur einer (ganzen)
Zeile: “+K Anker: Größe X @K”; bei Bezug auf längeren Abschnitt in der gleichen Größe inkl. Zeilenangabe von/bis).; -
Außerdem ist zu erwähnen, dass – neben den besonders reich verzierten und meist übergroßen Schmuckinitialen – auch
die Großbuchstaben der größten Schriftart sehr stark verziert sind, diese jedoch wohl keinen Initialstatus besitzen und
aus diesem Grund nicht gesondert ausgewiesen werden.; - Auch minimale Unterschiede in den Formen des Buchstaben
“h” (klein) sind vor allem innerhalb der Schrift “1” auffallend: eine Form ist reich mit Schleifen am “Hals” und am
rechten “Fuß” versehen, die andere dagegen ohne derartige Verlängerungen (siehe z.B. ‘gefehrlichen’ in 04v,01); auch
in den übrigen Schrifttypen fallen hinsichtlich des kleinen “h” je 2 (soweit von mir identifiziert) unterschiedliche
Formen auf, wobei sich; der Unterschied jeweils am rechten “Fuß” bzw. an dessen Fortsatz findet.; - Der Druck enthält
durchgängig Kustoden - mit Ausnahme der Seite 04r sowie des Titelblatts (01r) und selbstverständlich der letzten Seite
(11v).; - Darüber hinaus findet sich im Text (jeweils am unteren Ende einer Seite) eine eingetragene Lagenzählung,
und zwar wie folgt:; 02r: Aij, 03r: Aiij, 05r: B, 06r: Bij, 07r: Biij, 09r: C, 10r: Cij, 11r: Ciij - im Folgenden wird
abweichend davon mit r/v-Zählung durchnummeriert.; - Die Buchstabenkombination ‘$z’ und ‘tz’ verschmelzen im
Druck in einer Ligatur und werden im Folgenden als ’$_z’ und ‘t_z’ umgesetzt.; - Das im Druck zu findende große R
mit Querstrich in der Unterlänge steht für “recipe” (im Folgenden ‘R7’; transkribiert).; - Lateinische Pflanzen- Substanz-
oder Krankheitsnamen wurden mit *f als Fremdwort markiert; - Bei Seite 01r handelt es sich um die Titelseite; auf
gesonderte Kennzeichnung mit Ü-Klammer wird bei dieser nachfolgend verzichtet.
abbr_ddd: ThoeRuh
extent: FnhdC: -; compl: Volltext
extent-size: FnhdC: -; compl: 4.067 WF
@H
F258-001r,01 Bericht Der abschewlichen Kranckheit der roten Ruhr / Durchbruch oder Durchlauff / auch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F258: Bericht über die rote Ruhr Modernisierter Lesetext
der gantz geschwinden vnd gefehrlichen Kranckheit der Pestilentz / . Wie denselben nechst GOttes huelff zu begegnen /
vnd durch sonderliche Medica
F258-001r,02 menta curiret werden koennen . Durch Johannem Thölden Hessum Jtzo zu Franckenhausen .
Gedruckt zu Erffordt durch Johann Beck . Anno1599 . Den Wolgebornen vnd Ed
F258-001r,03 len Herren / Herren Allbrechten vnd Her
F258-001r,04 ren Antoni Heinrichen / der vier Graffen des Reichs / Graffen zu Schwartzburgk / vnd Honstein /
Herren zu Arn
F258-001r,05 stadt / Sondershausen / Leutenbergk / Lohra vnd Clettenberg / Meinen gnedigen Herren / c .
WOlgeborne Graffen / gnedige Herren / es zeiget die heilige Biblische Schrifft / dasz Gott die Welt straffen wil wegen
vnserer Suende mit Krieg / Thewrung / Pestilentz vnd anderer Kranckheiten mehr / was der Allmaech
F258-001r,06 tige nun durch seine Vaeterliche Rute vns zur Verma
F258-001r,07 nung nunmehr viel Jahr hero durch den Erbfeindt Christliches Namens den Tuercken fuer Kriege
vor ge
F258-001r,08 stalt / sowol auch durch der Spanier newliches Ty
F258-001r,09 rannisieren hat vernemen lassen / bedarff gar keines weitleufftigen Berichts / sondern ist leider mehr
dann zuviel maenniglich bekandt . Wie auch ein grosse Thew
F258-001r,10 rung in diesen Landen fuer dreyen Jahren allenthalben gewesen / Jst gleichfals jederman noch in
frischem Ge
F258-001r,11 daechtnis . Dieweil aber wir vnsere Suende von Her
F258-001r,12 tzen nicht erkandt / hat vns Gott weiter mit seiner Vae
F258-001r,13 terlichen Straff / als der dritten Zuechtigung heim ge
F258-001r,14 sucht / vnd die rothe Ruhr / Durchbruch oder Durch
F258-002r,01 lauff vnter das Volck anfangs geschicket / darauff ein geschwinde Pestilentz erfolget / welche ab
gelauffene zwey Jahr aneinander grassiret vnd fast gantz Teutsch
F258-002r,02 landt durch strichen / auch viel / ja viel Tausendt Men
F258-002r,03 schen dadurch hinweg genommen / dasz auch die Zeit vber fast niemands sicherung finden koenne
. Ob nun wol dieser Seuch Remedium jhrer viel dahin erachten das beste zu sein / zeitlich vnd weit genung von denen
Ortern ab fliehen / da sich diese Seuch ereugnen moech
F258-002r,04 te / sintemal dieselbe ein an steckende Kranckheit ist / vnd langsam oder spat wider kommen /
vermoege nach fol
F258-002r,05 genden Versen . Haec tria tabeficam pellunt adverbia pestem : Mox , longe , tarde , cede , recede ,
redi . So ist doch gnedige Herren der Sachen gelegen
F258-002r,06 heit also geschaffen / dasz solches fliehen jedem nicht mueg
F258-002r,07 lich zu thun sein wird / was aber hohes Standes vnd andere vorneme Personen an belanget / daran
etwas wichtiges vnd mehr als an gemeinen Leuten gelegen / denen ist billich zu rathen / auch gar nicht zu verdencken
die Lufft zu verendern vnd an andere Orter vnd gele
F258-002r,08 genheiten in sicherung zu begeben / Dieweil aber ein gantze gemeine einer Stadt zugleich nicht ausz
weichen / sondern der mehre theil beysammen bleiben musz / da
F258-002r,09 mit gleichwol Kirchen / Schulen / neben den Handt
F258-002r,10 wercken in jhrem gebuhrlichen Beruff Stand vnnd Nahrung erhalten werden / als hat GOtt auch
noch gebuhrliche Mittel gegeben / derer man sich in solchen noehten vnd fellen nechst GOtt zu troesten hat . Dieweil
dan gnedige Herrn jtzo abermahlich in eurer genaden Herschafften hin vnnd wider die ab
F258-002r,11 scheuliche Kranckheit der rohten Ruhr nicht allein bey dem gemeinem Man / sondern auch
vornemen Leuten ziemlich vnnd fast weit ein reist / vnnd mir dann nechst Goettlicher verleihung fuer solche seuch /
sowol auch fuer die Pest / vornehme Remedia zu komen / welche in solch
F258-002r,12 en fellen albereit an vielen Leuten vnderschiedlich ge
F258-002r,13 braucht / vnd nechst GOtt durch solche Mittel( da an
F258-002r,14 ders Mittel haben helffen sollen) errettet worden sind / da aber der Allmechtige vnser Schopffer ja
sein ge
F258-002r,15 schoepff widerumb zu sich fordern vnd haben wil / so ist kein Kraut gewachsen im Garten / welches
sich wider den Todt thut arten / sintemahl ich mich dann in ewer gnaden Graff vnd Herschafft / nachdem ich von mei
F258-002r,16 nem Gnedigen Fuersten vnd Herren Landgraff Mo
F258-002r,17 ritzen aus Hessen / durch Heyrath anhero gegen Francken
F258-002r,18 haussen gewandt / hab ich zu einer schueldigen Danck
F258-002r,19 barkeit / ewer gnaden / vnnd gantzen Herschafften zu gutem ersprieszlichem Nutz vnd Wolfart /
diesen nach folgenden bericht vnd Cura derselben geschwinden vnd gantz sorgfeltigen gefehrlichen Kranckheiten / in
Druck verfertiget / erstlich derohalben das ich zu erster an
F258-002r,20 kunfft dieser Herschafften moechte danckbar sein / vnnd durch solche danckbarkeit meinem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F258: Bericht über die rote Ruhr Modernisierter Lesetext
nechsten die Christ
F258-002r,21 liche Liebe erzeigen wolte / darnach auch derohalben / dz mancher diese herliche Artzrneyen selbst
moechte zu be
F258-002r,22 reiten sich befleissigen / sintemal dieses nicht von allen gemeinen Apoteckern kan zu gerichtet vnd
praepariret werden / auch die Leut in den Apotecken vieler Orten Hoch vmb s gelt geschatzt werden / dz was einen Schre
F258-002r,23 ckenberger kostet / oder mit gutem vberschos eines Orts
F258-002r,24 thalers wirdig / der Arme gemeine Mann die dessen kein verstendnis haben jhnen dasselbe wol fuer
einen Taler oder mehres zalen mus / darumb jnsehens hoch vnd wol von naehten wehre / vnd ein Erbar Raht der Stadt
Eiszleben dorin billich zu loben / das sie ein ge
F258-002r,25 wisse taxation gemacht / wie vnnd wo theur ein jde sach aus ihren Apotecken sollen gegeben werden
/ wie gleich
F258-002v,01 fals die Stadt Mulhausen vnd andere mehr ein solche Ordnung haben / wolte GOtt es wehre an
allen Or
F258-002v,02 tern / so koente mancher Armer Mann fuer das vber
F258-002v,03 messige Gelt so sie in die Apotecke geben mussen / auch jhres Leibes in jhrer Schwacheit deste bas
damit warten . Letzlichen zum dritten hab ich diesen Bericht auch darumb drucken lassen / dieweil der Remedia viel
vnge
F258-002v,04 wisz vnd viel vnzehlich in der Welt irre lauffen / da
F258-002v,05 durch mancher schendlich betrogen / vnd sein Gelt in zurichtung derselben vergeblich hin geben
musz . Demnach aber diese meine Remedia an vielen Menschen wie vorhin an gezeiget gluecklich erwiesen / vnd nechst
Gott manchem sein Leben durch dieses Mit
F258-002v,06 tel erhalten worden / das also dieses Mittel den andern wieviel dero auch gleich versucht vnd den
Krancken ein geben worden / weit vberlegen gewesen / vnd durch Zeugnis fuer die allerbesten vnd heiligsten befunden
worden / als hab E . G . vnd deren gantzen Herrschaff
F258-002v,07 ten zum besten ich dieselbe hiemit in Druck verfertiget / vnd in diesen abermalichen gefehrlichen
Leutten com
F258-002v,08 municiren wollen / vnterthenig bittende E . G . wolle solche meine wolmeinung zum besten
vermercken / mich als einen Vnterthanen erkennen / vnd in dero gnedigen Schutz lassen befohlen sein / dasselbe vmb E
. G . mit ge
F258-002v,09 buehrlicher schueldigen Pflicht vnterthenig zu verdie
F258-002v,10 nen / erkenne ich mich jederzeit als ein getrewer Vnter
F258-002v,11 than / demselben mit gebuehrlicher Reuerentz wircklich zu pariren schueldig vnd willig . Befehl E .
G . hiemit in den Schutz des Allerhoechsten / sampt zeitlicher Ge
F258-002v,12 sundheit vnd ewiger Wolfart / Amen . Geben zu Fran
F258-002v,13 ckenhausen den12 . Augusti Anno99 . Ewer Gnaden Vntertheniger Iohann Thölde . Von der
gefehrlichen Kranck
F258-002v,14 heit die Rothe Ruhr / Rose / Durch
F258-002v,15 lauffen oder Dysenteria genandt . DJese gefehrliche Kranckheit ist gemeiniglich ein gewisser Vorbot
eines Pestilentzischen Fie
F258-002v,16 bers / oder wie man sagen moechte die Pestilentz sel
F258-002v,17 ber / welche Kranckheit / jhren originem vnd Vr
F258-002v,18 sprung hat anfenglich ausz einer Mucilagonischen Feuchte / derogestalt / wan der Magen dasjenige
/ was er zu sich genommen / nicht wohl dawen / sondern vn verzehret ligen lassen musz / vnnd ferner durch solche
nichtdawung in eine corruption oder Zerstoerung bracht / welches in eine giffige materiam alie
F258-002v,19 niret vnd quasi nova generatio verendert wird / Vnd die die
F258-002v,20 weil solche materia gleichwol jhren gewissen eventum begeret / vnd nicht wie andere Speise jhre
natuerliche dawung zum reif
F258-002v,21 fen auszgang bekoemmet / suchet sie das gantze Gedaerme durch / vnd durch wandert s wie andere
gifftige Sachen mehr thun / bisz sie einen Auszgang endtlich erfindet / welche scharffe Materia das Gedaerme letzlich
durch die harre an greifft / verletzt / vnd da nicht demselben vbel begegnet / in ein vnvberwindlichen Scha
F258-002v,22 den fuehret / vnd mag diese Kranckheit ausz folgenden Zeichen er
F258-002v,23 kandt werden . Aber dieweil dieser Kranckheit zweyerley gefunden wird / wil ich auch nicht
vnterlassen das discrimen vnd Vnterscheid / dafuer doch nach folgendes Remedium beides huelfflich zu ge
F258-002v,24 brauchen / an zu zeigen . Ein Art solcher Kranckheit erzeiget sich durch ei
F258-002v,25 nen wasserigen Durchlauff zimliches Schmertzens des Leibes vnd Maszdarms / vnd ist die Farbe
auszgangs des Stuelgangs meistentheils weisz / gelbe vnd roszicht oder schleimiche / auch wol schwartzgrawe Farbe /
darnach solches von der Leber / Gallen / Magen / Miltz oder ander wegen verursachet wird / Solcher Durchlauff oder
Gebrechen nun oder solche Art desselben Schadens wird von den Artzten gemeiniglich genandt Diar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F258: Bericht über die rote Ruhr Modernisierter Lesetext
F258-002v,26 rhoea . Die ander Art dieser Seuch Dysenteria ist gefer
F258-003r,01 licher dann die vorige / Zeichen dieses sind scharffe Durchdrin
F258-003r,02 gung des Stuelgangs / Verletzung des Gedaerms / brennet in dem durchgang mit grossem Schmertzen
/ vnd ist mit Blut vnd fasen so mit durch gehen / vermischet . Die Vrsach solcher Kranckheit ist nun generaliter diese /
das wann der gestirnnete Himmel durch GOttes Ord
F258-003r,03 nung vnd zu geben sonderliche Conjunctiones , Oppositiones vnd dergleichen durch seinen gewissen
Cursum mit sich bringet / das solche Wirckung des Gestirns dann ferner in die Elementa ein fellet / vnd durch solche
Einfallung dieselbige weiter inficiret vnd verletzet . Welche Elementa weiter wircken / in dasjenige darinnen jhn zu
wircken zu gelassen / vnd sonderlich weil diese Kranckheit einer Phlegmatischen Qualitet vnd ausz der feuch
F258-003r,04 ten vnd kalten Luna jhre Boszheit mehresteils empfangen vnd ausz geust / Hat solche Kranckheit
auch gemeiniglich daher jhren Anfang / als ausz allen wasserigen Fruechten vnd Obst / als Kir
F258-003r,05 schen / Pflaumen / Birn vnd was mehr es ist / darueber die phleg
F258-003r,06 matische Luna jhre Herrschung hat . Darumb soll sich ein jeder so sich fuer solcher Seuch zu hue
F258-003r,07 ten gedencket / alles Obst / so ohnedasz von Natur laxiret , sowol auch anderer dergleichen Speise
enthalten / sondern vielmehr an harter Speisz / so zu verstopffung des Leibes notwendig / be
F258-003r,08 fleissen / Als da sind duerre gereuchert Rindfleisch / hart gesottene Eyer / Johannesbrodt / vnd was
mehr ist so stopffet . Trinckens halben soll sich der Patient / da jhn solche Seu
F258-003r,09 che erjaget / gleichfalls maessig halten / sich hueten fuer newen Weinen auch newem jungem Bier /
Meth / Apffel vnd Birn ge
F258-003r,10 tranck / auch was mehres von lieblichen newen gemachten sues
F258-003r,11 sen Traencken ist . Es mag auch der Patient / so er s staercke halben ertragen kan / jhm lassen
gerathen sein / dasz jhm die Leber auff dem rechten Arm geoeffnet werde / doch nicht zuviel / sondern mo
F258-003r,12 dice , damit das Gebluet nicht zu sehr entgehe / vnd wann der Leib ohne das ab gemattet / das letzte
nicht erger als das erste werde . Vber dieses ist es auch gar nicht rahtsam / diese Kranckheit durch die Cura an zu greiffen
/ es sey dann zuvor an sechs oder sieben Tage verflossen nach anfangs der Schwach
F258-003r,13 heit / dann so der gesatzten Gifft anfangs der Lauff durch jhren Stuelgang verhindert oder verstoffet
wuerde / vnd jhr durch solch medium der auszgang verhindert / kan dardurch liederlich verursachet werden / dasz alsdann
solcher Gifft zum Hertzen dringen / vnd entweder durch schnellen todt sein Entschafft er
F258-003r,14 zeigen / oder doch langwirigen Siechthumb geberen moechte . Dieses sey nun gesaget vom Vrsprung
vnd Mittel dieser Seuch vnd gefehrlichen Kranckheit / Nun wollen wir auch durch Gottes Segen zu dero gewissen Cur
vnd Practica schrei
F258-003r,15 ten . Es komme diese Kranckheit wie sie wolle / so soll man an
F258-003r,16 fenglich jhr die gewisse zeit vergoennen / demnach also verfahren . Nimb Crocum Martis gemacht /
wie hernach ge
F258-003r,17 lehret ein quintl . Terra Sigillata ein quintl . frische Muscaten
F258-003r,18 Nuesz ein quintl . / alles klein gerieben oder gepueluert / dann nimb ein frisch Ey / klopff diese
Species alle wol damit vnd durchein
F258-003r,19 ander / Ferner genommen ein wenig vngesaltzene Butter / lasz sie zergehen / thu die Materia vom
Ey darein / lasz backen bis es zu einem duerren oder drocknen Kuechlein wird / das gib dem Patien
F258-003r,20 ten auff einmahl zu essen / lasz jhnet . oderrum . stunde darauff nichts trincken . Jst der Schade ein
gerissen / dasz solches auff einmah nicht helffen / vnd nach verfliessung viervndzwantzig Stunden sich kein Besserung
befinden wil / so backe dir abermal mit dieser Materia gleichmessiges Gewichts noch ein Ey / vnd nimb es noch einmahl
ein / thue vnd verhalt dich darauff wie zuvor / thu
F258-003r,21 st u das also zum dritten mahl / da es noth / vnd die Kranckheit ja zu sehr vberhand genommen /
so wirst u die Besserung vnd nach
F258-003r,22 lasz der Kranckheit gewiszlich spueren / GOtt wolte dann nach seinem Willen ein ander Regiment
jhm vor behalten / dann fuer GOtt niemand streiten kan . Vnterdessen soll sich der Patient / wie zuvor ermeld / im essen
vnd trincken messig halten / sich hueten fuer allerley waes
F258-003r,23 serigem Obst / jtem Quetschen / Rosin / Feygen vnd was mehres zu purgieren geneiget / Dargegen
geniessen harte Speise / vnd trincken roten fernen Wein / Jtem Wein er sey roht oder weisz / darinnen wol geglueet Stahl
oder Eysen etlich mal ab geleschet / vnd sich im trincken messig vnd nach notturfft also verhalten / damit es jhm zu
keiner Beschwerung vnd Verderben gereichen moege / welches denn ein jeder verstendiger selbst wird sich zu be
F258-003r,24 scheiden wissen . Wann sich nun der Schade zur besserung geschicket / so nimb alle Morgen ein
Loeffel oder zwey vngesaltzen warm Bier ein / mit ein wenig Baumoehl / damit das verletzte Gedaerm Linderung vnd
saenfftigung vber komme / vnd also da
F258-003r,25 durch in sein Heilung wiederumb gebracht werde . Der Crocus Martis hierzu wird also bereitet .
Man nimmet Stal oder Eysen / Feylach rein gewaschen vnd ausz geschlempt / auch wol getrocknet / feuchtet dieselben
an mit Vrin / so sich woll geleutert / vnd klar ab gegossen worden ist / dann lest man s trocken werden an der Sonnen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F258: Bericht über die rote Ruhr Modernisierter Lesetext
oder sonst vber gelindem Fewr / dann wann die Feylach wol trucken wor
F258-003r,26 den / so feuchtet man sie noch einmahl an / lest sie aber trocken wie zuvor / das thut man so offt
bis die Feylach gar voll Rostes worden / demnach weschet man den Rost gar rein von den Fey
F258-003v,01 lach mit Wasser wol ab / Dasselbige gelbe truebe Wasser lasz sich wol setzen bis das Wasser wieder
klar worden / das Was
F258-003v,02 ser geusz ab / vnd die braune Materia so im grund bleibet truckne / vnd gluee sie im Fewr wol ausz
/ bisz sie wol gelbe wird / so hat sie es gnug zu gebrauchen . Von der Pestilentz . WElcher Vrsach vnd worausz / auch
woher vnd wodurch diese schnelle vnd gifftige gefaehrliche Kranckheit die Menschen inficiret vnd verletzet / wer noch
weitleufftigen Bericht nach der lenge dauon zu thun / Dieweil ich aber jetzo nicht gesin
F258-003v,03 net mit den Gelehrten dauon zu reden / sondern dem Duerfftigen in seiner Kranckheit durch GOttes
Bey
F258-003v,04 standt mit Huelff bey zu springen / Als wil ich weitleuff
F258-003v,05 tigkeit hindan setzen / vnd eine kurtze Erklaerung thun / Als das die erste Vrsach vnd die erste
Principalisch Ankunfft derselben ist vnsere eigene Suende / damit wir den lieben GOtt manchfaltig erzuernen / vnd zu
endtli
F258-003v,06 cher Straffe erwecken / davon die heilige Schrifft sagt am andern Buch Samuelis am letzten Capitel /
Der HErr schicket ein Pestilentz in Jsrael / von Morgen bisz zur bestimpten Zeit / vnd sind gestorben von Dan bisz gen
Bersaba / sie
F258-003v,07 bentzigtausendt Mann / etc . vnd koempt diese Straffe vber vns / vmb der Suende willen . Zum
andern die Vergifftung der Lufft / so durch das Gestirn / boesen Nebel / stinckende Lufft vnd Dufft durch GOttes
Verhengnis zur Straff der Suenden inficiret wird . Zum dritten ausz der Imagination Schre
F258-003v,08 cken vnd Entsetzen / Dieses ist nun ein Magnetischer Zufall / wie ich s wol vnd billich nennen mag
/ dann so in Pestilentz zeit einem zeitung zu koempt wo jener Freund / ein ander Bekandter dort ploetzlich an solcher
gifftigen Kranckheit gestorben / bekoempt mancher eine solche Entsetzung darob / dasz er an fenget trawrig zu werden
/ vber koempt Melancholische Gedancken / gehet also in Schwermut vnd gebuert in sich selbst ein Entzuendung seines
Gebluets / das jhm dasselbige also vergifftet vnd in gleichmessige Schwachheit geraeth . Auch so koempt es offter / dasz
mancher frisch vnd gesund / dem be
F258-003v,09 gegnet etwa in der Strassen zur zeit der Pest eine todte Leich / oder sonst ein Mensch so an dieser
Kranckheit gelegen / oder nur allein von einem Ort her gewandert da diese Kranckheit grassiret / fellt dadurch in eine
ploetz
F258-003v,10 liche Entsetzung wird schwach / vnd bekoempt durch sol
F258-003v,11 che Einbildung vnd Entsetzung auch die Pestilentz / vnd ist also ein ding darumb / das wenn der
Mensch durch Anreitzung vnd gegebene Vrsach / in einen grossen be
F258-003v,12 gierigen Zorn fellt / so er nun darauff bald trincket oder isset / folget bald eine transmutation /
dasz das Gebluet vergifftet / alle Glieder durch gehet / dem Hertzen zue dringete / vnd mit manchem das Valete nimbt .
Gleichermassen auch die Entsetzung oder das vn
F258-003v,13 versehnliche Schrecken den Menschen zur zeit dieser Seuche ein nimpt / wird das Gebluet durch die
Imagi
F258-003v,14 nation corrumpiret , gehet in ein gifftiges Wesen / wel
F258-003v,15 ches gleich auch dem Hertzen / als dem edlesten Glied / da alle lebendige Geister zusammen
kommen vnd jhre wohnung haben / zu eylet / diese Kranckheit an tag brin
F258-003v,16 get / vnd sich dermassen also erzeiget / dasz mancher sein Leben mit dem Tode verwechseln musz .
Die Zeichen aber dieser Kranckheit sind / grosser Frost / Hitz darauff oder Hitz zuvor / vnd Frost hernach / viel Schlaffen
/ Mattigkeit der Glieder als wann sie zerschlagen weren / mit Hauptwehe / Jtem Durst / Vnlust zu essen / vbel riechender
Vrin / Flecken vnd Masen am Leibe / vnd welches am gemeinesten / Beulen vnd Blattern hinder den Ohren / vnter den
Achseln / an Beinen vnd andern Ortern mehr . Da
F258-003v,17 von nun diszmals gnug geredt vom Vrsprung dieser Seuche / Nun wollen wir durch Gottes Huelff
von der Cur vnd Mittel reden / so der Allmechtige dem Men
F258-003v,18 schen hierzu zu gut mit getheilet . Anfenglich aber wollen wir einen Be
F258-003v,19 richt setzen / wie die / so noch in guter Gesundtheit sind / fuer solcher Seuch erhalten / beschuetzet
vnd bewaret werden moegen / vnd dann auch / da welche allbereit da
F258-003v,20 mit inficiret vnd behafftet / was solche diszfals gebrau
F258-003v,21 chen sollen / denen ich zwo vnterschiedene Curn vor schreiben wil / die ich vor allen andern / sie
sein auch wie sie wollen / fuer die allerbesten vnd bewertesten erfunden habe / welche das jhre auch nechst GOtt an
vielen mit verwunderung erwiesen . Ob ich wol zuvor einen Methodum in Essen vnd Trincken / wie man sich darinnen
verhalten soll / vor schreiben solte / so rathe ich dieses also kuertzlich in gene
F258-003v,22 re , dasz man sich in solchen gefehrlichen Zeiten / dieweil die Speisen nicht an allen enden vnd
Ortern gleich zu vber kommen / hueten vnd vermeiden soll an alle demje
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F258: Bericht über die rote Ruhr Modernisierter Lesetext
F258-003v,23 nigen / so Phlgmatischer Complexion , vnd vberlenger feuchter qualitet sein / damit der krancke
Magen / wel
F258-003v,24 cher ohne das gnugsam geschwaechet / nicht weiter mo
F258-003v,25 lestiret oder belaestigt werde / Als da ist Schweinen
F258-003v,26 fleisch / Endten / Gensz / Reiger / Jtem schleimige Fisch / als Ahl / Schleyen / vnd was mehres des
geschlechts / vnd derowegen sich befleissigen an gute wol verdawli
F258-004r,01 che Speisz von Suppen / jungem Fleisch / als Laemmer / Kalbfleisch / Hasen / junge Huener /
Wilpraet / wer s ha
F258-004r,02 ben kan vnd dergleichen / Jtem / PetersilgenWurtzel / Roszmarin / vnd ander gute Kraeuter / so
mit dem Fleisch
F258-004r,03 werck sollen gekochet werden / Von Fischen mag man auch wol / Fohrellen / Hecht / Gruendeln
geniessen / Auch so soll von allerley sawrem Obst / jtem von Wein / Essig zu gebrauchen nichts verboten / sondern
vielmehr ge
F258-004r,04 boten sein . Wann nun solche gefehrliche Kranck
F258-004r,05 heit regieret / soll man zu einem Praeservatiff vnd Be
F258-004r,06 wahrung der boesen Lufft nach foldendes Remedium gebrauchen . Rrum Bolum Armenum .
Terram Sigillatam . Sigillum Salomonis . Alanewurtzel . Angelica . Tormentil . Biebenell . MeisterWurtzel . Weissen
Senff . Jedes zwey Lot . Negelein . Ziemetrinden . Jedes ein quintlein . Rotte sandelHoltz . Ein scrupel . Des besten
Venedischen Tyriacks zwey Lot . Ein Creutzlein aus dem Hertzen eines Hirschen / oder in man
F258-004r,07 gel / des gebrandten Hirschhorns / zwischen zweyen Frawenta
F258-004r,08 gen gefangen / dieses alles klein zu Pulver gemacht / vnd in gu
F258-004r,09 ten scharffen WeinEssig / oder starcken BrantenWein gethan / vnd viervndzwantzig stunde stehen
lassen / so ist es fertig . So man es brauchen wil / so soll solches zuvor wol vmb geruehret werden / vnd alle Morgen ein
wenig / als fuenff oder sechs Tropffen dauon trincken / wie man ein guelden Eywasser nuetzet / vnd darauff zwo Stunde fa
F258-004r,10 sten / dasselbe nun repetir oder thue alle Morgen vom newem / weret der gifftigen Lufft / vnd behelt
den Men
F258-004r,11 schen in gutem gesunden Geblueet . Die Armen aber / so solche sachen nicht haben koennen / die
sollen nach folgende Latwerge brauchen . Rrum Angelicam . Rauten . Welsche Nuesz . WacholderBeer . Eines so viel
als des andern genommen / klein zer
F258-004r,12 schnitten / vnd im Moersel wol zerstossen vntereinan
F258-004r,13 der / ein wenig Saltz darunter gethan / vnd mit Wein
F258-004r,14 Essig an gemachet zu einer Latwerge / die kan sich auff ein Monat gut erhalten / vnd alle Morgen
ein Hasel
F258-004r,15 nusz gros voll ein genommen . Da aber jemand mit solcher gifftigen Kranckheit ein genommen /
vnd allbereit damit behafftet / der proce
F258-004r,16 dir also : Fuer allen dingen soll er den barmhertzigen GOtt als seinen Schoepffer an ruffen / vnd
bitten vmb verzei
F258-004r,17 hung seiner Suende / auff jhn allein alle Hoffnung der Huelffe setzen / vnd vmb gnedige Erloesung
seines Creu
F258-004r,18 tzes bitten / das ist die hoechste vnd anfangs die fuernem
F258-004r,19 ste Cur / so einem Krancken in noeten zu suchen von her
F258-004r,20 tzen obliegen soll . Zum andern solt u andere Mittel / so der liebe Gott in der Natur zu gelassen /
vnd den Menschen zu gut ge
F258-004r,21 schaffen / darneben in acht nemen / vnd zu rechter zeit ge
F258-004r,22 brauchen / vnd nicht die Artzney sparen bisz auff s letzte / wann die Kranckheit vberhand genommen
/ sondern da jmmer mueglich / bey zeiten derselben begegnen / vnd ehe viervndzwantzig Stunde verflossen / nach
befindung der Kranckheiten / nach folgende Mittel in acht nemen vnd gebrauchen . Rrum Ein Pfund Venedischen
Tyriack des besten / darauff geusz einen guten Spiritum Vini zum besten re
F258-004r,23 ctificiret / dasz er sechs Finger hoch vber dem Tyriack stehe / darnach lutir auff das Glasz einen
blinden Helm / dasz kein Spiritus heraus gehen kan / setze es in ein ziem
F258-004r,24 liche waerme in Aschen vier wochen zu digeriren mit ste
F258-004r,25 tigem Fewer / doch nit zu heisz / dann lasz erkalten / mach s auff / vnd lasz es durch gehen durch
ein rein leinenTuch / das durch geseigete filtrir wider durch grob Maculat
F258-004v,01 urPapir / dasz es klar durch gehe / den durch gegange
F258-004v,02 nen Spiritum Vini vom Tyriack thue in ein ander Glasz / vnd einen Helm darauff / vnd lege eine
Vorlage dafuer / alles wol verlutieret / darnach distillier gemachsam per balneum Mariae den Spiritum Vini dauon / bisz
die quin
F258-004v,03 ta essentia des Tyriacks auff dem boden liegen bleibet di
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F258: Bericht über die rote Ruhr Modernisierter Lesetext
F258-004v,04 cke wie ein Honig / doch schwartz an zu sehen / den Spiri
F258-004v,05 tum Vini so ab gezogen / verware in einem sondern Gla
F258-004v,06 se / den kan man brauchen als ein besonder praeservatiff , wann Kranckheiten vnd pestilentzische
Fieber ein fallen / die Quinta essentia , so auff dem boden liegen blieben / nim vnd permiscir mit einem guten Oleo oder
balsamo sul
F258-004v,07 phuris wie hernach geleret wird . So einen nu die Pest an kommen / so nim von dieser mixtur einer
guten Ha
F258-004v,08 selnus gros in einem Loeffel voll warmes Weins / dar
F258-004v,09 nach warm zu gedackt vnd darauff geschwitzet . Das Oleum oder Balsamus sulphuris hierzu / wird
also praepariret . Nim flores sulphuris , die da auff folgenden modum zu gerichtet werden / darauff geusz ein gut oleum
luni
F258-004v,10 peri oder Wacholderoehl / dasz es vier finger hoch dar
F258-004v,11 ueber steh / das lasz in einem Glase auff warmer Aschen wol vermacht stehen / bisz sich das oehl
roht ferbet / vnd die Krafft des Schwefels in sich gezogen hat / doch mer
F258-004v,12 cke / dasz man s taeglich vmb schwanckt / dasz sich die essen
F258-004v,13 tia sulphuris desto basz in s oehl ziehen kan / dann machet man das Glasz auff / vnd geust das oehl
klar rein vnd lau
F258-004v,14 ter ab / so ist es fertig zu gebrauchen . Die Flores Sulphuris werden also gemacht . Rrum Gelben
gemeinen Schwefel ein theil / guten Vngerischen Victriol auff die rothe calcinirt auch ein theil / beides vntereinander
klein gerieben / vnd also zu
F258-004v,15 sammen sublimiret zum dritten mahl / jedesmahl mit ne
F258-004v,16 wen Colchofar oder rotem calcinirten Victriol , darnach nim dieser flores zehen Vntz / Mirrhae
Rubeae anderthal
F258-004v,17 ben drachmas , Aloepatici ein Vntz / croci orientalis ein halb Vntz / klein pulverisiret / darnach das
Oleum lu
F258-004v,18 niperi darauff gegossen / extrahirt vnd gebraucht / wie zuvor gelehrt . Die ander Cur der Pestilentz
wird also vollfuehrt . Rrum Ein Loth Einhorn klein gemacht / geusz dar
F258-004v,19 auff vier Loth rot oleum Victrioli , vnd soluir dz Einhorn darinn / demnach nimb ein noessel
rectificirten Brand
F258-004v,20 tenwein / thue darein vier Loth gestossen ZuckerCandel vnd ein wenig Rosinlein / lasz also
zusammen drey Tag vnd Nacht stehen / dan seige es fein klar ab / wann sich s zuvor wol gesatzt hat . Jn den Brandtenwein
thue fer
F258-004v,21 ner drey Loth des besten Tyriacks / lasz an der Waerme oder Sonnen drey Tage stehen / vnd ruehre
es alle Ta
F258-004v,22 ge zwey oder dreymal wol vmb / darnach thue darzu das Oleum Victrioli mit dem Einhorn praepariret
, wan es nun also zusammen componiret worden / so thue die
F258-004v,23 ses ein Loth in ein Glaeszlein / vnd geusz darzu drey Loth Oleum luniperi , so ist es fertig zu
gebrauchen . Koempt einen nun die Schwachheit mit Hitz an / so soll man dem Krancken ein quintlein in Weinessig
oder Rosenwasser zu trincken geben / da aber die Schwach
F258-004v,24 heit mit Frost koempt / so soll man ein quintl . mit ein we
F258-004v,25 nig Wein ein nemen / darnach sich warm zu decken / vnd wol darauff schwitzen / wie dann in der
vorigen Cur gleichfals geschehen vnd verstanden werden soll / vnd wann er wol geschwitzet hat / so thue die Decke vnd
due
F258-004v,26 cher von jhm / vnd gib jhm ein Confortativum / huet dich auch fuer dem Dampff / Rauch oder
Gestanck / Vnd ob der Krancke nicht schwitzen koenne / so gib jhm noch ein quintlin wie erstlich / so schwitzet er .
Ein herrlich Krafftwasser so in der Kranckheit zu gebrauchen / bewahret fuer Ohnmacht / vnd ist sehr gut den grossen
Durst vnd vberlenge Hitz zu kuelen . Nim sawr gedistiliert Pomerantzenwasser / Ouit
F258-004v,27 tenwasser / jedes anderthalb Pfund / Zimmet groblicht gestossen ein halb Pfund / lasz ein Nacht
stehen / darnach zusammen distiliert vnd rectificirt , darunter mische ein wenig den gelben Liquorem oder oehl von den
Pome
F258-004v,28 rantzen / vnd gib dem Krancken alle Stunde ein Loeffel voll davon ein . Ein Pflaster / so man auff
die vnzeiti
F258-004v,29 gen Beulen zu erweichen / legen soll . Nim drey oder vier Eyerdotter / ein Loeffel voll Ho
F258-005r,01 nig / ein wenig Saltz vnd Gerstenmehl / so viel genug ist / vermische s / vnd leg s Pflaster weise auff
die Beu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7