F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: schlesisch
language-region: ostmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: P
medium: Handschrift
time: 14,2
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F280, I-Dc-P1, H
text: Psalmen Trebnitz
text-author: ein Schreiber
text-type: Psalter
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: HW 1094 ; ZK
library: Breslau / Wrocław, Universitätsbibl.
library-shelfmark: Cod. I Q 237
date: 14. Jahrhundert
place: -
text-place: Schlesien
printer: -
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Blattzählung in arabischen Ziffern in der oberen rechten Ecke der Vorderseite, vermutlich aber in
anderer Hand. Auf Blatt 59v beginnt eine zusätzliche Blattzählung in römischen Ziffern, die sich allerdings in ihrer
Zählung von der arabischen unterscheidet. Das Ganze beginnt mit Lxxi, bis auf die erste Ziffer werden Kleinbuchstaben
zur Umsetzung verwendet.; Deutscher Text ist komplett rubriziert, das Latein ist schwarz.; Auf den Blättern 1-4 und
6-8 sind die Majuskel im dt. Text blau und im lat. rot, auf Seite 5 und ab Seite 9 ist es umgekehrt, d.h. der deutsche
Text ist komplett rubriziert.; Aufgrund der Andersfarbigkeit zu Beginn wurden die Großbuchstaben als Majuskel
umgesetzt, sie sind allerdings nicht wesentlich größer als alle anderen Buchstaben.; Majuskel stehen zum Teil sehr nah
am vorhergehenden Wort.; An manchen Stellen sind die Wortabstände sehr groß, was vermutlich bedingt ist durch
das darunterstehende Latein, das zum Teil mehr Platz benötigt.; Zum Teil stehen in/unter den Majuskeln ganz klein
die entsprechenden Kleinbuchstaben (meist in andere Farbe).; Ab Blatt 35 tritt es in unregelmäßigen Abständen auf,
dass die Oberlängen der Buchstaben in der ersten Zeile nach oben verlängert und verziert sind, es betrifft aber nicht
immer alle Buchstaben mit Oberlänge.; t und c sehen sich z.T. sehr ähnlich.; Ab Blatt 34v treten auf der obersten
Zeile in unregelmäßigen Abständen immer wieder verlängerte und verzierte Oberlängen auf.; Auf Blatt 93v-94r sind im
dt. Text keine Majuskeln vorhanden, sondern normale Großbuchstaben, da die Majuskeln im lat. Text plötzlich nicht
mehr blau sondern rot sind.; Auf Blatt 116v-117r ist die Farbe der Majuskeln umgekehrt, d.h. im Dt. blau, im Lat.
rot.; i-Punkte fehlen oder sind als lange dünne Striche angedeutet (letzteres besonders in Kombination mit Nasalen).;
Buchstabenkombinationen, die so gut wie immer als Ligatur vorkommen bzw. sehr dicht beieinander stehen: de, do,
vo, be, bo, wo, cz (dies wurde im Text nicht gesondert dargestellt).; Bei der Kombination we kommt sowohl die Form
mit Ligatur als auch ohne sehr häufig vor und wurde daher im Text jeweils kenntlich gemacht. Gleiches gilt für die
Kombination da (kommt selten als Ligatur vor, diese wurden kenntlich gemacht).; Es kommen beide r-Formen vor.;
in dem, in der, in den, in di stehen in vielen Fällen sehr eng beieinander, es ist nicht immer ersichtlich, ob es ein
Wort darstellen soll oder zwei getrennte Wörter. Im Zweifelsfall wurden sie durch Krasis getrennt.; Anlautende v und
u sind nicht immer eindeutig zu unterscheiden, im Zweifelsfall erscheint v (bes. bei vnd, vns).; Das durch \{}&12
gekennzeichnete Kürzungszeichen dient im Lat. normalerweise für Kürzung von quam, im Prinzip wird auch hier
quam abgekürzt, allerdings nur die Buchstaben ua, q und m sind i.d.R. ausgeschrieben.; Die r-Kürzung hinter $ steht
an zwei Stellen für -ers, das im Text sonst als -is erscheint, die Edition setzt jeweils vnsis:; 032v,15, 033v,13: vn$’;
Verschiedentlich erscheint über altlangem i (bzw. als y) und u ein übergeschriebenes Zeichen, das als kleines e identifiziert
werden kann. Denkbar wäre, dass hiermit die neuen nhd. Diphthonge angedeutet werden sollen. Es wird umgesetzt als
ie bzw. ye:; 014r,13 mein; 021v,21 dyen; Dieses übergeschrieben e erscheint auch über dem u, wo es aber wohl vorw.
den Umlaut darstellen soll:; 011r,09 vuere.; Edition schreibt sehr viele Wörter, wo hier eine r-Kürzung auftritt, mit vor-
statt ver- oder vir-, das wurde nicht angemerkt.; Bei vor kist nicht immer zweifelsfrei zu entscheiden, ob das Präfix ver-
oder die Verbpartikel vor- gemeint ist. Das gilt ähnlich für czu, das für das Präfix zer- oder die Verbpartikel zu- stehen
kann.; Es gibt zwei Arten von Kommata. Die eine ähnelt einem halbhohen Punkt mit einem Strich am unteren Ende
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
und hat meist eher eine halbhohe Poition. Diese wird durch das Zeichen für Virgeln (/) umgesetzt, die andere ist stärker
gebogen und hat tendenziell eher eine normal hohe Position, wird daher als normales Komma umgesetzt.
abbr_ddd: TrePsa
extent: FnhdC: -; compl: -
extent-size: FnhdC: -; compl: 20100
@H
F280-001r,01 min Irbarme dich here min sic di demutikeit min von den vinden min , Du irhoist mich von
den phorten des todis / das ich geboth
F280-001r,03 schaffe alle di lobe din in den phor
F280-001r,05 ten der tochter syon Ich sal vro sin in den gruse din , ingestickit sint di leute in di vorterbunge di si
machten In deme stricke den si vorburgen / begrif
F280-001r,07 fen ist der vuz ir / Irkant wirt herre das gerichte machinde , in den werken der hende sin . begriffen
ist der sunder / Bekart werdin di sunder in di helle alle di leute di do vorgessen gotis Wen nicht an das ende vor
F280-001r,09 gessunge sal sin des armin / di gedul
F280-001r,11 dikeit der armin nicht vortirbit bis an das ende. Irstant here nicht in werde gesterkit der mensche
gericht werdin di leute an der anschowunge din Bezeczce here der e . einen richter uf si . das wissen musen di lute wen si
mensche sint Worczu here wurst u verre / du uorsmeist in den notin vnd in dem betrupnisse Wen kundig wirt der bose
so wirt enczunt der arme begriffin werdin si an den raten di si gedenken Wen gelobit wirt der sunder in der begerunge
der selin sin / vnd der bose wirt gebenedit Ge
F280-001r,13 bittert hat vnsen heren der sunder , noch der manichualde sines czornis nicht sal vragen Nicht in ist
got an der anschowunge sin / intrenit sint di wege zein in allin zeiten Genomen werdin di gerichte dyn von den antlicze
sin . aller der vinde sin sal her ein here sin / Wen her sprach in den herczen sin / nicht sal ich werden irweget von
geslechte in das ge
F280-001r,15 slechte sunder obil Wes munt des bosheit uol ist / vnde bittirkeit vnd troge
F280-001r,17 ne / vnder siner czungen ist erbeit vnd we He siczt an den hezzin mit den richen vorholin , das her
irtote den vn schuldigen / Di ougen sin sen in den armen / her logit an dor vorholin
F280-001r,19 heit / also der lewe in der grubin sin , Her logit das her begerfe den armin / grifen den armen / als
he czu czuhit in In sime stricke demutiget he in / he sal beugen sich vnde uellet so herre wirt der armin / Wen he sprach
in den herczen sin / vorgez
F280-001r,21 zin hat got / he hat abe gekart das antlicze das he nicht in se an das ende Irstant heregot vnde irhoit
werde di hant din / das du nicht in vorgessis des armin / Durch was irczurnet der bose . got , wen he sprach in den
herczen sin , nicht in sal he is vregen Sich du wen du erbeit vnde di ruwe pruuest / das du gebist si in di hende din , Dir
ist gelosin der arme / dem weisin salt du sin ein helfer Czubrich den arm des sun
F280-001v,01 ders vnd des bosin / gesucht sal werdin di sunde sin vnd nicht sal si vundin werdin Unse here sal
richen ewiglichen . vnd in di werlt der werlde / vorterbin sullen di leute von sime lande Di begerunge der armin hat
irhort vnse here di ge
F280-001v,03 reitschaf ires herczin . irhorte das ore din Richte dem weisen vnd dem demutigen / das nicht gesecze
da vber
F280-001v,05 gros machen sich der mensche uf der erdin An vnsen heren geleube ich wi ir sprecht IN der selin
min / ubir var uf den berg als ein sperlinc / Wen sich di sun
F280-001v,07 der habin gespannin den bogin si habin gemacht di geschos ir in den kachir das si schussen in den
vinster di gerechten herczen Wen du di volmach
F280-001v,09 tis habin si czribrochin / aber der ge
F280-001v,11 rechte was tet he Unse here ist in den heiligen bethhuze sin . here in dem hymel ist din stul Di
ougin sint in den armin sehin / di oug brahin sin vragin dy sune der men
F280-001v,13 schen Unse here vragit den rechtin vnd den bosin , der abir lip hot dy bosheit . der hazzit di sele sin
/ Is reynit uf di sunder di sricke vu
F280-001v,15 ir swebel vnd der geist des vnge
F280-001v,17 witirs ein teil des kelchis ir Wen ge
F280-001v,19 recht ist der here , vnd recht hot her lip / das recht sach sin antlicze / Heil mache mich here wene
gebrochin ist der heilige / wen gemin
F280-001v,21 nirt ist di worheit von der menschen sunen Ytilkeit sprochin si eyn iczlicher czv dem nesten sin / di
trugelichen lippen in den herczen vnd mit den herczen sprochen si Czu
F280-002r,01 strouwe vnse here alle trugeliche lippen vnd di czunge gros sprechinde Di do sprochin vnse czunge
solle wir gemeren / vnse lippen von vns sint wer ist vnse herre Durch den iamir der durftigen vnd sufczunge der armin /
nu sal ich irstan spricht vnse here Ich sal se
F280-002r,03 czen in den gruse . huffelichen sal ich tun an ym Di gespreche vnses hern sint reyne . das silbir
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
mit vuir geleutirt gepuit an der erin . gereineget sebinualt Du here du salt vns behalden vnd vns behuten von disem
ewiclichem ge
F280-002r,05 slechte An den vmmegange wandern di bosen . noch der hoheite din has tu gemanchueldigit di sune
der lute Wi lange here sal tu vorgessin myn in das ende / wi lange kers du din antlicz von mir Wi lange sal ich seczen den
rot an dy sele meyn . den ruwen an des hercze min ubir tag Wi lange sal gehohit sin der vint min uf mich . sich mich an
vnd irhore mich herre got myner Irluchte di ougen min das ich nimer irslofe in dem tode / das icht spreche der vint myn
ith han ubir wunder we
F280-002r,07 dir in Di mich betruben sullen sin vro ob ich irwegit werde / abir ich hofte an di barmherczikeit
din Uro sal sin hercze myn in dem gruze din / ich sal singen dem heren der mir gut gap . vnd ich sal schallin den
allirhosten namen vnses herin . Der tume sprach in den herczen sin / nicht ist got Czurissen sint si vnd vmmenschlich
sint si gemacht an ire lerunge / nicht ist der do tut gut / nicht in ist bis czu eyme Unse here sach von deme hemel
uf der menschen sune / das he se ob keynir vorneminde si odir suchende got Alle wichen si czumole vnnucze sint si
gemach nicht in ist der do tut gut , nicht in is bis czu eime Also ein offen grap ist dir drussil , mit iren czungen taten si
trugelichen . vorgift der slangen ist vnder iren lippen Der selben munt ist vol vorvluchtnisse vnd bittirkeit snelle sint ire
vuse czu gysene das blut Ruwe angist vnd vnselikeit ist an iren wegen , vnd den weg des vrides nicht bekanten si nicht in
is gotis vorcht von iren ougen Noch sullen wissen alle di do wirken dy bosheit . di do vressen das volg min als ein essen
des brotis Nicht in rifen si an den heren / dor bewetin si von vorchten do nicht in was vorch
F280-002r,09 te Wen vnse here ist in den rechten gesleche / den rat des armin vor
F280-002r,11 stortis du . wen vnse here ist sine hoffe
F280-002r,13 nunge Wer gebit von syon di grusse den israhelischen volke , so wider kert hat vnse de uolkes
geuencnisse . vro sal sin das volg vnd vrouwen sal sich das israhel wolg Herre wer sal wonen in dime huse . adir wer sal
ruen uf dime heyligen berge / Der do in geth ane ulecke / vnde der do wirket das recht Der do spricht di wor
F280-002r,15 heit in sime herczen . der do nicht entet valch in siner czungen Noch entet sime nesten ubel , vnd
das laster nicht in nam wedir syne nesten Czunichte ist inphurt in dem an
F280-002r,17 gesichte sin der bose . dy abir vorchten vnsen herren dy erit her der here Wer do sweret sune nesten
vnd in nicht betrugit der sin gelt nicht in gap czu wucher / vnd gobe uf di vnschuldigen nicht nan Der do tut dy . der sal
nicht werdin ewiclich betrubit Behalt mich herre wen ich hoffte an dich . ich sprach vnsen heren du bist meyn got / wen
des gutes min nicht in bedar
F280-002r,19 fis du Den heiligen di do sint in sime lande . hat he gewundirt vndir in alle mynen willen
Gemanchueldi
F280-002r,21 git sint alle seuchen . dornoch ylten si Nich in sal ich sanpnem ire samp
F280-002v,01 nunge von den bluten noch nicht ge
F280-002v,03 dechtlich sal ich sin der namin ir durch di lippin min Unse here ist ein teil mey
F280-002v,05 nis herbis vnd minis kelchis / du bist der wider sal gebin mir das erbe meyn Di seyle di vilen mr an
di bestin / vnd min erbe ist mir al
F280-002v,07 ler beste Ich sal benedigen vusen heren der mir gap di vornumft / vber daz vnd bis czu der nacht
straften mich di niren meyn Ich vorsach vn
F280-002v,09 sen herren in mynen antlicze alle czeit . wen czu der czesmen ist her mir daz ich nicht werde bewegit
Durch das ist ir
F280-002v,11 vrowit min hercze / vnd vro was dy czunge myn / vbir daz myn vleisch sal ruen in der hoffenunge
Wen nicht lezis di zele myn in der helle noch nicht in gibist den heyligen din se
F280-002v,13 hen betrubikeit Bekant mach
F280-002v,15 tis du mir dy wege des libes / du salt mich irvullen mit vrouden der anschou
F280-002v,17 unge din / gelustikeit in der czwesmen din bis an das ende / Irhore herre das recht myn / ane
gedenke das gebet myn Mit den oren vornym daz gebet min nicht in lugelichen lippen Uon dem ant
F280-002v,19 licze din das vrteil myn vs ge . dy augen din musen sen das recht Du pruwst daz hercze min vnd in
der nacht segis du mich mit vuere lutertist u mich vnd nicht ist vunden an mir di bosheit az nicht enspreche min munt
di werg der leute dur di wort der lippen din . ich hute di harten wege Wol mache di genge myn an den stigen dyn / daz
nicht werden bewegit di vustappen myn Ich rif wen du irhortis mich got . neige daz ore din czu mir vnd irhore di wort
myn Gewundre di barmherczi
F280-002v,21 keit din / di du heil machis den hof
F280-003r,01 fenden an dich here Von den wedir sten
F280-003r,03 den der czesmen din , behute mich als den apil des ougin Vndir deme schaten der vlugil din bedecke
mich von den antlicz der bosen di mich martirtin Di vinde min vmmevingen myne zele , ire bosheit beslossen si . ir
munt gesprohen hat di kundikeit Si worwurfen mich nu vmmevingen si mich / di ougen ir saczten si gekaret an dy erde
Si inphingen mich alse ein bereit czu den roube / vnd also ein welf des lewen wonende in den verbergnisse Irstant here
vorkum in vnd vnderdrucke in / ir
F280-003r,05 lose die sele min von dem bosen / das swert von den vinden der hende din Herre von vmmanichen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
von der erden teile si in irem leben / von den geborge
F280-003r,07 nen din . irvullit ist der buch ir Ge
F280-003r,09 setheth sint si von den sunen vnd teil
F280-003r,11 ten di blibunge sin iren cleynen Unde ich mit deme rechte sal irschinen vor der anschouunge din /
ich sal werdin geseth als irschinet dine ere / Ich sal lip han dich here min sterke . vnse here ist min vestnisse vnde eyn
czulouf myn , vnde eyn irloser myn . vnd eyn irloser myn Got min vnde myn helfer / vnd hoffen sal ich an in / Eyn
bedecker myn vnd starc
F280-003r,13 heit des heilis myn / vnd enphaher min Loben
F280-003r,15 de sal ich an rufen den heren min / vnd von den vinden min sal ich heil sin Ummevingen mich di
ruwen des todis , vnd di wasser der bosheit betrubetin mich Di ruwe der helle vmmevingen mich . wurquomen mich dy
stricke des todis In der pine min rif ich an vnsen herren / vnd czu dem gote min rif ich Unde he irhorte von den heyligen
bethuse sin di stime min , vnd di rufunge min in der anschouunge sin / inginc in di oren sin / Bewegit ist vnd irbewete
dy er
F280-003r,17 de , vnd di gruntuesten der erdin sint be
F280-003r,19 trubit vnd sint bewegit wen he ist in irczurnit Uf ginc der rouch in sime czorne vnd daz vuger von
den antlicz sin brante di kolin sint inczunt von im He nider neigete dy hemele vnd steig nider vnd vinsternisse vnder
den vuzin sin Und steig uf cherubin vnd vloch he uloch uf den phedern der winde Und he hatte gefaczt di vinsternisse
hutunge sin vm in . das huz sin vinster wazzer in den wolken der luft Uor blicczen an der anschouun
F280-003r,21 ge sin di wolken vber vuren , hail vnde ko
F280-003v,01 lin des vures Und donirte von den himele der herre / vnde der allerhoste gap dy stime sin / hail vnde
kolin des vuris Unde sante di geschos sin vnde czuvurte si / di blicczen gemansveldigit he vnd betru
F280-003v,03 bete si Unde irschinen di burne der wassre . vnd geoffenbart sint i gruntuesten der werlde der lande
Uon diner scheldunge herre . von inblazunge des geistis dinis czornis He san
F280-003v,05 te von der hohe vnd nam mich vnd uf nan mich von vil wasseren He irloste mich von den vinden
myen allirstarkesten / vnd von den di do hasten mich / wene gesterket sint si uf mich Si vor quomin mich in den tage
der piene mien . vnd gemacht ist vnse here mein be
F280-003v,07 schirmer Und he inphurte mich in di breite he machte mich heil wenne he wolde mich Und he
vorgilt mir vnse here noch der ge
F280-003v,09 rechtikeit mien . vnd noch der reynikeit der hende min her vorgildit mir Wen ich hutte di wege
vnsis heren / noch nicht tet ich boslich von den gote min / Wen alle di orteil sin sint an der anschonunge mien , vnd
di recht sin nicht vortreib ich von mir Und ich sal sin vmbewullen mit im , vnd sal mich behalden von der bosheit min
Unde dan
F280-003v,11 ken sal mir vnser here noch der gerechtikeit min . vnd noch der reinikeit der hende min . an der
anschouunge der ougen sin Mit deme heyligen salt du heilig sin / vnd mit dem vnschuldigen vnschuldig sal tu sin . Und
mit deme usgekorn salt tu us gekorn sin . vnd mit vorkarten salt tu vor
F280-003v,13 kart sin Wen du salt daz demutige wolc heil machin / vnd di ougen der kundigen sal tu demutigen
Wen du irleuchtis dy leuchte myn herre , got myn irleuchte dy vinstir
F280-003v,15 keit myn / Wen an dir sal ich werdin ir
F280-003v,17 lost von der bekorunge , vnd myme gote sal ich durchvarn di mure Got min vnbewollen ist weg sin ,
gotis wort sint vorsucht in dem veure . eyn bedecker ist he allir dy do an in hoffen Wen wer ist got an vnsen heren . adir
wer ist got an vnsen got Got der mich begurt hat mit togunde / vnd besaczt hat vm
F280-003v,19 bewollen den weg min Der do volmachte di vuzze min als der hirsze . vnd uf di hohe gesaczte mich
Der do lerit di hende min czu dem strite / vnd sacztis als ein erin bogen dy arme meyn Und du gebis mir be
F280-003v,21 schirenisse des heylis din / vnd di czesme din emphinch mich Und di lerunge din be
F280-004r,01 richte mich an des ende / vnd dine lerunge sal mich leren Du breytist dy genge min vndir mir , vnd
nicht in sint gekrenkit di vusfap
F280-004r,03 pen min Ich sal noch uolgen den vinden min vnde sal begrifen si / vnd nicht sal ich widir kerin . e
. si verterbin Ich sal czubrechin si vnd nicht mogen si sten / si sullen nider vallen vnder di vuze min Und du begurtist
mich mit togende czu den orleuge , vnd du nider dructis di aneuechter wider mich vndir mich Und di vinde min gebis
du mir czu rocke / vnd di hassende mich czustrouwist u Si rifen vnd nimant was der si heil machte czu vnsem herren .
vnd he irhorte si nicht Und ich sal si minnern als das gestuppe vor den antlicze des windes / als daz hor der stroze sal ich
vertilgin si Du salt irlosen mich vor wider sprechende des volkis , du salt leczen mich uf di heubt der leute Das uolk daz
ich nicht irkante das dinte mir , in der horunge des oren was is mir vndirtan Di vrenden sune logen mir , di vrenden zone
sint voraldirt vnde huncken von iren wegen Unse here lebit vnd gebenedigit si der got min / vnd irhohit sal werden got
mynes heylis Got du gebis roche mir / vnd vndirtust das volg min vnder mich . myn irloser von den czornigen vinden
meyn . Und von den di mich ane vechtin salt u irlosen mich . von dem bosen mane sal tu irlosen mich Do
F280-004r,05 rume sal ich bichtin dir in dein geslechte herre . vnd deme namin din den salm ich sprechin sal
Irmerende di heil des koniges sin vnd tunde genade sime xpo{10} dauid . vnde deme geslechte sin bis in di werlt Di
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
hemil sagen di gnade gotis / vnd di werg der hende sin di gebothschaften vestenunge Di tage des tagis gewisent das wort
. vnd di nacht kundigit di kunst Nicht in sint sproch
F280-004r,07 e noch rede / welchir nicht werdin ge
F280-004r,09 hort di stymme ir In alle lant uz gink ire stimme vnd in di ende der werlde vnd der erden ire wort
An der sunnen saczte her daz geczelt sin / vnd he is als eyn brutegum vz gende von den bette sin Her vreute sich als ein
rise czu loufende den weg . von der hohe des himelis ist der vzganc sin , Und sin wider louf ist bis czu der hohe sin / vnd
nicht in ist der sich vorberge vor der hicze sin Di e vnsis herren ist vmbewollen beke
F280-004r,11 rinde di zelen daz urkunde vnsis herin ist getrulich di wisheit czu verliende den kleinen Di recht
vnsis herin sint gerecht czu vrou
F280-004r,13 ende di hercze daz gebot vns herin ist licht czu irleuchtende di ougin Di vorchte vns herin ist heilig
vnd blibende in di werlt der werlde di orteil vns herin sint wor gewerit an in selbin Begerlich vber das golt vnd der teuren
steine uil , vnde zirzer vbir das honig vnde zeyme Und der knecht dyn hutte si / vnd di do si bethutten wirt daz lozi gros
Di sunde wer vernimet si von der verholin schuldin min reinege mich vnd von den vrenden vorgip den knechte din , Ob
di mine nicht in werden gehirscht dene umbewollen sal ich sin / vnd sal werdin gerey
F280-004r,15 nigit von der grozen sund Und werdin also be
F280-004r,17 hegelich di sproche des mundes min / vnd gedanken des herczen min sint an der anschounge din
alle czeit Herre meyn helfer vnde meyn irloser Unse herre irhore dich an dem tage der peyne . bedecke dich der name
gotis iacob Her sende dir di hulfe von den heiligen vnd von syon beschirme he dich Gedechtig si he alles des oppers din ,
vnd das opper din sal veist werdin Geben muse he dir noch den herczin deyn / vnd alle dinen rot sal he ge
F280-004r,19 vesten Wir sullen vro sin in dem gruze din vnd in den namen vnsis heren gotis gemert sulle wir
werdin Irvullen muse vnse herre alle dy bete din nu habe ich bekant wen heyl hat gemacht vnse herre synen cristun He
sal in irhoren von dem heiligen himel sin / in der gewelde heylig des czesmen sin Dise uf den weynen vnd dise uf den
pherden vnd wir in den namen vnses heren gotis sul wir an rufen Si sint gebunden vnd vilen abir wir stunden uf . vnde
wir sint uf geracket Herre mache den konig heilig . vnd irhore vns in dem tage wen wir dich an rufen . Herre in diner
tugent vrowit sic der kunic / vnd uf dime gruse sal he vrouwen sich inneclich Dy bege
F280-004r,21 runge sines herczin gebis du im . vnd mit willen der lippen sin nicht in beroubist u in , Wen du
vorquemes in in den zey
F280-004v,01 nen der zuzekeit din / du sacztis uf das houbt sin di crone von dem teuren steyne Den lip heischte
he von dir vnd du gebis im di langheit der tage in di verlt der werlde Groz ist di ere sin in dime gruze / herre vnde groze
czirheit salt tu legin uf in vnd an in Wen du salt gebin in di seinunge vnd in di werlt der werlde , du salt in vrouwen in
der vrouden mit den antlicz din Wen der konic hoffet an got , vnd in der barmherczikeit des hosten nicht sal he werdin
bewegit Uunden werde di hant din allen den vinden din , di czesme din beuinde alle dy dich hazzen Du salt zeczin si als
eyn ophen des vwres / in der czit des antliczen din . vnse here betrubite si in zime czorne . vnd daz vueir vras si / Du salt
vorlisen ire vruch von der erden / vnd den samen ir . von den sunen der mensche Wen si wurfen an dich di bosheit . si
gedochten den rot , den si nicht mochten beste
F280-004v,03 tigen / Wen du salt si zeczin hinderwert in den heiligen din , salt du bereiten ir antlicze Irhohit wirt
herre in diner togunt . wir sullen syngen vnd loben dy tugende dyen . Got got min sich an mich worume vorlizest u
mich . verre von dem heyle min di wort der sunden meyn Got meyn ich sal rufen des tage . vnd nicht salt du irho
F280-004v,05 ren vnd des nachtis , vnd nicht mer czu der tunpheit Wen du wonist in den heiligen / lop des isrlris
An dich hoften vnse vetere / si hoften vnd du host irlost si / Czu dir rifen si . vnd heil sint si gemacht , an dich hof
F280-004v,07 ten si vnd nicht sint si geschaut Ich bin abir eyn worm vnd nicht ein mensche , ein laster der leute
vnd ein vorwerfnisse des volkis Alle di do mich sohen di vorspotten mich . si sprochin mit den lippen vnd wegeten daz
houpt He hofte an vnsen herren vnd he irloste in / he machit in heil , wer her wil in / Du bist der wen du vs czugist
mich von den bouche / mine hoffenunge von den brusten der mutir min Uon den bouche der mutir min bist u got min
, nicht hinwec var von mir Wen di peine ist aller neist vnde nicht in ist der do helfe Ummevingin mich vil kelbere . dy
veisten ochzen besosin mich Uf totin si vbir mich iren munt / als ein lewe gri
F280-004v,09 fende vnd griminde Alse daz wasser bin ich vorgossen / vnd czustrouwet sint alle mine bein Geton
ist daz hercze mien als eyn smel
F280-004v,11 czende wachs / mitten in dem bouche myen Is dorte als ein schirbin di tugent mien vnd czunge
min czu klebete den gumin min . vnde in dem puluir des todis imphurt du mich Wen vmmevingen mich vil hunde /
dy sampnunge der bosen besaczte mich Si grubin dy hende myn vnde di vuze min / vnd si czalten alle dy beyne myn Si
mergten vnde sohen mich / si teiltin in dy cleyder min . vnde uf das cleyt myn santen si das los Unde du herre nicht
inphir
F280-004v,13 re di hulfe din von mir . czu der beschirmunge meyn sich Irrole von der troge got dy zele min / vnd
von der hant des hundes einigiz min Heile mich von dem munde des lewen , vnd von den horneren der steynbocke di
demutikeit myn , Ich sal sagen den namin din den brudern min / vnd mitten in der kirchen lob ich dich Di vorchten
vnsen heren lobit in , allis das geslechte iacobs , erit in / Is sal vorchten in als das geslechte von isrl{11} wen he nicht
vorsmete noch nicht in versme
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
F280-004v,15 te daz gebet des armin Noch nicht in vor
F280-004v,17 karte das antlicze sin von mir . vnd als ich rief czu im he irhorte mich Uon dir ist daz lob myn in
der grozen kirchen / di begernde min sal ich gebin an der anschouunge der verorchtende in Ez
F280-004v,19 zen sullin di armin vnd sullen geset werdin vnd sullen loben vnsen heren , di do zuchen in . vnd
sullen lebin ire hercze in der werlt der werlde Si sullen gedenken vnd sullen widerkeren czu vnsen heren alle di ende der
erdin Unde ane betin sullin si an der anschouunge sin / alle di gesinde der leute Wen vnsis herren ist das rech / vnde her
ist herre vbir alle di leute Si ozzen vnd ane betten alle di veysten der erdin an der anschouunge sin , sullen uallen alle di
nedir stigen in di erde Und di sele min sal lebin im / vnd das geslechte min sal dinen im Geboth
F280-004v,21 schaft sal werdin vnsim heren / das czu komende geslechte . vnd bothschaffen sullen di himele daz
gerecht sin dem volke das geborn sal werdin das gemacht hat vnse herre / Unse herre der bericht mich vnd nicht sal mir
abe sin in der stat der weyde do her mich hat bestat Uf dy wasser der vutunge generte he mich . die sele min be
F280-005r,01 karte he He leitte mich uf di wege des rechtis , durch den namin sin Und ob ich wandern werde
mitten in dem schatin des todis nicht in sal ich vorchten das bose wen du bist mit mir Di rute din vnd der stap din di
habin mich getrost , Du machtis an der anschouunge min den tisch . weder si di mich pinegiten Du machtist in ole das
heubt meyn , vnde der trunkende ke
F280-005r,03 lich myn wi schone ist he Und dyene barmherczikeit dyn sal bevolgen mich , alle di tage mines
lebins Und das ich wo muse in den huse vnsis herin . in der lenge der tage , Unsis heren ist di erde vnd di volkeit ir , di
werlt der erdin vnde alle di do wonin in im Wen he uf di mer gruntfestite in , vnd uf di vlute berechtite he in Wer sal uf
stigen uf den berg vnsis hern , ader wer sal sten in der heiligen stat sin Der mit den vnschuldigen hende vnd mit reynen
herczen der nicht in nam czu vergefs dy sele sin noch in swur nicht mit trugene dem nesten sin Der sal hy nemen den
zeyn von vnsen heren , vnd di barmherczikeit von syme heiligen gote Dis ist daz geslechte der di in suchen , der suchende
des antliczes gotis iacob Irhebit ir vursten euwir pforten , vnd werdit uf irhabin ir ewiclichen phorten , vnd sal in gen der
konic der eren Wer ist der konic der eren . vnse herre starg vnd mechtig vnse here ist geweldic in den orleuge Irhebit ir
vursten euwir pforten vnd werdit uf irhabin ewiclichen pforten . vnd sal in gen der konic der eren Wer ist der konic der
eren / vnse herre der tugende he ist ko
F280-005r,05 nig der eren , Czu dir uf hub ich here di sele myn , got min an dich geleube ich nicht sal ich mich
schamin Noch nicht in spottin mich mine vinde , vnd alle di dich inthalden sullen nicht werdin geschant Geschant sullin
werdin alle di do bosheit tun , uf di ledige Herre di wege myn weise mir , vnd lere mich di stige dyn Berichte mich in der
worheit din vnd lere mich wen du du bist myn heiliger got vnd ich toyte dich allen tach Gedenke der barmherczikeit dyn
herre . vnde dy barm
F280-005r,07 heite din di von der werlde sint Dy sunde meyner kintheit . vnd di vnwizze
F280-005r,09 keit myn nicht in gedenke Noch der barmherczikeit din , gedenke du myn , durch di gute din herre
Zuze vnd gerech ist vnse herre . durch das sal he ge
F280-005r,11 bin di . e . den di an dem wege sundigen He sal berichten di senftmutigen in den urteil , he sal leren
di milden sine wege Alle di wege vnsis herren sint barmheit vnde warheit . di do suchen sin vrkunde vnd di vrkunde sin
Durch den namen din here salt u genadin der sunden min , wer ir vil ist Wer ist der mensche der do vorchtet vnsen heren
, die gesaczte he in den wege den he kos Di zele sin sal in gueten wonin . vnde der zame sin sal erben an dy erde Eyne
vestunge ist vnse herre den di do vorchten in , vnd das orkunde sin wirt in ge
F280-005r,13 offenbart Di ougin mynt sint alleczit czu vnsen heren , wen her sal vs czihen von den stricke di vuze
sin Sich an mich vnd ir
F280-005r,15 barme dich min , wenne eynic vnd arm bin ich Di smerczen des herczin min sint gemanch
F280-005r,17 veldiget , von den noten min irlose mich herre Sich dy demutikeit min vnde dy erbeit min , vnde
werlos mir alle di sunde min Sich an di vinde myn wen si sint gemanchveldigit vnd mit bozin hazze hazten si mich
Beheute di zele myn vnd irlose mich , nicht sal ich irschey
F280-005r,19 nen wen ich hofte an dich Di vnschuldigen vnde di rechten an hangeten mir , wen ich int
F280-005r,21 hilt dich Irloze got das volg , von allen den pinen sin . Richte mich here wen ich in der vnschulde
min ingegangin bin . vnd hoffende an vnsen herren nicht in sal ich sich sin Merke mich herre vnd versuche mich . burne
dy niren min vnd das hercze myn Wen die barmkeit din ist vor den ougin min , vnd ich behaite in der wor
F280-005v,01 heit din Nicht in sas ich mit der sampnunge der itilkeit . vnd mit den boslichen tunde nicht sal ich
in gen Ich haste di kyrche der bosen , vnd mit den argen nicht sal ich siczen Ich sal twan vnder den vnschuldigen di
hende min , vnd sal vmme von here den alter din Das ich hore di stime des lobis . vnd sage alle dy wunderlichkeit din
Herre ich lip hatte di cirheit des huses din , vnd di stat der wo
F280-005v,03 nunge der erin din Nicht in salt u verlisen got mit den bosen di sele min , vnd mit den manslech
F280-005v,05 tigen myn lebin In welchir hende di bos
F280-005v,07 heit sint , di czesme ist dir ir
F280-005v,09 vullit mit gobin Ich bin abir in der vnschulde min in gegangen , irlose mich vnde irbarme dich min
De vuz min stunt an den rechte . in den kirchen sal ich here dich benedien . Unse here ist min irluchtunge vnd min heil
wen sal ich vorchten Unse here ist eyn bedecker di libes min , von weme sal ich bewen Alse genegint werden uf mich di
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
bosin , daz si ezzen das vleisch min Di vinde myn di mich pingeten , si sint gekren
F280-005v,11 kit vnd vilen Ab si czusampne seczin wider mich di burge . mich sal vorchten daz hercze min Ab uf
stet wedir mich daz orlevge daran sal ich hoffen Ein ding heischte ich von vnsen heren , daz sal ich gewinen daz ich wo
F280-005v,13 ne in den huse vnses heren alle tage des leben Daz ich sehe den willen vnses heren . vnd suche daz
bethhus sin Wen her verbarc mich in den huse sin an dem tage der bosen , he bedacte mich in den verbergnisse des husis
sin Mit stargheit irhorte he mich vnd nu hat he irhoit daz houbt min vbir di vinde min Ich sal vmme gan vnd opphern
in den huze sin , daz opphir der lobindin ich sal singen vnd den salm sal ich sprechin vnsen heren Irhore herre di stimme
min , mit der ich czu dir rief . irbarme dich min vnd irho
F280-005v,15 re mich Czu dir sprach daz hercze min . versuchte dich daz wange min , das antlicz din here sal ich
versuchen Nicht kere das antlicz din von mir , noch nicht kere inczorne von den knechte din Ein helfer min bis here
nicht in verlas mich , noch nicht vorsme mich min heiliger got Wenne meyn uatir vnd meine mutir habin verlasen mich .
abir vnse here hat mich enphangin Seczcze mir herre di . e / an dem wege din , vnd berichte mich an den rechten stige .
durch di vinde min Nicht in gib mich in di selen di mich be
F280-005v,17 trubin , wen wedir mich irstunde di bozen geczuge . vnd gelogin hat im di bosheit Ich gleube czu
sehen daz gut vnsis heren , in den lande der lebinden Beite vnsis heren vnd tue menschliche vnd gesterket werde das
hercze din . vnd inthalt vnsen herren . Czu der here sal ich rufen got min nicht in swic von mir . noch keine stunt
inswig von mir . vnd sal glich werdin den nider stigenden in di grube Irhore here di stimme des gebetis min , als ich bete
czu dir , als ich hebte di hende min uf czu dem heiligen bethhuse din Nich czumole in gip mich mit den sundern vnd
mit den werkinden di bosheit nicht in verlus mich Di do sprechen den vride mit den nesten sin , vnd di bosheit an iren
herczen ist Gib in noch iren werken , vnd noch der schalkeit ir bevindikeit Noch den werken der hende ir . gip in , wedir
gip in ir lon Wen nicht in vernomin si di werg vnser herren vnd in di werg der hende sin czu
F280-005v,19 store si , vnd nicht in sal tu czimeren si Gebe
F280-005v,21 nediet si vnse here wen her irhorte di stimme des gebetis min Unse here ist ein helfer min , vnd ein
beschirmer min vnd an in hofte daz hercze min , vnd geholfin bin ich Und irbleute daz vleisch min , vnd den willin min
sal ich bichtin im Unse herre ist di starcheit des volkis sin , vnd beschirmer der heiligunge sinis cristis ist Heil mache daz
volg din here , vnd geseine dem erbe din , vnd berichte si . vnd irhebe si bis in daz ewi
F280-006r,01 ge Brengit vnsen heren di sune gotis , brengit vnsen herren di sune der sterne Brengit vnsen heren
die genade vnd brengit vnsen heren di gnade deme namen sin . ane bet vnsen hern in den heiligen huse sin Di stimme
vnsis herren ist uf di wazzer . der gweldige got ane lutte vnse here ist uf den manch
F280-006r,03 weldigen wazzer Unsis heren stime ist in der togunt . di stim vnser heren ist in der gewelde Di stime
vnsis heren ist czubrechende di beume , vnd czubrechen sal vnse here di beume des bergis Uen he sal geminern si als ein
kalp des bergis , vnde di libe als die sune der steynbocke Unsis heren stime ist vndersnitende di vlame des vuris , di stime
vnsis herin czu bewegene ist daz einote vnd be
F280-006r,05 wegen sal vnse here di einote der stat Di stime vnsis heren vorderunge di hirze vnd offenbarin sal
he di verholne , vnd in den bethhuse si sullen alle sprechen di genade Unse here di vlut ane wonin tuet , vnde siczen sal
vnse herre der konic ewiclichen Unse herre di tugint dem volke sin gebin sal , vnd vnse here sal benedien dem volke sin
mit vride Ich sal lobin dich here wen du inphingist mich . noch nicht in geweldigis di vinde min uf mich Herre got ich
rif czu dir . vnde du heiltis mich Herre du czu leites von der helle dy zele min , du heiltis mich von den nidirstigengen
in di grube Lobit vnsen heren alle sine heiligen , vnd bichtit deme gedechtnisse der heilikeit sin Wen czorn ist in der
vmwerdikeit sin , vnde der lip in dem willen sin Czu der oben czit sal heren di woynunge , vnd czu der morgenczit di
vreude Abir ich sprach in der volheit myn , nicht in sal ich werdin ewiclich bewegit Herre in dem willen din gebis du der
czirde min di tugunt Du kartist daz ant
F280-006r,07 licze din von mir , vnd gemacht bin ich betrubit Czu dir sal ich here rufen , vnd czu den gote min
sal ich beten Welche nuczkeit ist an den blute min , als ich nidir ge in di stinckinheit Sal dir abir bichtin daz gesteube
, adir sal kundigen di worheit din Unse herre irhorte vnd irbarmte sich min , vnse here ist gemacht ein helfer min Du
bekartis dy trurickeit min in di vreude mir , du besnetis des sac min vnd vmmeuingist mich mit vreude Daz singet dir di
ere min , vnd nicht in werde ich gepiniget , here got min e
F280-006r,09 wiclichen sal ich biten dich . An dich here hofte ich nicht in sal ich werdin ge
F280-006r,11 schant ewiclich in dem rechte din irlose mich Neige czu mir das ore din , yle daz du mich irloses Bis
mir in gote ein beschir
F280-006r,13 mer , vnde in daz hus der hulfe daz du heil mich machis Wenne starcheit min vnd hulfe min bist
u . vnde durch den namin din salt u enphuren mich vnde vuten mich Du salt us leiten mich von den stricke den si
verborgen mir , wen du bist min bedecker In dine hende beuel ich den geist min . du irlostis mich herre got der worheit
Du saztes dir do behildin di itilkeit vber di maze Adir ich hofte an vnsen herren . ich sal vro sin vnd vreuwen mich in der
barmherczikeit Wen du ane sehis di demutikeit min , du beschirmetis von den noten di sele min Noch du in gebis mich
in di hende der vinde du sacztis an eyne wyte stat di vuze min Irbarme dich here min wen ich betrubit bin , beswerit ist
in dem czorne daz ouge min di sele min vnde der buch min Wen ge
F280-006r,15 krenkit ist in der ruwe daz lebin min , vnd di iar min in den zufczunge Gekrenkit ist in dem armute
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
di tugint min . vnde dy beyne min betrubit sint Ubir alle dy vinde myn gemacht bin ich ein laster den nochburnen min
sere vnde vorchte den bekanten min Di do sohen mich ine di vlogen us von mir , vnd den vergesnisse bin ich gegebin als
ein thoter den herczen Ich bin ge
F280-006r,17 macht als ein vorlon vas in den vmegange wen ich horte das lastir manchir di vmme mich wonte An
deme so si czusamenquo
F280-006r,19 men . alczumole weder mich . czu nemene dy zele min si czurote werdin Ich abir ane dich hofte
herre . ich sprach got min bist u . in den henden din sint di loz min Irloze mich von der hant der vinde min vnde von
den hazzenden mich Du irluch
F280-006r,21 te daz antlicze din uf den knecht din , heil mache in der barmherczikeit din herre nicht in verde ich
geschant wen ich rief dich an Schemin sullen sich dy bosin vnd werdin gephurt in di helle , stum werdin di trogelichen
lippen Di do sprochin wider den rechtin di bosheit , in der kundikeit vnd mit obirmoze Wi groz ist di manicheit der
suzekeit din herre , di du ge
F280-006v,01 borgen hast den di dich vorchten Du wol machtis in di an dich hoffen an der aschouunge der suene
der lute Uorbergen salt u si in dem berg
F280-006v,03 nisse des antliczes din , von betrubekeit der lute Bedecken salt u si in dem huse din , von wi
F280-006v,05 der sprechenden czungen Gebenediet si vnse here wen gewundirt hot he di barmher
F280-006v,07 czikeit sin mir , in de stat gewarnit Uen ich sprach in der wegevart des gedankin min , geworfen bin
ich von den antlich der ougin din , Dorume irhortis du di stime des gebetis min , do ich rief czu dir Lip habit vnsen
heren alle sine heiligen , wen di worheit sal vor
F280-006v,09 dern vnse here vnd sal danken volliclichen den tunden di stolczheit Sterglichen tut vnd gesterkit
wirt vuwer hercze . alle di do hoffen an vnse herren Selig sint di den vorlozen sint di bosheit , vnd welchir bedeckit sint
di sunde Selig ist der man deme nicht in sal verwissen vnse here di sunde , noch nicht ist in den geiste sin trogene Wen
ich sweic zo voralden dy beyne min , so ich alle den tag Wenne tagis vnd nachtis geswerit ist uf mich di hant din , bekart
bin ich in der ruewe myn alczo samin wirt gesthit der dorn Di sunde min tet ich dir bekant , vnd daz vnrech min nicht
vorbarg ich Ich sprach bichtin sal ich wider mich daz vnrecht min vnsen heren vnd du verlist di bosheit der sunden myn
Uor daz sal betin czu dir alle heilige man , in de bevel
F280-006v,11 liche czit Idoch in der vlut der mancher wazzer . czu im nicht in sullen ku
F280-006v,13 men . Du bist min czuvlinisse von dem betrubnisse di mich vmmevangin hattin , min vrouwenisse
irlose mich von den vmme
F280-006v,15 vangenden mich Den geist geb ich dir vnd leren sal ich dic an den wege do du gen salt sal ich uesten
uf dich di ougin min Ir sullet nicht werdin als ein phert , vnd als ein mul in den nicht ist vernumft In den stricke vnd
in den czoume betwinget ire backen , di nicht nekin czu dir Manchvalt sint di geisiln des sunders abir den hoffenden an
vnsen heren di barmherczi
F280-006v,17 keit sal vmme von Urouwet uch an vnsen heren , vnd sit vro ir rechtin . vnd geerit wesit alle di do
mit rechtin herczen sint Uro sit ir rechten lute in vnsen heren . di gerechtin geczemit zaminlogunge Bichtit vnsen herren
in der harfen in den saltir mit czen zeyten singit im Singet im den nuwen sang , wol singet im mit rufinden clange Wen
recht ist das wort vnsis herren vnd alle werg sin di sint mit vreuden He lip hat di barmheit vnd daz gerichte . der barmher
F280-006v,19 czikeit vnsis herin vol ist di erde Mit den worte vnsis heren di himel sint geuestint vnd mit den
odim des mundes sint alle di togunt ir Zaminde als meinen poterich wasser des meris legende das abgrunde in sine
treiskameren Uorchten sal vnse here alle erde . von im werdin bewegit alle di ane woninde in der werlt Wen he sprach
vnde gemachit sint , he gebot vnd sint geschaffen Unse here czustorit di rechte der lute , he weder pru
F280-006v,21 uit di gedanken des volkes vnd wider pruuit di rechte der vurstin Der rat vn
F280-007r,01 ses heren blibit ewiclichen . di gedanken des herczen sint in den geslechte vnd in das geslechte Selig
ist das volg des do ist vnse here sint got , das volg das ir
F280-007r,03 korn hatte vnse here in das erbe im Uon deme hymele sach vnse here . he sach alle di sune der lute
Uon gerechte vonunge sin , sach he uf alle di do wonin in der erden Der gesaczte sundirliche di hercze ir , der do vorstet
alle di werg ir Nicht in wirt geheilit der konig dur di grose tugint vnd der ryse nicht wirt geheilit in der manchualt der
tugint sin Daz trugeliche phert czu den heile , aber in der volheit der tugint sint nicht in wirt he geheiligit Sich di ougin
vnsis heren sint uf di vorchtende in , vnd an di do hoffen uf di barmheit sin , Der he irlose von deme tode di sele ir , vnd
vuthe si in den hunger Unse sele lidit vnsen herren . wen ein helfer vnd ein bedecker vnsir ist he Wen an im sal vro sin
vnse hercze . vnd in den heiligen sin sulle wir hoffen Di barmherczikeit din werde uf vns herre , rechte als wir hoften an
dich . Ich sal benedien vnsen herren in allir czit , alleczit ist daz lop sin in den munde min , In vnsim heren wirt gelobit
di sele min , horen sullen di zemphten vnd sich vrouwen Gemert vnsen hern mit mir , vnd wir sullen irhohen den namen
sin in daz selbe Ich versuchte vnsen heren vnd he irhorte mich . vnd von allen den betrubnissen min irloste he mich
Czyget czu im vnd werdit irluchtit , vnde vwir antlicze nicht in wer
F280-007r,05 din geschant Diser arme rief vnde vnser herre irhorte in , vnde von allen pinen sin , sal he heylin in
In sal lozen der engil vnsen herren a
F280-007r,07 lume di in vorchten , vnde sal irlosen si , Smeckit vnd sehit senfte ist vnser herre selic ist der man
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
der an in hoffet Uorchtet vnsen heren alle sine heiligen , wen nicht in ist durftikeit di do vorchten in , Di richen darbeten
vnd woren hungerig , abir di vnsen heren suchen , nicht in werdin si geminnert alles gutis Komit zone vnd horit mich .
di vorchte vnsis heren sal ich lerin euch , Wer ist der mensche der do wil das lebin , vnd begert czu sene di guten tage
Steure der czungen din von bosheit . vnd di lippen din daz si nicht sprechen di trogene Kere von den bosen vnd tu daz
gute , vrege den vride vnd noch volge deme Di ougin vnsis herren sint uf di rechtin . vnd di oren sin an das gebete ir Das
antlicze vnsis heren ist uf di . dy ubil tuen , daz he vorlise von der erdin daz gedechtnisse ir , Di gerechten rifen vnd vnse
herre irhorte si . vnde uz alleen den pinen ir irloste he si vnse herre Bi den ist vnse herre di mit betrubeten hczen sint .
vnde di demu
F280-007r,09 tigen sal he irlosen Uil sint der pine der gerechten , vnde von allen irloste si vnser herre Unse herre
behutit alle di beyn ir , eynis von den nicht in wirt czuriben Der tot der sunder ist allir ergist , vnd di do hazzen den
rechten sullen sundigen Irlosen sal vnse here di selen der knechte sin , vnd nicht in sullen sundigen alle di an in offen ,
Richte here di mir schaden , irvicht di mich ane vechten Begrif daz wofin vnd den schilt , vnde irstant mir an der hulfe
Guz uz sin swert vnde versperre wider si di mich hazzen . sprich der selen min din heil bin ich Geschant sullen werden
vnd schamen sich . di do suchen di sele min Gekert werden si hindirwert vnd geschant werdin si di mir ubil gedenken si
sullen werdin als daz puluir vor den antlicz des windes vnd der engil vnses heren betwinge si Werdin sal der wec vinstir
vnd ytilich . vnd der engil vnsis heren sal noch volgen si , Wenne vme
F280-007r,11 sust verburgen si mir di verterbikeit iris strickis , ubir maze vorwizzen si di sele min , Komen sal im
der stric den he nicht in weis , vnd di vaheit di he verbarc begrife in , vnde in den stric sal he uallen Abir die sele min
sal vro sin in vnsen herren . vnd sal gelusten vo-den gruzin sin Alle di beyn min sullen sprechen here wer ist dir glich
Irlosen salt u den armin von der hant der starkin sin , den durftigen vnd den armin von den czuczienden in Uf stunden
di bosen geczuge . di ich nicht in woste vrageten si mich Si widir gobin mir vbil vm daz gute , di vnge
F280-007r,13 bornkeit der selen min Unde ich do si mir leit woren , ward ich gecleidet mit den koczen Ich
demutiget mit vasten di sele min . vnd daz gebet min in der schoz min sal bekert werdin Alse den uesten alse den brudir
vnsen alsus behaite ich . alse der weininde vnd der betrubte alsus wart ich gedemutigit Und weder mich sint si gevrouwet
. vnd q{12}min czu
F280-007r,15 samin gesament sint uf mich di geiselen vnd ich wostes nicht Czuteilet sint si noch inruwet iz si si
versuchten mich vnd si verspotten mich mit spottene si grimeten uf mich mit iren czenen Herre wene salt u an sehen
wider zecze di sele min von der bosheit ir , von den lewen einige myn Ich sal bichtin dir in der kirchen groz . in den
sweren volke sal ich lobin dich Nicht in vrouwen sich mir di wider mich sint bosliche . vnd di mich hazzen vme sus
vnd winken mit den ougin Wen mir etliche vrideliche sprachen . vnde in der czornheit der erden sprechinde trogene si
gedachten Unde si czubreitten uf mich den munt ir , si spro
F280-007r,17 chen we we sagen di ougin vnse Du segist herre nicht in swit , here nicht in var von mir Irstant here
vnd ane geden
F280-007r,19 ke den vrteile min , got min vnde herre min in di sache min Richte mich here noch der gerechtikeit
din , herre got min , vnde nicht uf in vrouwen sich mir Nich sprechin si in den herczen ir . we we der selen vnser , noch
nicht sullen si spre
F280-007r,21 chin wer sullen vressen in , Si sullen schemen vnd vorchten sich , czumole di sich vrowen des bosin
min Si werdin an getan mit schanden vnd mit smacheit , di do bose dine sprechin von mir Uro sullen sin vnd vrowen
sich di do wellen daz recht min , vnd sprechin alle czit gemert werde vnse herre . di do wellen den vride des knechtis sin
Unde di czunge min sal denken daz recht din , alle den tac daz lop din , Der vngerechte sprach daz he nicht in sundige
an im selbe , nicht in ist di vorch
F280-007v,01 te gotis vor den ougin sin Wen he tet bos
F280-007v,03 liche an der anschounge sin daz vnd den werdin di bosheit sin czu hazze Di wort des mundes sin ist
di bosheit vnd trogene . he inwolde nich vernemen das he wol thete He gedochte bosheit in der sloftat sin he bi stunt
allen wegen nicht guten di bosheit nicht he in hazte Herre in deme himele ist di barmherczikeit din , vnd di worheit din
bis czu den wolken Daz recht din als di berge gotis , di gerichte din abgrunde vile Di leute vnd daz vi salt u heilen herre
. alz du gemanchveldigit hast got di barmherczikeit din Abir di sune der leute in der bedeckeit der vlugele din sullen si
hoffen Si sullen trunken werdin von der volhet des husis din , vnd mit wazzer der wol
F280-007v,05 lust din salt u trenken si Wen vor dir ist der borne des bebens , vnd in dem lichte din sulle wer
sehen daz licht Uor recke di barmher
F280-007v,07 czikeit din di do wissen dich . vnd daz recht din dem mit rechten herczen sint Nicht in kumit mir
der vuz der kundikeit vnde di hant des sunders nicht in bewege mich Do vilen di do wirken di bosheit . si sint uz getribin
noch nicht mochten si sten . Nicht in volge in den bosin noch in verhele di do tun di bosheit Wen also heu sullen si
snellichen dorren vnde daz warmus der creude schire sullen si nider vallen Hoffe an vnsen heren vnd tu gut vnd ane
wone di erde vnd du salt werdin gevut in den richtum ir Habe wollust an vnsen herren . vnd he sal gebin dir di bete des
herczen din Intecke vn
F280-007v,09 sem heren di wege din vnd hoffe an in vnd he tut Und he sal uz leiten alse daz licht di wor
F280-007v,11 heit din , vnd daz vrteil din als den mittak vndirtenic bis vnsen heren vnd ane bete in Nicht in volge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
nach an deme der gelukit ist an den wege sin , in den mensche tunde daz vnrecht Los von den czorne vnd verloz di
grimheit . nicht in volge noch daz du bosheit tuest Wen di do bose sint sullen werdin vertriben , abir di enthalden vnsen
heren si sullen erben di erde Und noch ein luc
F280-007v,13 czil vnde nicht in sal sin ein sunder , vnd du suchis di stat in, vnd nicht in salt u si vinden Abir di
senften sullen erben di erde . vnd werdin gelustit in der manchualde des vrides Behaldin sal der sunder den rechtin , vnd
sal czannen uf in mit den czenen sin Unse herre sal vorspotten in , wen he vorsiet daz komen sal der tag sin Daz swert
si uz czogin di sunder . si spinen iren bogen Daz si betrugen den armin , vnd den durftigen , vnd daz si marterten di
rechten hercze Daz swert inget in das hercze ir , vnd der boge ir werde czubrochen Bezzer ist ein luczil dem rechten ,
ubir di richtum der sunder manchualt Wen di arme der sunder sullen werdin czuriben . abir vnser herre geuesten sal di
rechten , Bekant hat vnse here di tage der vmbewollin vnd ir erbe sal sin ewiclichen Nicht in werden si geschant in der
bozin czit . vnd in den tagen des hungirs werdin si sat , wen di sunder sullen vorterbin Di vinde vn
F280-007v,15 ses herin czuhant so si geerit werdin vnd irhohit , grebrechinde rechte als der rouch sullen si vorgen
Borgen sal der sunder vnd nicht geldin . vnd der gerechte sal vor armin vnd danken Wen di wolsprechinde im sullen
erbin di erde , abir di ubilsprechin
F280-007v,17 de im di sullen vorterbin Uor vnsen heren der ganc des menschen sal werdin gekart vnd wil di wege
sin Alse he vellit nicht in wirt he uf gehabin , wen vnse here vnder seczt di hant sin Iungir waz ich vnd nu bin ich wordin
alt . vnd nicht in sach ich den rechtin verterbin noch daz geslechte sin suchende das brat Alle den tac sal he barmherczit
sin vnd lenit . vnd daz geslechte sin sal sin in der seynunge Abe wende dich von bosheit vnd tu gut , vnde wone in der
werlt der werlde Wen vnse here hat lip das grerichte . vnd nicht sal he vorlosen di heiligen sin , in daz ewige sullen si sin
behaldin Di vn
F280-007v,19 rechtin sullin sin gepinigit . vnd der same der bosin sal verterbin Abir di rechtin sullin erbin di
erde vnde sullen wonin uf der ewiclichen Der munt der rechtin sal denken di wisheit vnde di czunge sin sal sprechin daz
orteil Di e gotis ist in den herczen sin . vnd nicht werdin vnderdruckit di genge sin Der sunder merkit den rechtin , vnd
vorsuchit czu morden in Abir vnsir herre nicht in lest in in den hendin sin . noch nicht in sal he vertumin in , alse he
deme wirt geurteilt Beite vnses herren vnd hute den wec sin , vnd he sal irhoin dich daz czu eime erbe du nemes di erde
also verterbin di sunder so salt u sehin Ich sach den bosin vber den irhoiten , vnd uf den irhabin , alse di beume des
bergis Uen ich vorginc vnd nicht in waz he . ich suchte in vnd nicht in vunden di stat sin Hute di vn
F280-007v,21 schult vnd sich daz recht . wen is sint di blip
F280-008r,01 nisse dem vredelichen menschen Abir di vnrechtin sullin verterbin czumale di blibnisse der bosin
sullin verterbin , Abir daz heil der rechtin ist von vnsen heren . vnd ir bedecker is he in der czit der pinen Unde helfen
sal in vnse herre vnde irlosin sal he si von den sun
F280-008r,03 dern . vnde he sal heilen wen si hoften an in , Herre nicht in der grimmeheit din straphe mich .
noch in den czorn din schilt mich . Wen di geschoz din sint mir ingesticket vnd geuestet haz du uf mich di hant din
Nicht in is gesuntheit in den vleische min vnd von den antlicz des czornis din nicht in is vrede den beynen min . vor den
antlicz der der suden min Wen di bosheit min uf gegangin sint daz houbt min vnd alse eine burde swer sint si geswert uf
mich Gewlt vnde czurizzen sint sint di narwen min , von dem antlicze der tunpheit min Arm gemacht bin ich vnd ge
F280-008r,05 krumet bin ich an daz ende , allen den tag betrubit ich inginc Wen di lendin min irvullit sint mit
spotte , vnd nicht in is gesuntheit an den vlesche min Gepiniget bin ich vnd gedemutigit bin ich sere , ich schre von
susczunge des herczen min , Herre vor vor dir ist alle di begerunge min , vnde di sufczunge min von dir nicht in is
verborgen Daz hercze min betrubit ist mich verliz di togunt min . vnd daz licht der ougin min vnd daz selbe in ist nicht
mit mir Di vrunt min vnd di nesten min wider mich ne
F280-008r,07 geten sich vnde stunden , Unde di bi mir woren di stunden verre vnde gewalt totin si di do suchen
di sele min Und di do versuchen obil mir di sprochin itilkeit , vnde troge
F280-008r,09 ne alle tage dochten si Ich abir also ein toubir nicht in horte . vnd als ein stumer nicht entet ich uf
den munt Und gemacht bin ich als ein mensche nicht hornde , vnd nicht habinde in den munde sin weder scheldunge .
Wen an dich here hof
F280-008r,11 te ich . du salt irhoren mich herre got min Wen ich sprach daz nicht in vrou
F280-008r,13 wen sich von mir di vinde min , vnde alse bewegit werdin di vuze min . von mir sprochin si
stolczliche Wen ich czu den geiselen be
F280-008r,15 reit bin . vnd di ruwe min an der anschou
F280-008r,17 unge min ist alleczit Wen ich di bosheit min ich sal bothschaffen , vn-ich sal geden
F280-008r,19 ken vm di sele min Abir di vinde min leben vnd geuestent sint si uf mich . vnd gemanchueldigit sint
di mich boslichen hazzen Di do wedir gebin di bosheit vm daz gute di abczogen mir , wen ich volgte der gutheit Nicht in
verloz mich here got min , nicht var hinwet von mir Gedenke an di hulfe min , herre got des heilis min Ich sprach ich sal
huten di wege min , daz ich nicht sundi
F280-008r,21 ge an der sele min Ich saczte den munde min di hute , wenne der sunder stunt we
F280-008v,01 dir mich Ich sweic vnd gedemutigit bin ich . vnd ich sweic von guten vnd di smercze min ist
vernuwet Irwarmit ist daz hercze min in mir , vnd in deme gedanken min sal bur
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
F280-008v,03 nen daz vuger Ich sprach mit der czungen min . bekant mir mache here das ende min Und di czal
der tage min wel
F280-008v,05 cher ist , daz ich wisse was mir gebre
F280-008v,07 che Sich meslich hast u gesaczt di tage min , vnde der schacz min ist alse nichtis nicht vor dir
Uorwor wisset daz alle dinc sint ytilich aller mensche lebin Uorwor wisset das in eime bilde verreit der mensche vnd
vergebin wirt he betrubit He samp
F280-008v,09 nit den schacz vnd he inweis nicht weme he sal samin vnd welch ist di beitunge min nicht in is der
here vnd vnder standenge mine vor dir ist Uon aller bosheit min irlose mich verwizunge deme tumen gebis du mich Ich
sweic vnd nicht tet ich uf den munt min , wen du thetis , abe tu von mir di czle
F280-008v,11 ge din Uon der starcheit der hant din ich gebrach in den scheldungen . durch di bosheit strastist
du den menschen Unde smelczen tetis du als eine spinne di sele min , vnde verwor wisset itiliche wirt betrubit allir
menschelic Irhore das gebet min here vnd di vleunge min here . mit den oren vernim di trene min Nicht in swic wen czu
kumelich ich bin . vor dir vnde vremde . alse alle mine uetere Uor laz mir daz ich e verkule . e ich henwec vare vnde
vorbas me nicht in sal ich sin , Beitinde beite ich vnsen herren vnd he andochte mir Unde he irhorte di bete min , vnd uz
leytte mich von der grubin der iamerkeit vnde von den hore vnrenkeitis Unde he saczte uf den steyn di vuse myn , vnde
richte di genge myn Unde he sante in den munt myn nuwen sanc , daz gesinge vnsem gote Sehen sullen manche vnd
vorchten . vnd huffen in vnsen heren Selig ist der man des der name vnsis heren ist di hoffenunge sin , vnd nicht an sach
di ytilkeit vnd di valsche tobeheit Manche hast u getan here got min , wunderkeit din , vnd den gedanken din nicht in
ist der dir glich si Ich kundigete vnd sprach gemanchueldigit sint si vbir di czale Min oppher vnde mine gabe in woldist
u nicht . abir dy oren volmachtis du mir Daz opphir vnd vor di sunde nicht hischis du . do sprach ich sich ich kome In
den anegene de buchis ist gescriben von mir daz ich tete den willen din got min ich wolde vnd di e din ist mitten in den
herczen din Ich kundigete daz recht din in der grozin kirchen , vnd di lippen din nicht in sal ich verbiten here du wustes
Daz recht din nicht in barc ich in den herczen min , di worheit din vnd den gruz din sait ich Nicht in barc ich di barm
F280-008v,13 herczikeit din , vnd di worheit din von grozer sanpnunge Abir du here nicht in tu uerre von mir di
barmherczikeit din di barmherczikeit din vnd di warheit din alleczit inphingen mich Wen inphingin mich di vbil , der
keine czale nicht in ist . mich begriffen di bosheite min , vnde in mochte nicht daz ich gesege Gemanchueldigit sint si
ubir locken des houbtis min , vnd daz hercze min verlis mich Guallen muse dirhere daz du irlosist mich . here czu helfen
mir mich an sich Geschant muzen werden vnde schamen sullen sich alczumole , di do suchen di sele min daz si benemin
si Si werden gekeret hindir rucke vnd schamen sullen sich di do mir vbil wollen Si sullen tragen czuhant di schamede sin
, di do sprechen mir we we . Uro muzen sin vnde vrouwen sich uf dich alle di do dich suchen vnd sprechin sullen alleczit
, geerit werde vnse here di do lip han den gruz din Ich bin eyn beteler vnd ein armir vnse herre ist dech
F280-008v,15 tic vmme mich Min helfer vnde min bedecker bist u , got myn nicht in zeume , Selig ist der ane
denkit uf den enelenden vnd den armin , an dem bosen tage sal irlosin in vnse here Unse here behalde in vnde tu in leben
. vnde selig mache in uf der erdin , vnde nicht vnd nicht ingebe in in di sele der vinde sin Unse herre brenge hulfe im uf
daz bette der smerczen sin , alliz daz bette sin wandilist u in der vnkreftikeit sin Ich sprach here irbarme dich min , heile
die sele min wen ich sundice dir Di vinde min sprachin mir vbil . alse he stirbit so sal verterbin der name sin Und ob he
in ginc daz he se itilkeit sprach he , daz hercze sin sampte im di bosheit He ginc uz vnd sprach in dazselbe Wedir mich
murmirten alle vinde min , wedir mich gedachten si ubil mir Daz bose wort ge
F280-008v,17 saczten si wedir mich . der do sleft der in sal nicht czu tun daz he uf ste Wen der mensche mines
vrides in den ich hofte , der do az daz brot min sal irmeren uf mich di vortri
F280-008v,19 benheit Abir du herre irbarme dich min vnd irwecke mich . vnd ich sal danken in An deme irkante
ich wen du woldist mich wen nicht in sal vro sin uf mich der vint min Abir durch di vnschult inphingis du mich . vnd
geuestis mich ewiclich an der anschouunge din Gebene
F280-008v,21 diet si vnse here got des israhelichis vol
F280-009r,01 kis vnd der werlde vnd bis in di werlt werde vnd werde . Rerchte alse in der begerde ist der hirs czu
den burnen der wasser , also begert di sele min czu dir got Durstik waz di sele min czu gote den lebinde burne , wenne
sal ich komen vnd irschinen vor dem antlicze gotis Di czere min woren mir daz brot tagis vnde nachtis als man spricht
mir steticlich wo ist der got din , Diser gedenke gedachte ich vnd irgoz in mir di sele min wen ich sal durch
F280-009r,03 varn in di stat des palastis wunderlich bis czu deme huse gotis Mit der stime der vreuden vnd der
bichte , ist der lut des essendis Worume bist u vmvro sele min , vnd worume betrubis du mich Hoffe czu gote wen noch
sal bichtin im , di gruze des antliczis min vnd got min Czu mir selbir di sele min ist be
F280-009r,05 trubit , dorume sal ich gedenken din von den lande dez iordanis , vnd hermon von den cleynen berge
Ein abisse di andir abysse ane rufet in der vinsteren stime din Alle die hoe din vnde di vlut din , vbir mich gingen Des
tagis inpot vnse here di barmherczikeit sin , vnd des nachtis den sanc sin . Uor mir ist das gebet gote des lebins min ich
sal sagin gote inphinger min bist u Worun
F280-009r,07 me host u vergessin min , vnd worume ge ich truerlichen , alse mich pineget der vint Also czubrochin
werdin dy beyn min , so verwizzen mir di do mich pinegen di vinde min Alse si sprechin mir alle tage wo ist der got din ,
vorume bist u truric sele min , vnd worun
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
F280-009r,09 me betrubis du mich Hoffe an got wen noch sal ich bichtin im , ein gruze des antliczes min . vnd
got min , Urteile mich got vnde pruue di sache min , von den nicht heiligen luten / von dem bosen menschen / vnd
trugelich irlose mich Wen du bist got mine starcheit . worume host u mich vertribin vnd worume ge ich truir
F280-009r,11 lichen alse mich piniget der vint Uz laz daz licht din vnd di warheit din di han mich intlosin , vnd
czu leitit , uf den berc heilic din vnde in di pall ste din Und ich sal ingan czu deme altere gotis , czu go
F280-009r,13 te der irvrouwen sal di iugunt min Ich sal bichtin dir in der harphen here got min , worume bist u
trurich sele min , vnde worume betrubis du mich Hoffe in got wen noch sal ich bichtin im , heiler des ant
F280-009r,15 liczes min vnde got min , Herre mit vnsen oren horte wir , vnse voruarn gebothschaften vns Daz
werc daz du gewurcht hast in iren tagen . vnd in al den tagen Dine hant di lute vortete vnde du worchtis si . du pinigis
daz wolc vnde us tribis si / Und noch si nicht mit irme swerte besaczten daz lant , vnd ir arm sal si nicht heil machen
Abir di czessme din vnd der arm din . vnd di irluchtunge des ant
F280-009r,17 liczes din , wen du wol behagetis in Du bist selle min konic vnd got min , der gebu
F280-009r,19 tis heil den geslechte Mit der di vinde vnse sul wir iagen mit starcheite . vnd in den namin din sul
wir vorsmen di weder sten vns Wen nich an den bogin min sal ich hoffen / vnd daz swert min sal nicht ir
F280-009r,21 losen mich Abir du irlost vns von den dy vns quelten . vnd di vns hazten di schantis du . In gote sul
wir gelobit sin alle den tac . vnd in den namin in sul wer bichtin der in di werlde Abir nu hast u vertrsbin vnd geschant
vns vnd nicht in salt u czugen got in den tugenden vnse Du kartist vns czu rocke noch vnsen vinden / vnde die vns haz
F280-009v,01 ten czuvurten si in Du gebist vns als ein schof den ezzene . vnd in den luten czuvurchtist u vns Du
verkouftis daz volc din ane gelt , vnd nicht was manchueldi
F280-009v,03 keit in der wandilkeit ir Du sacztis vns czu laster vnsen nesten / czu hazze vnd czu spotte den di
vmme vns sint Du saczt vns czu glich
F280-009v,05 nisse den leuten czu bewegene des heub
F280-009v,07 tis in den volke Alle tage di schemde min widir mich ist . vnd die schande des antliczis min bedacte
mich Uon der stime des verwizzendis vnd aftersprechindis von den antlicze des vindis vnd des hazzendis Alse dise quamen
ubir vns noch wir in vergozin din nicht , vnd bosliche in tote wir nicht an vrkunde din Uen nicht in vor aftirvert vnse
hercze , vnd du wize
F280-009v,09 tes vnse wege von dem wege din Wen du demutigetis vns an der stat der pinen . vnde vns bedacte
der schate des todis Ab wir vergezzin des namin vnsis gotis vnd ob wir recten vnse hende czu eime vrenden gote Unde in
sal got nicht gedenken dise he hot bekant di verborgene des her
F280-009v,11 czen Wen durch dich werde wir gemordet allin tac , wir sint gepruuit also di schof des todis Irstant
worume irslest u herre irstant vnd nicht in vertrip vns in das ende Worume keris du von vns das antlicz . du salt vergezzin
vnsis armutis vnd vnsis betrubnissis Wen gedemutigit ist in dem puluir vnser sele / vorslunden ist in di erde vnse buch
Irstant herre vnde hilf vns , vnde irlose vns durch dinen namen / Gedocht hat min hercze ein gut wort , ich sage mine
werc deme konige Mine czunge als ein halm des scribers , snel
F280-009v,13 liche scribende Schone mit den antlicze vor den sunen der leute , czugozzen ist der ge
F280-009v,15 nade in den lippen din , dorume seinete dich got ewiclichen Wirt gegurt uf di huf din mit dem
swerte din geweldiclichen Mit dem antlicze din vnd di clarheit din . ane gedenke genediclichen vorganc vnd riche Durch
di worheit vnd di duldikeit vnde das recht . vnde sal dich leiten wunderlich di czesme din Dine geschos sint scharf di
leute vnder dir sullen uallen in di hercze des ku
F280-009v,17 niges Der stul here got sal sin in di werlde der werlt , di rute der rechtikeit ist di rute des riches din
Du hattis lip das recht vnd hastis di bosheit , dorume smerte dich got got din here mit olei der vreuden vor di glichen din
Mirre vnd gutte vnd casia von dinen cleidern von helfenbeine husern / von welchen gelusten dich di tachtere der konige
in der eren din Bi stunt di kuniginne czu der czesmen din , mit vbergoltin cleideren , vme gesmickit mit buntwerke
Hore tochtir vnd sich vnd neige din ore / vnde vorgis des volkis din vnde daz huz dines uatirs Uen begeren sal der konic
der czirheit din , wen he ist here got din , vnde ane beten sullen si in Und di tochter der stat mit gaben daz antlicz din .
sullen ane beten alle di richen der leute Alle di genade sin ist der tochter des konigis binnen in gradinen vesen / vmme
gecleidet mit mancherhande Czu sullen werden geleitet dem konige di meide . do noch die nesten sin sullen werdin czu
brocht dir Czu werdin si brocht dir mit vreuden . vnd mit vrolichkeit si sullen werdin in geleit in daz bethuz des konigis
Durch dine uetere geborn sint dir sune / du salt seczen si fursten vbir alle di erde Gedechtic sal ich sin des namin din
here , in allem geslechte vnde in alle geslechte Dorume di leute sullen bichten dir ewic
F280-009v,19 lichen / in di werlt der werlde / Got ist vnse czuvlinisse vnde craft / helfer in den pinen di vns habin
vun
F280-009v,21 den alczu vil Dorumme sulle wir nicht vorchten alse betrubit wirt di erde vnde gevurt sullen werdin
di berge in daz hercze des mers Brumten vnd betrubit sint ire wazzer , betrubit sint di berge in der starcheit sin Der
wazzer vlut ir
F280-010r,01 vreuwete di stat gotis , vnd hat gehei
F280-010r,03 ligit den pallast sin der allerhoste Got inmitten ir nicht in sal werdin bewegit helfin sal ir got vru
des morgens Betrubit sint di lute . vnde genidert sint di riche . he gap di stime sin vnd bewegit ist di erde Uuse here der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
togunt ist mit vns / vnse inphenger ist got des geslechtis Ko
F280-010r,05 mit vnd sehit di werc gotis , di he saczte czu wunder uf di erde benemende di strite bis an das ende
der erden Den bogin sal he czuriben vnd czubrechin di wopen . vnd di pokeler sal he burnen in den vure Siet muzic vnd
sehet wen ich bin got vnd sal werdin irhoit in den luten . vnd sal werdin irhoit uf der erden . Der here der togunt ist mit
vns , vnser inphenger ist got des geslechtis Alle leute schrekit mit den henden singit gote mit stimen der vrolichkeit Wen
vnse herre ist hoch vnde ein gru
F280-010r,07 lich konic . groz ubir alle di erde He vnder
F280-010r,09 warf vns di leute / vnde daz volc vnder vnse vuze He koz vns daz erbe sin , daz antlicze iacobs den he
lip hatte Uf vur got mit gesange , vnd vnse here in der stime der bosunen Singit vnsin heren singint , singit vnsen konige
singit Wen ein konic alle der erdin ist got , singit wislichen Unse herre richt vbir alle di leute . got siczt uf den heili
F280-010r,11 gen stule sin Di vursten der leute sint gesamint mit gote abraham , wen di starken gote der erden
grime
F280-010r,13 lichen sint irhabin , Groz ist vnse here vnd lobelich vil , in der stat vnsis gotis uf den heiligen berge
sin Gestetigit wirt mit vreuden alle di erde , der berc syon , di sithen des vindes di stat des grozin konigis Got in den
huzeren sin sal bekant sin . alse he sal inphan si Wen sich di konige gesamenet sint , si quamin czusamin in eyn Si sohen
vnde wundirten sich . betrubit sint si nde bewegit sint si . di vorchte be
F280-010r,15 greif si Do waren ruwen als der do gebarith . in grimelichen geiste czuribin si di schif der stat Also
wir hortin also sage wir / in der stat des herren der togunde in der stat vnsis gotis / got hot si geuestent in daz ewige Wir
inphinin got di barmherczi
F280-010r,17 keit din mitten in dem bethuze din , Alle noch deme namin din gotis also vnd daz lop din in das
ende der erden , vol ist rechtis dy czesme din Uro si der berc syon vnd vrouwen sullen sich dy iudischen tochter . durch
daz vrteil din here Ummetut syon vnd behelfit si . sagit uf den turmin vwir , Seczit vwir hercze in di tugunt ir / vnde
geteilet dy hus ir , daz ir sagit in anderem geslechte Wen hi ist vnse herre got ewicllichen , vnde in di werlt der werl
F280-010r,19 de he sal berichten vns in di werlde . Horet dise dinc alle leute . mit den oren vornemit alle di do
wonin in der werlde Aller menschlich vnde sune der menschen alle czusamin in ein der riche vnd der arme Myn munt
sal sprechen di wisheit vnd der gedanke des herczen min di klucheit Ich sal neigen czu der glicherede daz ore min , ich
sal offen in dem salter den gedanken min , Worume sal ich vurchten in den bosen ta
F280-010r,21 gen , di bosheit mines vuses sal vmmevan mich Di do gleubin an ir togunt . vnd in der grosheit irre
richheit sint si stolcz . Der bruder sal nicht irlozen irlo en sal der mensche vnd nicht sal he geben gote di sichirkeit sin
Unde daz lon des irlosi
F280-010v,01 nissis er sele sin . vnd he erbeite ewicli
F280-010v,03 chen . vnd he sal leben noch an daz ende Nicht in sal he sen daz verterpnisse alse he sit di wysen
sterbin , alczumole der tume vn-der tore sulle verterbin Unde sul
F280-010v,05 len losen den vremden ir richeit . vnde di grap ir sullen si ir huz ewic
F280-010v,07 lichen Di pallast ir in dem geslechte vnd geslechte . si rifen di namin ir in dem lande ir Der mensche
do her in der ere waz / her in vorstunt is nicht he ist glich gemacht dem tummen vie / vnde glich ist he gemacht den
Diser wec ir ist schande ir / vnd darnach in irem munde sullen beuallen Alse dy schof in der helle gesaczt sint / der tot
sal si ezzen Und si rechten sullen sin ir heren czu metten / vnde di hulfe ir sal voralden in der helle von der erin ir Idoch
got sal irlosen di sele min , von der hant des tufels als he genimt mich Du salt nicht vorchten alse rich ge
F280-010v,09 macht wirt der mensche . vnd alze gemanch
F280-010v,11 ueldigit wirt di ere des huses sin Wen als he stirbit he in nimtis nicht gar , noch nicht in sal mit im
varen di ere sin Wen di sele sin in dem libe sin sal sin geseinit / he sal bichtin dir als du wol hast getan im / He sal in
gen czu dem ge
F280-010v,13 slechte uetere sin / vnde bis in daz ewege / nicht sal he sen daz licht Der mensche do her in der ere
waz do in verstunt he ist nicht vmme daz ist her gemacht glich dem tummen vieh . vnd glich ist he gemacht Got der
gote here sprach vnde rief deme lande Uon der sunnen ufgange bis czu den nider gange von syon di antlicz der czirheit
sin Got vnser offenbar sal komen vnse got vnde nicht sal he swigen Daz vuger an der anschouunge sin sal burnen , vnd
vmme in groz ungewe
F280-010v,15 tir He czu rief deme himele ufwert / vnde di erde czu merkene daz wolg sin Sampnit im di heiligen
sin . di do schicken daz urkunde vbir daz opphir Unde bothschaffen sullen di hemele daz recht sin , wen got ist der
richter Hore vol min vnd ich sal sprechin czu isrl{11} , vnd sal urkunden dir got din bin ich Nicht an dem opphir din sal
ich strophin dich . wen di opphir din an der anschouunge un sint alleczit Nicht in sal ich nemen von den huze din di
kelber nicht von den hirten din di bocke Wen min sint alle di tir dez waldes . daz vihe uf den bergen vnde di ochzen Ich
bekante alles daz gevogele des himelis , vnd di schonheit des ackirs ist mit mir Ab mich hungirt nicht in sal ich sagin dir
, wen min ist di werlt der erdin vnd di volheit ir Noch sal ich ezzen daz vleisch der ochsen . adir daz blut der backe sal
ich trinken Oppher gote das op
F280-010v,17 phir des lobis , vnd gip wider den allehosten di begere sin Und ane rufe mich in den tage der pine ,
vnd ich irlosete dich vnd du salt eren mich Czu dem sunder abir sprach got wo
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
F280-010v,19 rume sagis du daz recht min , vnd nimst daz orkunde min durch den munt din Du haztis di czucht
vnde vorwurfist di rede min hinderrucke Ob du segist einen dip di lifest mit im . vnd mit den hurerin daz teil din sacztis
du Din munt waz vol der bosheit vnde di czunge din gedochte trogene Du siczende wedir den brudir din , sprechis du .
vnd wider den sun der mutir din , sacztis eine schande . dis thetis du vnd ich sweit Du gedochtis bosliche daz ich si dir
glich / ich strophen dich vnd seczin widir daz antlicz din Uornemit dise dinc di vergessin han gotis , wenne begrifet der
vint vnd nicht in si der irlose Daz oppher des lobis sal eren mich / vnde do ist der wec den ich sal wisen deme di gruze
gotis Irbarme dich got min . noch der grozin barmherczikeit din Unde noch der manch
F280-010v,21 ueldikeit der barmheite din , vortilge di bosheit min Uurwert me wasche mich von der bosheit min ,
vnde von der sun
F280-011r,01 den min Wen di bosheit min ich bekenne . vnde di sunde min wider mich ist alleczit Dir alleine
sundigte ich vnd ubel thet ich vor dir , daz du gerecht werdis in den reden din / vnd verwindis also du gericht hast Sich
wen mit bosheit bin ich inphangen , vnd mit sunden inphing mich di muter min Sich wen du worheit lip hat
F280-011r,03 tis , di vngewizze vnd di vorholne dinc der wiset din geoffenbartis du mir Du salt sprengen mich
here mit ysope . vnd ich sal gereinigit werdin twan salt du mich wizer den ein sne sal ich werdin , Der horunge min salt
du geben vreude vnd vrolichkeit . vnd vro sullen sin dy demutigin Abe kere daz antlicz din von den sunden min vnde alle
di bosheit min vortilge Ein reinis hercze schaffe in mir got / vnd rechtin geist vor
F280-011r,05 nuwe in den dermin min Nicht in wirf mich von den antlicz din , vnd den heiligen geist din , nicht
in nim von mir Wedir gip mir vreude der gruzen din , vnd mit den heiligen geiste gesterke mich Ich sal leren di bozin di
wege din , vnd di bozen sullen czu dir keren Irlose mich von den manslechtigen got got min , wen vrolich sal kundigen
czuge min , daz recht din Herre di lippin min salt du uf tun . vnd min munt sal kundigen daz lob din Wen ob du woldis
daz oppher het ich gegebin , werlich mit den oppher nicht in werdis gelustiget Das opphir sal sin gote der geist betrubit /
daz ruige hercze vnde demutig got nicht in salt u vorsmen Wol tu herre in dem guten willen din syon . daz gebu
F280-011r,07 wet werdin di muren der stat So salt u ne
F280-011r,09 min daz opphir desz rechtis vnd di gabe vnd daz opphir , so sullen si legen uf den eltir din di kelbere
Was bist u stolcz an der bosheit , der du mechtic bist in bosheit Allen tac di vnrechtikeit gedochte di czun
F280-011r,11 ge din , als di scharfen schermesser tetis du trogene Du hattis lip di bosheit me den daz gute , vnrech
me czu sprechinde wen daz gerechte Du hattis lip alle wort der niderwerfunge mit trugelicher czungen Do
F280-011r,13 rume sal got dich vorterbin an daz ende / he sal uz werfin dich vnd uz vuren dich von den pallas din
, vnd di wurceln din von den lande der lebinden Sehin sullen di rechtin vnd sich vorchtin , vnd uf in sullen si lachin vnde
spre
F280-011r,15 chin . daz ist der mensche der nicht in saczte got den helfer sin , Abir he hofte an di manchueldikeit
der richeite sin , vnd nam uberhant in der itilkeit sin Unde ich als ein olboum vruchtegelich waz in den huze gotis ich
hofte an di barmherczikeit gotis ewiclich vnd in di werlt der werlde Ich sal bichtin dir in di werlt wen du thetis dis . vnd
beiten dez namin din wen he gut ist an der anschou
F280-011r,17 unge der heiligen din , Der tume sprach an den herczen sin nicht ist got Betrubit sint si vnd
vmmenschilich sint si gemacht mit der bosheit ir , nicht in ist der do tu gut Got sach von himele uf di zone der leute .
daz he se ob keiner wer verstendik ader su
F280-011r,19 chende got Alle sundigiten si czumale vnd vnnucze sint si gemacht , nimant in ist der do tu gut .
nicht in ist bis czu eime Nich in sullen wissen alle di do wirken di bosheit di vrezzen daz wolc min alse als daz ezzen des
brotis Got rifen si nicht an dort bi
F280-011r,21 biten se vor vorchten , do keine vorchte in waz Wen got czvstrouwite di beyn ir di do den leuten
geuallen . geschant sint si wen got vorsmete si Wer sal gebin von syon dy gruze dem volke . alse bekert vnse here daz
geuencnisse des volkis sin vro sal sin daz geslechte vnd vro sal sin daz volc Got in den namin din heilic mich ma
F280-011v,01 che . vnde in diner togunt urteile mich Got irhore daz gebet min / mit den oren din vernim di wort
des mundis min Wen di vremden stunden wider mich vnd di star
F280-011v,03 ken suchten di sele min . vnde saczten nicht got vor daz angesichte sin Sehit wen werlich got hilfit
mir , vnd min herre ist ein inphoher der sele min Kere di vbil den vinden min , vnd in der worheit din strouwe si
Williclichen oppher ich dir , vnd bichtin sal ich den namin din herre wen is gut ist Wen du von aller not hast du irlost
mich . vnd uf di vinde min versmete daz ouge min Irhore here daz gebet min , vnde nicht vorsmehe daz gebet min , geden
F280-011v,05 ke an mich vnd irhore mich Betrubit bin ich an der vbunge min , vnd bin beswert von der stimme
des vindes vnde von der not des sunders Wen si neigeten in mich di bosheit , vnd in den czorne leit wo
F280-011v,07 ren si mir Daz hercze min betrubit ist in mir , vnd di vorchte des todis ist ge
F280-011v,09 uallen uf mich Angist vnd bibunge quamin uf mich . vnde bedacten mich di vinsternisse Unde ich
sprach wer gibit mir uedern alzo einer tuben . vnde ich vlihe vnde ruhe Sich vorirte mich vliende vnd wonte in einir
einote Ich beitte in der heilic mich mavhte von der luczilkeit dez geistis , vnd des vngewetirs Uor wirf here vnd teile ir
czungen . wen ich sach di bosheit vnde di wider
F280-011v,11 rede in der stat Der tagis vnde nachtis vmeuehit he si uf iren muren . sint bosheit . vnde erbeit ist
mittin in im . vnd daz vnrecht Unde nicht gebrach in iren strazen in daz vucher vnd trogene Wen ob min vint boslichen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
mir spreche . daz vertruge ich gewisse Unde ob der der do hazzete mich uf mich groze gesprochen hette . ich hette mich
behutet werlich vor im Du bist abir ein eintrechtik mensche . geleite min vnde bekant min Der mit mir nemis di zuze
ezzene . in gotis huze wandirte wir mit sinne Iz kome der tot uf gene / vnde varin in di helle lebinde Wen di schalkeite
sint in iren herbergin , mittene vndir in Abir ich rief czu gote, vnde got behilt mich Des obindis vnd morgens vnd dez
mittagis spreche ich vnd kundige vnd he irhorit min stimme He irlediget mit vrede di sele min , von den di do negeten
von mir . wen vndir manchin waz her mit mir Mich irhorit got vnd demutigit iene . der do ist vor der werlde Nicht in
ist ienim keine wandelunge vnd si in vorchtin got nicht . uf hub her di hant sin czu geldene Si intreineten daz vrkunde
sin . geteilet sint si von czorne des antliczes sin , vnd nehin sal sich daz hercze sin Weich sint di redin sin vbir daz olei ,
vnde si sint geschoz Wirf uf got di surge din , vnde he sal generen dich . vnd nicht sal he gebin ewic
F280-011v,13 liche betrubnisse den rechtin Du aber here got salt geleiten si in den phul der verterbheit , Di
manslechtigen vnd di trogener in sullin nicht teilen di tage ir . aber ich sal hoffen czu dir here Irbarme dich got min wen
czutreten hot mich der mensche . allin tac ane uechtinde betrubte he mich Si czutroten mich di vinde min alle tage .
wen manche wo
F280-011v,15 ren rechtinde widir mich Uon de hohe dez tagis sal ich vorchten . vnd ich werlich sal hoffen czu dir
In gote sal ich lobin di rede min , in got sal ich hoffen nicht in sal ich vorchten waz mir tut der mensche Alle den tac di
wort min verwizzen si widir mich alle di gedanken ir czu vbele Si sullen wonin vnde bergin si di vusporen min behildin
si Alse inthildin di sele min vmme nicht irlosin salt tu di mit den czorne salt u czubrechin di lute Got daz lebin min
gebotschafte ir dir , du sacztis di trene min vor di anschou
F280-011v,17 unge din Alse in dem gelubde din so werdin bekeret di vinde min hindirrucke In uelchim tage ich
ane rufe dich . sich ich habe bekant wen du bist min got In gote sal ich lobin daz wort / in vnsen heren sal ich lobin di
rede czu gote hofte ich nicht in sal ich vorchten waz mir tut der mensche An mir sint got gerunge din , wi vil sal ich ge
F280-011v,19 bin lobis Wen du irlostis di sele min von dem tode . vnd di vuze min von den ualle daz ich beualle
vor gote in dem lichte der lebindem Irbarme dich got min irbarme dich min , wen an dich gleubit di sele min Unde in
den schatin der vlogil din sal ich hoffen / bis daz uber ge di bosheit Ich sal rufen czu gote allirhosten czu gote der mir wol
thete He sante von dem himele vnd irloste mich . her gap in di schande di mich czu
F280-011v,21 treten Got sante di barmherczikeit sin vnd di worheit sin , vnd irloste di sele min mitten von den
welfern der lewen vnde ich slif betrubit Di zone der leute ir czene sint di wopen vnd daz geschoz . vnd ir czunge ist ein
scharf swert Wirt irhohit vber di himele got vnd vber alle di erde di ere din Eynen stric machten si den vuzen min . vnd
crumeten di sele min Si gruben vor deme antlicze min eine grube vnd vilen in di Bereit ist daz hercze min got bereit ist
daz hercze min / ich singen vnd di salmen sprechin Uf stant mine ere uf stant seltir vnde harfe . ich sal vru uf sten Ich
sal bichtin dir vnder dem volke here / vnd di salmen sal ich dir sprechin vnder den leuten Wen gemerit ist bis czu den
himelen di barm
F280-012r,01 herczikeit din . vnd bis czu den wolken di worheit din , Wirt irhoit ubir di himele got / vnd ubir alle
di erde di ere din , Ob ir werlich daz recht sprechit recht richtet ir sune der leute Wen in den herczen di bosheit wirkit ir
uf der erden / daz vnrecht wirken vwer hende Ge
F280-012r,03 vremdit sint di sunder von der mutir , si erten von dem bouche / si sprochen valscheit Der czorn ist
dennoch dem glichnisse einer slangen . vnd also thoben nateren vnde vorstopphene di ore ir Di sal nicht ho
F280-012r,05 ren di stime der czeuberer vnde des keuke
F280-012r,07 lers beczoubirnde weislich Got sal czuriben ire czene in irem munde die bacczene der lewen sal
czubrechen vnse here Czunichte sullin si werdin als daz vlizende wazzer he spin den bogen sin bis daz si sich wurdin Als
daz wachs daz do czuvlust sullin si werdin ab genomin , uf vil daz vuger vnd nicht sogen si di sune He dene vwir dorne
vorstun
F280-012r,09 de daz crut , also lebende alzo inczorne verslindet he si Uro sal sin der rechte als he gesit di rache ,
di hende sin sal he wachen in den blute dez sunders Unde sprechin sal der mensche verwor ob is ist vrucht den gerechten
verwor so ist got vrteilinde si in der erdin Iirloze mich von den vinden min here got min , vnd von den di do uf stunden
weder mich irlose mich Irloze mich von den werkenden di bosheit vnd von den manslechtigen heil mache mich Wen si
vingen di sele min , vnde czu vilen weder mich di starken Noch di bosheit min noch di sunde min herre . ane bosheit
lif ich vnde richte mich Irstant czu kegin mir vnde sich vnd du herre der togunde du bist got dez volkis Anegedenke czu
suchende alle di leute . nicht irbarme dich allir di do wirkin di bosheit Si sullen bekart werdin czu obende vnd hungir
sullin si linden alse di hunde . vnde sullen vmmegen di stat Sich si sprechin in dem munde ir , vnd daz swert vnd daz
swert ist in iren lippen . wen wer hortis Unde du herre salt verspottin si . vnd czunichte salt u leiten alle di leute Di
starckeit min czu dir sal ich behuten . wen du bist got inphenger min got min , di barmherczikeit sin sal vor mich komen
Got wisit mich uf di vinde min nicht in tote si / daz si icht worges
F280-012r,11 sin sich di leute mich Czustrouwe si in der togunt , vnd nider lege si here min beschirmer vnd
bedecker Di sunde dez mundes ir . vnde di redde der lippen ir vnd si werdin begriffen in der kundikeit ir Und von der
virwazinkeit vnd logene sullen werdin gebotschaft an dem ende . in den czorne dez endis vnd nicht in sullen si sin Und si
sulle wizzen wen got sal sin ein here desz geslechtis . vnd ende der erdin Si sullen bekart werdin czu der nonen czit . vnd
hunger sullen liden als di hunde . vnd vme
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
F280-012r,13 gen di stat Si sullen werdin czuvurt an dem ezzene . ob si nicht in werdin geseth vnde si sullen
murmelin Ich sal singen di starckeit din vnde sal irhohin vru di barmherczikeit din Wen gemacht bist u min enphenger .
vnd min czvvlisnisse an dem tage der pine min Helfer min dir sal ich singen . wen du got bist min inphenger . got min
ist di barmherczikeit min , Got du host vns vortriben vnd czu
F280-012r,15 stortis vns irczurnit bist u vnd irbarmit bist u vnsir Du bewegetis di erde vnd betrubitis si . du heile
di ruwikeit ir si ist bewegit Du wizetis dem volke dine barmherczikeit . du trenketis vns mit wine der ruwicheit Du gebist
den vorchtenden dich daz beczeichnisse . daz si vlien von den antlicz des bogin Daz irlost werdin di libin din heil mache
mich mit der czesme din vnd irhore mich . Got sprach in sime heiligen / ich sal mich vrouwen vnd sal teilen sicciman
vnd den tal der geczelte sal ich brechin Min ist galaad vnd min ist manasses vnde effraim di sterke mine heubtis Iudaz ist
min konic , moab ein tupper miner hoffenunge In ydumean daz lant sal ich recken daz geschude min / mir di vremden
vnderton sint Wer beleite mich in di gemuirte stat , wer phuret mich czu dem lande Daz salt u got tun der du vertribis
vns , vnd salt u vz gen got in vnsen tugenden Gip vns hulfe von den pinen . vnde itil ist daz heil dez menschen In gote
sulle wir tun di tugunt vnd he sal czunichte leiten di vns pinegen Irhore got daz gebet min ane gedenken deme gebete
min , Uon endin der erdin czu dir rief ich alse trube waz daz hercze min , mit starckeit irhubis du mich Du leitis mich
wen gemacht bist u hoffenunge min , ein turm der starckeit vor dem antlicze des vindes , Ich sal wonin in dem palaste
din , in der werlnde ich sal werdin bedeckit mit bedecgunge der vlugin din Wen du got min irhortis di bete min , du
gebis daz erbe din den vorchtenden dez namin din Tage ubir tage des konigis salt du czu tun di iar sin , bis czu den tage
dez geslech
F280-012r,17 tis vnd dez geslechtis He blibet ewiclich an der anschouunge gotis , di barmherczi
F280-012r,19 keit vnd di worheit sin wer sal si suchen Alsus sal ich den salmen sprechen dem namen din in di
werlt der werlde , daz ich gebe di ge
F280-012r,21 lobde min von tage czu tage . In sal nicht gote vndertenic sin di sele min . wen von im ist daz heil
min Wen he ist mein got vnde min heiler / min enphen
F280-012v,01 ger , nicht in werde ich bewegit me Wy lange vallit ir uf den menschen vnd thotit euch gemeine ,
also eine want ge
F280-012v,03 boygit vnd der magirkeit vertriben Idoch daz lon min gedochtin si czu vortriben ich lief in dem
durste mit irem munde wol sprochin si / vnd mit dem herczin ir vbil sprochin si Idoch gote vndirtenic bis sele min , wen
von im ist di gedult min Wen he ist min got vnd min heiler , min helfer nicht in sal ich abe varen In gote ist daz heil min
vnd di ere min got der hulfe min vnd di hoffenunge min ist in gote Hoft an in alle zanunge der leute . vorzet vor im vwer
herczen wen got ist vnse helfel ewiclichen . Itil sint idoch di sune der leute logener sint di sune der leute mit den wogin
daz si betrigen si von der itilkeit in daz selbe Nicht in sullit ir hoffen an di bosheit vnd den roup sullit ir nicht begeren di
richeit ab si czu vlisen nicht in sult ir seczin vwer hercze an Eynes sprach got dise czwei horte ich . wen gotis gewalt vnd
dir here ist di barm
F280-012v,05 herczikeit . wen du salt gebin eime islichen menschen noch den werken si / Herre got min . czu dir
von tage wach ich Czu dir durste di sele min / wi manchueldiclichen dir daz vleisch min In wus
F280-012v,07 ten lande vnd in wazzerigen wegen also irschein ich dir . daz ich sege di togunt din vnde di ere din
Wen bessir ist di barm
F280-012v,09 herczikeit sin denne daz lebin di lippen min sullen dich lobin Alsus sal ich benedien dich in den
lebin min , vnd in den namin din sal ich uf hebin di hende min Alse mit smalcze vnd mit veistikeit irvullit wirt di sele
min / vnd di lippen der vreuden sal lobin der munt min Also gedechtic waz ich uf dem bette min din , in der morgen
F280-012v,11 czit sal ich denken ane dich wen du werst min helfer Unde ane bedechnisse der vlogil din sal ich vro
sin an hangete di sele min noch dir mich inphinc di czesme din Si werlichen vergebnis suchten di sele min , si sullen in
gen in daz allirne
F280-012v,13 dirste teil der erdin , si werdin gegebin in di hende des swertis teil der vusche sullin si sin Der konic
sal vro sin in gote sullin werdin gelobit alle di do swerin in in / wen ver
F280-012v,15 stoppit ist der munt der do spricht di bosheit . Irhore got daz gebet min wen ich bete von vorchtin
des vindes irlose di sele min Du bedachtis mich von der zamunge der bosin , von manch
F280-012v,17 ueldikeit der wirkunge di bosheit Wen si wecztin als ein swert ire czungen si spinen den bogin ir in
eine bittir sache . daz si schuzzen in den einote dem vmbewollenden Glich sullen si schizen in . vnde nicht in vorchtin si .
vnde vestin ouch in di schalchaftige rede Si sprochin daz si vorburgen di stricke . si sprochin wer sal sehin si Si pruueten
di bosheit , si irvilen alpruuende vor
F280-012v,19 schunge Czu sal gen der mensche czu den hohin herczen / vnd irhohit sal werdin got / Di ge
F280-012v,21 schoz der weningen sint gemacht ire wunden vnd gekrenkit sint wider si ire czungen . Betrubit sint
alle di si gezo
F280-013r,01 gen . vnde vorchte sich ein iclich islich mensche . Vnd si gebotschaften di gewerg gotis / vnd di tat
sin vernomin si / . Vro sal sin der gerechte in vnsen heren , vnd sal hoffin an in , vnd gelobit sullin werdin alle di rechtis
herczin sint Dich geczemt lob got von syon / vnd dir sal werdin gegebin ge
F280-013r,03 runge bi der stat irl{11}m / Irhore das gebethe myen . czu dir sal komen alles vleisch Dy wort der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
bosin uberwunden . vns vnde vnser bosheit sal tu genedic sin Selig ist her den du irkorn vnde en
F280-013r,05 phangen hast , czu der sal her wonin in den pallas din , Wir sullin werdin irvullit mit gute des husis
din , ist daz bethuz din wunderlichen in der gerechtikeite / Jrhore vns got vnse heiliger hoffenunge al
F280-013r,07 lir ende der werlde / vnd in den verren mere Bereitende di berge in der tugint din , gegurt mit
mechtikeit / der do betrubis di tifheit des mers . vnd den don der vlute sin Betrubit sullen werden di leute vnd vorchtin
sullin sich di do wonin an den endin von den czeichen din uzganc czu mettinczit vnd obintczitis sal dich gelusten Du
segis di erde vnd vertren
F280-013r,09 kitis si , du manicveldigis riche czu ma
F280-013r,11 chene si Di vlut gotis irvullit ist mit wazzeren du bereites daz ezzen ir wen also ist di bereitunge ir
Di wazzer ir ver
F280-013r,13 trenke manchueldige di bereitikeit ir in irin troppin sal sich vrouwen der blunde Du salt gebenedien
der cronin dirre iare vnd neclicher din , vnd di uelt din werdin irvul
F280-013r,15 lit mit vrucheit Ueist sullin sin di schonheite des einotis , vnd mit vrolichkeit di hobele sullin werdin
begurt Angetan sint di sterne der schaf vnd di tal mit korne sullen genugen si sul
F280-013r,17 len rufen vnde daz lop sprechin , Singit gote alle lant / di salmen spre
F280-013r,19 chit dem namin sin . gebit ere deme lobe sin Sprechit gote wi grulich sint di werc din herre in der
manchuel
F280-013r,21 dikeit der tugunt din / sullin ligen dir di vinde dir Alle di erde ane bete dich got vnde singe dir
. den salmen spreche he dem namin din Komit vnde sehit di werc gotis , he ist vorchtelich in den reten uf di zone der
menschin Der do bekert daz mer in truckenheit . in der vlut sullin si vber gen czu vuze do sol wer vro sin meyne Der do
geweldic ist in der togunt sin ewiclich di ougin sin uf di leute sehen di do wrey
F280-013v,01 dic sint nicht in werdin si irhohit an in selbin Gebenediet leute vnsen heren vnde gehoric machit
di stime dez lobis sin Der do gesaczte di sele min czu den libe vnde nicht in gab in bewegnisse di vuze min Wen du
vorsuchtis vns got mit vuere reinigetis du vns , also man reyni
F280-013v,03 git daz silbir Du leitetes vns in den stric . du legetis di pinen uf den rucke vnsen . du sacztis di leute
uf vnse hou
F280-013v,05 bit Wir vuren durch vuegir vnd wazzer . vnd du leitis vns in daz irkulnisse Ich sal in gen in daz huz
din mit opphere ich sal gebin dir di gelobde min di mine lippen geloptin Und gesprochin hot der munt min , in dem
betrupnisse min Innenc
F280-013v,07 lichen oppir sal ich opperen dir . mit deme gereuche der sterne / ich opperin dir ochsin mit backen
Kumit vnd horit vnd sagin sal ich allin di got vorchtin , wi vil ge
F280-013v,09 tan hat der sele min Czu im rief ich mit mime munde . vnd waz vro vnder miner czungen Di bosheit
ab ich si an sach in den herczin min , nicht in sal irhoren vnse here Dorume irhorte got . vnde ane dochte di stimme des
gebetis min Gebenediet si got der nicht abe in wegete daz gebet min vnd di barmherczikeit sin von mir , Got dirbarme
dich vnsir vnd gesei
F280-013v,11 ne vns , he irluchte daz antlicze sin ubir vns vnde irbarme sich vnsir Daz wir bekennen uf der erdin
den wec din , in allin leuten den gruz din Bichtin sullin dir di leute got bichtin sullin dir alle leute Iz vrouwen sich di
leute wen du urteilis daz wolc in der rechtikeit vnd di leute uf der erdin richtis Is bekennen dir di leute got , iz bekennen
di leute alle / di erde gap ire vrucht Geseine vns got . got vnsir . geseine vns got , vnde vurchtin sullin in alle ende der
erdin , Uf irste got vnd czu
F280-013v,13 vurth werdin di viende din vnd vlien di do hazzin in von dem antlicze sin Also czuvert der rouch
also czuvarin si . also vlust daz wasch vor den antlicze des vuris also verterbin di sunder von den antlicze gotis Unde di
rechtin ezzen vnd sint vro an der anschouunge gotis , vnd sint gelustic in der vreuden Singit gote di salmen sprecht dem
namen sin , macht im einen wec der uf stigit uf den niderganc here ist der name sin Uro sit an der anschouunge sin ,
betrubit sullin sin vor dem antlicze sin vetere der weisin vnd richtre der witewen Got ist in der heiligen stat sin got wonin
tut di einis herczen sint in dem huze Der uz leitit di gebunden mit starcheit glicherwiz vnd di di in irbiteren di do wonin
in den greberin Got alse du uz gingis an der anschouunge des volkis din , alse du durchverst in der einote Di erde ist be
F280-013v,15 wegit vnd di himel czutroffen vor den ant
F280-013v,17 licze gotis . vor den antlicz des volkis gotis Den willigen reyn salt u abe scheidin got deme erbe din .
vnd gekrenkit ist he . du abir volbrechtis in Di tier din sullin wonin in im , du machtis in der zuzi
F280-013v,19 keit din den armin got Unse here sal gebin wort den wolpendigenden mit grozir togunt . Konic der
togunt den liben liben . vnd cyrheit dez huzis teilin di rou
F280-013v,21 be Ob ir sloft mittene vnder den pfaffen . gevedre tuben vorsilberet vnd di aftirstin iris ruckin in der
bleiche goltvar Alse vnderscheide der himelische di konige uf ir sullen irwisit werdin in selmon , der berg gotis vnd veistir
berc , Der berune berc berc ueistir worumme wenit ir di berunene berge Der berk in deme wolgevallin ist gote czu wonin
in im , vnd idoch der herre sal wonin biz an daz ende Der wan gotis czentusendin manchualt tuzintit vrowender der here
ist in in in deme heiligen synai Du uf stegist in di hoe di vingist di gevan
F280-014r,01 genheit . du nemist gobe in den leuten Unde nicht di geloubigen in wonin den heren got Gebenedit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
si der herre des tagis alle tage ein guten wec sal he ma
F280-014r,03 chin vns got heilant vnsir Got vnse got heil czu machene vnde des herin herrin vzganc dez todis
Idoch got sal czubrechin di houbt siner vinde . den wirbelocken der hore durch gende in iren sundin Der sprach von
basan ich sal bekeren ich sal bekeren in di tufe des meris Daz geneczt werde der vuz din in den blute . diner hunde czun
F280-014r,05 gen vzer den di vinde von im Si sohen dine ingenge got di ingenge minis gotis vnd minis konigis der
do ist in der hoe Uor quamin di vursten gevugit den singindin mitten iungen wiben den pukerin In den gotishusern bene
F280-014r,07 diet got den herin von den isrl{11}ischen burnin Do ist benyamin der iungelinc in sime bosin
gedanken Di vursten von iuda ire be
F280-014r,09 leiter di vursten von zabulon di vursten von neptalin Gebut got diner macht . geuestene daz got daz
du gewurcht hast in vns Uon dime tempil in ihrl{11}m . dir sullen oppern di konge di gaben Schilt di thir der rorin ,
eine samenunge der ochsin vnde di ku der leute di ge
F280-014r,11 pruuet sint mit me silbere Czu
F280-014r,13 vure di leute di do orleuge wollen vnd sulli komen botin irz egypto daz morlant sal vorkomen di
hende sin gote Richte der erdin singit gote schallit dem herin , Singit gote der uf stigit uf den himel der himele czu osten
Sehet he sal gebin siner stime eine stime tugentlich . gebit ere gote uf israhel di grozede sin vnd sine togunt ist in den
wolken Wundirlich ist got in den heiligen sin got des volkis he sal gebin togunt vnd starckeit dem volke sin . gebendiet
got , Heil mich mache got wen in gin
F280-014r,15 gin di wazzer , bis czu der selen min In gestozin bin ich in den ley
F280-014r,17 me der tufheit . vnd nicht in ist starc Ich quan in di tufheit des meris . vnde daz vnge
F280-014r,19 wirtir dirtrencte mich Ich erbeite rufende heize gemachit sint di gumin min . cranc wurdin di ougin
min also ich hoffe an minen got Gemanchueldigit sint si vber di locken des heubtis min , di do hazten mich vmmesust
Irsterkit sint si di do haztin mich di vinde min vnrechtlich / di ich nicht in begreif . di galt ich Got du weist di tumheit
min . vnde di sunden min vor dir nicht in sint vorborgin Nicht in sche
F280-014r,21 min sich in mir di do beiten din here here der togunde Nicht in wurden geschant uf mir di do suchin
dich got des volkis Wen durch dich leit ich lastir , bedackit di schemde daz antlicze min / Uremde gemachit bin ich den
brudirn min vnd ein pilgerim den zonen miner mutir Wen der vleiz dines huzes az mich . vnde di lastir di verwizzen dir
vilen uf mich Unde ich bedacte mit vas
F280-014v,01 tene di sele min , vnde gemacht ist iz mir czu lastere Unde ich saczte di cleider min den koczin , vnde
gemacht bin ich in czu eime bispelle Wedir mich sprochin di do sozin in den pfortin , vnd in mir sungin di do trunkin
den win Ich abir dasz gebet min czu dir here . dy czit ist wol czu beuallene gote In der manchualde der barmherczikeit
din , irhore mich / in der warheit des heilis din Irloze mich von dem hore daz ich nicht in werde in ge
F280-014v,03 sticht . irloze mich von den di mich hazzen vnd von der tufheit der wazzer , Nicht mich in vor
F280-014v,05 trenke daz vngewitir des wazzirs noch nicht verslinde mich di tufe , noch nicht intwin
F280-014v,07 ge uf mich phucze den munt sin , Iirhore mich herre wen woltetich ist di barmherczikeit din , al na
der manchualde der barmerczi
F280-014v,09 keit din , ane sich mich Und nicht in vorkere daz antlicze din , von dem kinde din . wen betrubit
bin ich schire irhore mich Ane ge
F280-014v,11 denke der selen min vnd irlose si . durch di vin
F280-014v,13 de min irlose mich Du weisct daz lastir min vnd di schemde min , vnde di vorchti
F280-014v,15 keit min An der anschouunge din sint alle di mich pinegen / lastir sal beiten daz hercze min , vnde
daz iomir Und ich tongite wer mit mir vnvrouwete sich . vnde nicht in waz der mich troste . vnd nicht in vant ich Und si
gobin in daz ezzen min di galle , vnd in dem durste min trenkente si mich mit eske Werdin muse ir tisch vor in czu den
stricke . vnd czu widerdanke vnd czu schanden Uorstoppit werdin di ougin ir daz si nicht in sen . vnd iren rucke alleczit
sal tu krumin Uz guz uf den czorn din , vnd di grimheit des czornis din begrife si Werdin muze di gewonheit ir wuste .
vnde in dem pal
F280-014v,17 lasten ir nicht in si der do wone Wen den du slugist den hasten si . vnde uf den smerczen der
wundin min czuthetin si / Lege czu di bosheit ir uf di bosheit ir , vnde nicht sullin si in gen in dem rechte din Uortilgit
werdin si von dem buche der le
F280-014v,19 benden . vnd mit rechtin in werdin si nicht gescreben Ich bin arm vnd ruwic . daz heil din got
inphinc mich Ich sal lobin mit gesange den namin gotis vnd ich sal eren in mit lobe Und bevallen sal gote uf ein iunc
kalp / di hornir vor
F280-014v,21 brengende vnd di clauwen Sehin sullin di armin vnde vrouwen sich . suchit got vnd lebin sal di sele
vwir Wen irhort hat di armin vnse herre / vnde di gebunden sin nicht in versmet he Lobin sullen in himel vnde erde /
daz mer vnde alle lebende dink binnen in Wen got sal heil machin syon . vnde geczimmert sullen sin di stete des landes
Unde wonin sullin si do . vnd czu erbe sullin si gewinen si Uen daz geslechte der knechte sin sal besiczen si , vnde di do
lip han den namin sin sullin wonin in ir / Got czu der hulfe min gedenke herre czu helfen mir ile Geschant wer
F280-015r,01 din si vnd schamin sich di do suchen di sele min Gekort werdin si hinderucke vnde schemin sich di
do wollin mir ubil Abe werdin si gekert czuhant scheminde sich . di do sprechin mir we dir we dir Uro sullin sin vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
vrouwen sich in dir alle di dich suchen vnde sprechin sullin si alleczit geerit werde vnse here . di lip han di gruze din ,
Ich bin durstic vnde arm . got hilf mir Min helfer vnde min irloser bist u . herre nicht in zume In dich herre hofte ich .
nicht in werde ich geschant ewiclich in der rechtikeit din irlose mich vnd begrif mich Neige czu mir daz ore din , vnde
irlose mich Biz mir czu gote ein bedecker vnd in der stat be
F280-015r,03 warlich daz du heil machist mich Wen min vestnisse vnde czuvlisnisse min bist u Got min irlose
mich von der hant der sunders vnd von der hant tunde widir di e . vnde des bosin Wen du bist here mine ge
F280-015r,05 duldikeit . herre mine hoffenunge vnd der iogunt min , In dir geuestint bin ich vzim libe von den
bouche der muter min du bist min bedecker In dir ist der gesanc min alleczit als ein heslich dinc gemachit bin ich man
F280-015r,07 chen . vnd du ein starc helfer Irvullit werde der munt min mit lobe . daz singe ich dir dine ere alle
den tac di grosheit din Nicht in wurf mich in der czit des alders alse gebricht di togunt min nicht in vor
F280-015r,09 loz mich Wen di vinde min sprochin mir vbil , vnd di do hutten der sele min . si thotin der roth in
ein Sprechinde got hot gelozin in noch uolget vnde begrifet in , wen nicht in ist der do irlo
F280-015r,11 ze Got nicht wirt geverrit von mir , got min sich an di hulfe min Geschant muzen werdin vnd
gekrenkit di do abe czihen der sele min , bedackit werdin si mit schenenden vnd mit schandin di do suchin mir ubil Aber
ich sal alleczit hoffen . vnd czu tun vbir alliz daz lop din Min munt sal gebot
F280-015r,13 schaffen daz recht din , alle den tac di gru
F280-015r,15 ze din Wen ich nicht in bekante di buchstabin ich sal in gen in di machtheit vnsis herin . here ich
sal gedenken des rechtin din alleine Got du lertis mich von der ioguntheit vnd bis nu sal ich kundigen di wunder din
Unde bis in daz aldir vnd der eldern . got nicht in verloz mich Biz daz ich gesage di starcheit din , allem geslech
F280-015r,17 te daz czu kominde ist Di gewalt din vnde daz recht din got bis czu dem allirhostin di du getan hast
wunder . got wer ist glich dir Wi groz wiestis du mir pinege vil vnde boze vnde du widir gekert lebin tetis mich vnd
von abegrunde der erdin abir widir leitis du mich Du manchueldigetis di groze din . vnde hast mich getrost Wen ich sal
bichtin dir in den vassin des sangis di worheit din got , ich sal singin dir uf der harfin heiliger isrl{11} Uro sullin sin di
lippin min alse ich singe dir . vnde di sele min di du irlostis Unde di czunge min allin tak sal denken daz recht din , alse
geschant vnd irvor t werdi di do suchin mir vbil , Got gerichte din den konige gip vnd daz recht din den zone dez konigis
Czu richtin daz wolc din mit rechte . vnd di armin din mit orteile Intphon sullin di berge vrede dem volke . vnd di hobil
daz recht He sal richtin di armen der leute . vnd sal heil machin di zone der armin , vnd sal demutigen den schender
Unde sal blibin mit der sunen vnd vor den mane . in den geslechte vnd geslechte He sal nider stigen also ein rein in daz
vel , vnd alse di tropphene trifende uf di erde . wachsin sal in den tagin sin daz recht vnd di vullikeit dez vredis alz lange
daz ab wirt genomin der mane Uen he sal here sin von dem mere czu mere . vnde von der vlut biz czu den endin der
werlde Uor im sullin nider vallen di morin , vnd di vinde sin di erde sullin leckin Di konge von tharsis vnd di werden
sullen gabe brengen . di konge von arabie vnd der stat saba sullin gote czu brengin Uen ane betin sullin in alle konge .
alle leute sullin dinen im . wen her irloste der armin von dem mechtigen . vnd den armin den nicht in waz ein helfer He
sal schonin dem armin vnd den durstigen . vnd di selin der armin sal he heil machin Uon den wuchir vnd von der bosheit
sal he irlosin di selin ir , vnd geerit sal sin der name ir vor im Unde he sal lebin vnd gegebin wirt im golt des landes . vnd
si sullin betin von im allecit . alle den tak sullin si lobin in . wesin sal vestnisse uf der erdin uf der hoe der berge uf sal
werdin gevurt uf den berge di vrucht sin . vnd si sullin bluen von der stat also hov der erdin Der name sin si gebenedit
czu der werlde . vor der sunen blibet der name sin Und si sullin sin gebenediet in im alles daz geslechte der erdin . alle
leute sullin iren in , Gebenedit si vnse herre got von irsrl{11} , der do thut wunder alleine Unde gebenediet si der name
der gotheit sin ewiclichen vnd irvullit sal sin mit der gotheit sin alle di erde daz si daz si Wi gut ist got von isrl{11} . den
di do von rechtim hercze sint Abir mine pine bewegit sint di vuze vil no gekrenkit sint di genge min . Wen ich haste uf
di bosin . vride der sunder sehinde Wen nicht in ist ane seunge dem tode ir . vnde vestnisse in der pine ir . In der erbeit
der leute in sint si nicht . vnd mit den leuten in werdin si nicht gegeisilt Dorume hilt si di kundikeit bedackit sint si Uor
ginc alse vzir smalcz di bosheit ir . si gingen in di begerde dez herczin Si gedochten vnd sprochin di schalcheit si sprochin
di bosheit in dem hostin Si saczten an den himel irem munt . vnde ir czunge vber ginc in der erdin Dorumme sal bekerit
werdin daz wolc min hi . vnd vol tage sullin werdin vundin an in Und si sprochin wi weiz daz got . vnd ab is ist wisheit
an den hosten Sich selbe di sunder vnd di vil richin in der werlde , behildin di rich
F280-015r,19 heit Unde ich sprach durch daz ane sache recht machte ich daz hercze min . vnd ich twuc mitten
vnschuldigin di hende min Uen ich waz gegeisilt alle den tac . vnde di geczuchtheit min waz an der morginczit Ob ich
sprach ich sal sagin alsus sich diz geslechte der zone din wider tete ich Ich wonte daz ich bedenke von dir Mir abir ist gut
mite hangin gote vnd seczen an vnsin heren got di hoffenunge min , Daz ich gebotschaffe alle di perdigot din , in den
phorten der tochter von syon . Worume got hast u vortribin mich . irczurnit ist di tobeheit din uf di schof der weide din
, Gedechtik bis der sanunge din , di du besessin host von anegenge Du hast irlost di rute dez erbis din . der berc syon in
deme du wontis Uf hebe di hende din in di stolczheit ir ewiclichen . wi vil iz wordin boze der vint in den heiligen Unde
stolcz sint wordin di dich haztin . mitten in der hochczit din Si sacztin ire czeichin czu czeichin . vnd nicht in bekanten
si alse ime vzgange vbir hoe Alse in dem walde der holczir mit exen uz hiben . di thurin ir in daz
F280-015r,21 selbe mit der ax vnd mit den geczouwe nider wur
F280-015v,01 fin si . Si inprantin daz vuir mit bethuzen din uf der erdin si vnreiten daz pallast dez namin din Si
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
sprochin an dem herczen ir di moge
F280-015v,03 schaft ir miteinander . ruwin tu wir alle di hochczite tage gotis von der erdin Unse czeichen in soge
wir nicht iczunt in ist nicht ein proph{11}e vnd vns nicht in sal bekenen vorbaz me Wi
F280-015v,05 lange got sal verwizen dir di vint . irczurnit der wider sprnie den namin din ewiclich . worume abe
kerst u di hant din vnd di czesme din . mitten von dime schoze ewiclich Got vnser konic vor der werlde . hat gemacht
daz heil mitten uf der erdin Du hast ge
F280-015v,07 uestit mit der togunt din daz mer . du czu
F280-015v,09 ribist di houbt der trachin in den wazzern Du czubrechtis di houbt der trachin . du gebist in ezzene
den morleuten Du czubrechtis di burne vnd di wazzer . du trugetis di wazzer des landis Din ist der tac vnd din ist di
nacht . du hast geworcht den schinenden morgen vnd di sune Du hast gemacht alle di ende der erdin der somir vnd
den lenczen hast u heschaffen Gedechtik biz des der vint vorweis vnsin herrin . vnde daz tvmme volc irczurte den namin
din Nicht in gip den tiren di selen bichtinde dir . vnde di selen der armin knechte din nicht in vorgis ewiclich Ane sich
an daz vrkunde din wen irvullit sint di do bedeckit sint mit der erdin der huserin vnd der bosheit Daz nicht in werde
abe gekert der demutige gemacht geschant . der arme vnd der durstige sullin lobin den namin din Uf stant got richte di
sache din . gedechtik bis der laster din di von den tvmmen sint alle tage Nicht in vorgis der stimmen der vinde din . di
stolczheit ir di dich hazzin uf stigit alleczit / Bichtin sulle wir got dir . bichtin sulle wir dir . vnde ane rufen den namin
din Wir sullin sagin di wundir din . alse ich geneme di czit . ich sal daz recht richtin Geweicht ist di erde vnde di do
wonin in ir . ich habe geuestit di seule ir . Ich sprach den bosin nicht in thut boslich . vnd den sunden nicht irhoit vwir
starcheit . Nicht irhoit in di hoe vwir starcheit . nicht in sprechit widir got di bosheit Wen noch von os
F280-015v,11 tene noch von westene noch von wusten bergen . wen got ist der richter . Disin demutigit he . vnd
disin irhoit he . wen der kelch ist in der hant dez herin bittirs winis aluol gemengit Unde he kerte hinne da wert . idoch
di hefin ir nicht in is voritelt trinken sullen alle sunder der erdin Uen ich sal bothschaffen in di werlt , ich sal singen gote
iacob Unde alle di starcheit der sunder sal ich czubrechin . vnd irhort sullin sin alle di starcheit des rechtin . Bekant ist in
den lande got . in den volke ist groz der name sin Unde gemacht ist mit vride di stat sin . vnde di wonunge sin in syon
Do czubrach di geweldikeit den bogin . vnd den schilt daz swert vnd daz orleuge Luch
F280-015v,13 tinde bist u wunderlichen von den ewiclichen bergin betrubit sint alle di mit tumen herczen sint Si
slifen den slof ir . vnde nicht in vunden alle di man der richeite in den hendin ir Uon dem scheldene din got iacob , si
flifen alle di uf stegen uf di pfert Du bist vreislich vnd wer mac weder sten dir / do von der czorn din Uon dem himele
gehort machtis du daz gerichte , di erde bebete vnd ruete Als irstunde in den gerichte got , daz he irlose alle di ge
F280-015v,15 duldigin der erden Wen di gedanken den menschen sal bichtin dir / vnd di blibi
F280-015v,17 nisse des gedankis den heiligen tac sullin si tun dir Globit vnd leist vnsen heren gote . alle di bi den
vmmegange sin brengit dy gabe Dem vreislichin vnd im der nimt den geist der vursten . den vreislichin vor den konigen
der erden Mit stime min czu vnsim heren rif ich . mit stime min czu gote vnd he an dochte mir An deme tage der pine
min got suchte ich mit den hendin min / des nachtis ich ingegen im , vnd nicht bin ich betrogin Nicht wolde trostin sich
di sele min , gedechtis was ich gotis / vnd geweldic bin ich vnd ge
F280-015v,19 honit bin ich vnd gebrach der adim min , Uor vindin di ougin min di wacheit betrubin ich . vnd
nicht sprach ich Ich gedochte der alden tage , vnd dy ewigen iar hat ich in den gedanken Und ich gedochte des nachtis
mit den herczen min , vnd ich werde gehonit vnd slichte myne geist Nicht sal ewiclich vns vor
F280-015v,21 werfin got , vnd nicht sal he czu tun das he si noch sithiger Adir sal he ewiclichen di barmhercgikeit
sin ab sniden , von dem ge
F280-016r,01 slechte in das geslechte Adir sal he das got sich vnsir irbarme . adir sal he inthalden in den czorne
sin di barmherczikeit sin Und ich sprach nu begunde ich . diz wandelunge derczesme hoste Gedech
F280-016r,03 tic waz ich der werke gotis / wen ich gedechtic sal sin von anegenge der wunder din Uen ich sal
gedenkin in allin den werkin din . vnd in den bevindnisse in sal ich geschaft werdin Got in heilikeit ist der wec din .
wer ist groz got alse vnse here . du bist got der do tut wundirkeit Bekant machtis du in den leuten di togunt din , du
host irlost mit der starcheit din daz volc din . di zone des iacobs vnd yosephs Dich sogin di wazzer got / si sogin dich
di wazzer . vnd vorchtin sich vnd betrubit sint di abgrunde Manchualt der suzunge der wazzer di stime gobin di wolken
Uen di geschoz din sint vber gangen . di stime dez dorns din in einer schiben . Irschinen sint di blicczen din der werlde
der erdin . bewegit ist vnd irbibite di erde In den mere sint di wege din . vnd di stige din sint in vil wazzerin . vnd di
vnspor din nicht in sullin sin bekant Du leitis alse di schof daz volc din . in der hant moyses vnd aaron . Ane gedenkit
min volc di E . min neiget vwer ore czu den wortin dez mundis min Ich sal uf tun in dem bispeln den munt min , ich sal
sprechin di vorrede vor anegenge . Wi vil habe wir gehort vnd habin bekant si . vnd vnse uetere sayten is vns Nicht in
sint si vorholin von iren zonen . in anderem geslechte Saginde di lop vnsis heren vnde sine togunt . vnde di wundir sin
di he thete Unde he ir
F280-016r,05 wacte daz orkunde sin in den geslechte / vnd di . e . saczte hen in den volke Wi vil beval he vnsin
uetern bekant machtin si iren zonen daz bekenne daz andir geslechte Di zone sullen geborn werdin vnd uf sten . vnd
sullen sagin iren zonen Daz si seczten an got di hoffenunge ir , vnd nicht in vergessin sullin der werke gotis / vnd di
gebot sin leren si Daz si nicht in werdin alse di uetre ir , ein bose ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
F280-016r,07 slechte vnde czornic . Daz geslechte daz nicht in richte daz hercze sin , vnde nicht in is geleubic mit
gote ir geist Di zone effrem spanende vnde sendende den bogin si sint bekort in den tage dez stritis Si in hildin nicht daz
orkunde gotis , vnde in der e . sin in woldin si nicht wanderin Unde si vorgozin der wolthete sin . vnde der wundir sin
di her weiste in Uor den ueteren ir that he wunder in dem lande egypte uf dem velde Her teilte daz mer vnde durch leite
si . vnd he saczte di wazzer alse in eime poterich Uen he leitte si mit wolken dez tagis , vnd alle di nacht in der luchtunge
dez vuris Her czuspleis den schiuirstein in der wustenunge vnd he trencte si alse in dem abegrunde vil Unde he uz leitte
wazzer von den scheursteyne vnd leitte also vlute di wazzer Uen si ge
F280-016r,09 saczten noch sundigen im , mit czorne irwacten si den hohin got , in den wazzerlande / Und si
vorsuchten got mit den herczen ir , daz si hischen di spise der selin ir Und si sprochin ubel von gote . si sprochin wi
mochte got machen den tisch den wolke in der wustenunge . Wen he sluc den scheverstein vnd uz vlussin di wazzer .
vnde di burne vber vlussin Wi mac he daz brot gege
F280-016r,11 bin adir wi mac he machin einen tisch dem volke sin Dorume irhorte vnse vnd uf hilde vnd daz vuir
ist inprant an daz volc vnd der czorn quan uf daz volc isrl{11} Wen si nicht gleu
F280-016r,13 betin in got . noch nicht in hoften si an di gruze sin Uen he gebot dem volken bobin . vnd di thur
dez himels uf thet he Unde reynte in daz broth czu ezzene . vnde mit brote dez himels gesette he si Daz brot der engil
az der mensche / di spise sante he in mit volheit He vurte den wint von dem himele , vnd he inleitte mit der togunt sin
affricum Uen he reynite uf si alse gestuppe daz vleisch . vnde also sant dez meris daz gevedirte gevogele Unde si vilen von
mitten en geczelt ir / vmme di geczelt ir . Unde si ozin vnde wurdin alczu sat . vnde di begerde ir gap he in . nicht in
sint si betorit von der begerde ir Noch daz ezzen ir waz in dem munde ir , vnde der czorn gotis uf si Unde he dirsluc di
veistin vndir in / vnd di irweltin us den volke isrl{11} hinderte he In allin disin dingin sundigiten si noch . vnd nicht in
gleubitin si in di wunder sin Unde vor
F280-016r,15 gingin mit itilkeit ire tage . vnde di ior ir mit ylekeite Do he irtotte si do suchten si in . vnd wider
q{12}men vnd dez morgins q{12}min si czu im Unde wider gedochtin si daz got ist ir helfer . vnde der hoe got von
isrl{11} ist ir irlo
F280-016r,17 ser Unde si hattin in lip in iren munde vnde mit czungen ir login si im Daz hercze ir nicht in waz
gerecht mit im noch nicht getruwe worin si an dem or
F280-016r,19 kunde sin Abir he ist barmherczic vnde sal genedic sin den sunder ir / vnd nicht in sal he czustrouwen
si Unde he volgit waz daz he ab kerte den czorn sin vnd nicht sal inphengin alle den czorn sin Unde he gedochte wen
si vleisch sint der geist varinde vnd nicht wider kominde Wy dicke irczurniten si in in der wustenunge in dem czorne
reysten si in in den vnwazzeren Unde bekort sint si vnde vorsuchten got . vnde den heili
F280-016r,21 gen von isrl{11} irczurntin si Si sint nicht ge
F280-016v,01 dechtic der hant sin . dez tages do he si ir
F280-016v,03 loste von der hant des pinendes Alse he saczte in egyptinlande di czeichin sin . vnd di wunder uf den
uelde chaneos Unde wandilte in blut di wazzer ir / vnde di reyne ir daz si nicht in trunkin He sante vnder si den wurm
vnd der az si . vnde den vrosch vnd der verthete si Unde he gap dem roste di vrucht ir . vnd di erbeit ir den housreckin
Uen he ir
F280-016v,05 sluc mit hagele den wingartin ir . vnd di boume ir mit ryfen Unde he gap dem ha
F280-016v,07 gele daz vilecht ir / vn daz erbe ir dem vure He sante den czorn der vmwerdi
F280-016v,09 keit sin . vnd czorne vnde pine in sendunge mit bosen engelen He machte di stroze dem wege sinis
czornis vnd nicht in schonte he von tode der selin ir vnd daz vilech ir in den tode beslos he Uen he irsluc allis daz erste
geborne in egiptenlande / di erstikeit allir der erbeit ir in den pallasten chain . Uen he abe nam als di schof daz volc sin .
vnde leitte si alse eine hert viez in der wustenunge Uen vz leitte si in der hoffenunge vnd nicht in vorchtin si sich . vnd
di vinde ir be
F280-016v,11 dacten daz mer Uen he leitte si uf den berc der heilikeit sin . den berc den di czesme sin gewan
Unde uz warf von den antlicze ir di leute . vnd mit loze teile he in di erde mit deme seile der teilunge Unde wonin thet
he in den pallastin ir . daz israheliche wolc Und si versuchtin vnd ir
F280-016v,13 czurtin den hostin got . vnd di vrkunde sin nicht in huttin si . Unde si abe ker
F280-016v,15 tin sich vnde nicht in hildin si daz gebot alse di uetere ir bekert sint si czu dem bosin bogin Mit
czorne irczurtin si in uf den hobelen ir . vnde mit den bilden czu hazzen in si vorriefin Got irhorte vnde vorsmete vnde
czunichte machte he daz volc Unde he vortreip daz pallast sylo . daz pallast sin do her wonte vndir den leuten Unde he
gap in geuencnisse di togunt ir , vnde di cyrheit ir in di hende dez vindis Unde he beslos mit den swerte daz volc sin
, vnd daz erbe sin versmete he Di iungelinge ir vorcerte daz vuir . vnde di meyde ir nicht in sint beweinet Di prister ir
ime swerte vilen . vnde di witwen ir nicht in wurdin geweinet Und irveckit ist alse ein slafendir vnse herre . vnde ein
mechtiger gevullit von wine Unde he sluc di vinde sin an daz afterteil . daz ewicliche laster gap he in Uen he vortreip daz
pallas yosephs / vnd daz geslechte von effrim nicht in kos he . Aber he irwelte daz geslechte von iuda . den berc syon den
he lip hatte Uen he worchte als ein steynboc daz bethuz sin / in dem lande daz he hot ge
F280-016v,17 gruntuestigit in der werlde Uen he kos dauid den knecht sin . vnd uf nan in von den hirtin der
schof vnd von den hindirstin nam he in Czuvutene den knech din . vnde daz volc daz erbe sin Unde he vutte si mit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21
F280: Psalmen Trebnitz Modernisierter Lesetext
vnschuldikeit dez herczin sin . vnd in den sinnikeit der hende sin uz leitte her si . Got di heiden quamin in daz erbe din .
si bewollin daz heilige bethe
F280-016v,19 huz din . si sacztin di stat in der appil hute Si saczten di lichame der knech
F280-016v,21 te din czu aze den vogelen des himels daz vleisch der heiligen din tyren der erdin Si vorguzzin daz
blut ir alse wazzer vmme ihrl{11}m . vnd nimant in waz der si begrube Gemacht si wir czu laster vnsin nestin . ein
bespottunge vnd schimpunge den di vm vns sint Wi lange here salt du irczur
F280-017r,01 nin in daz ende . alz ein vuir sal der haz din werdin enphengit Uz guz den czorn din uf di lute di
dich nicht han irkant vnd in di riche di den namin din nicht ane rifen . Wen si vrosin daz volc vnde di stat sin habin si
czustorit Nicht in gedenke der bosheit vnsir aldir . schire vor vohin vns di barmherczikeit din / wen arm si wir gemacht
alczu vil Hilf vns heiliger got vnser . vnde durch di ere dez namin din irlose vns vnde ge
F280-017r,03 nedic bis vnsen sunden durch den namin din Daz si icht in sprechin in den leuten wo ist ir got .
vnde bekant werden in dem geslechte von den ougin vnsin Dy rache dez blutis der knechte din daz uz gegazzin ist . in ge
in di anschouunge din . di schufczunge der gebundenir Alna uf den man der czesme din . vnd uf den zon des menschen
den du geuestit host dir Unde nicht in vare wir von dir , du salt lebinde machin vns vnd den namin din sulle wir ane
rufen Herre got der togunde bekere vns . vnd wise daz antlicz din vnd irlost sulle wir werdin , Urowwet uch got vnsem
helfer singit gote iacobe Nemt den salm vnde gebit di puke den seltir spilich mit den harfin Blosit mit dem horne in dem
schonen tage der hochczit vwer Wen daz ge
F280-017r,05 bot ist in dem volke vnd daz vrteil gote iacobe Daz urkunde an yoseph saczte he do he uz vur von
egyptenlande di czunge di he nicht in kante horte he He kerte von burdin den rucke sin . di hende sin an dem cophre
dinten In der pinen ane rift du mich . vnde ich irloste dich vnd ich irhorte dich in dem bergnisse dez vngewetirs ich
prufte dich wazzer der wider sprochin Hore min volc vnd ich sal geczugin dich isrl{11} ob du mich gehorist nicht sal an
dir sin nuwe got noch nicht in salt u ane beten eynen vrenden got Wen ich bin din here got der dich uz leit
F280-017r,07 te von egyptenlande . wite den munt din vnd ich sal vullin den Unde nicht ir
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 22