F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: schlesisch
language-region: ostmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: P
medium: Handschrift
time: 15,1
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F283, II-Dc-P1,H
text: Liegnitzer Stadtrechtsbuch (A)
text-author: Nikolaus Wurm
text-type: Prosa (Sachtext, Rechtstext)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: keine
library: Berlin, Staatsbibliothek
library-shelfmark: mgf 789
date: 1400-1450 (1. Hf./ 2. Vt. 15. Jh.)
place: -
text-place: -
printer: -
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Interpunktion aus Edition (L.) übernommen. Groß-/Kleinschreibung in Edition (L.) abweichend.
Die meisten lateinischen Passagen wegen Unleserlichkeit vieler Abkürzungen vorerst aus der Edition (L.)übernommen
abbr_ddd: WurmLieg
extent: FnhdC: kein; compl: 3 Teile: I. 1r,01 - 6r,48; II. 60v,03 - 66r,46; III. 108r,07 - 113r,35
extent-size: FnhdC: keine; compl: 18.878 WF
@H
F283-001r,01 REx pacificus pia miseracione disposuit sibi subditos fore puditos pacificos et modestos / c
der fredesame konig ge
F283-001r,02 satczt hat / mit seynir milden barmherczi
F283-001r,03 keit ein vndirtenig zuwezen die kawschen fredezamen vnd meczigent Vt exen . Inp . hemio c .
Rex pacificus . Nota Czum irsten sal eyn iglichir vorsichtiger vor sich nemen / die saczunge der / veter / der do icht
/ vornumfftigis setczen adir sprechen wil vt exen . de constitucionibus c . Ne imitaris prudencie tue c do sprach das
geistliche Recht / der beweiset seyne vornumfft der / die em dunket zu thun / adir zu sprechen / das her vor setcze der
veter lerunge vnd gesetcze / Vnd dorume zo habe ich vor mich genommen die schrifft / der vorrede decretaliun / das sich
an hebit der / fredesamen konig c wenne / worume / die satczunge der Canonun sal man haden vor allen dingen / Vt exen
de const . Canonun statuta Vnd das ding das nicht / wandelbar ist / ist nicht zu straffen / exen . e . ci . Cognustentes
Vnd wer denne etwas / newes setczin wil / der sal es alzo begreiffen / das den czu
F283-001r,04 kunfftigen keyne vordrossenkeit / vnd dem das vorgangen ist nicht obriges lobis zu lege / So das vor
der vorbitunge gesatczt was / den die es nicht / wissin das en dornoch icht / zukome das sie leiden durffen / Vt exen . e .
t . e . ij . Wenne alles gleichniss vynt man boze newe funde / vnd dorume ist / vns / recht gesaczt / das boze mit dem
Rechten / zu stören / Vt iiij de sten sinit leges / exen de const . c . Tam concupiam vnd sint ich denne vor mich genomen
habe / dis Prohemiun In dem das recht funff Sunderliche stucke ruret / das irste stucke spricht / Rex pacificus / das ist
eyn fredesamer konig / der / konig ist eyn ewiger kunig / vnd durch dezen kunig / zu hirsschen alle ko
F283-001r,05 nige vnd gerechtikeit Vt C . de Suma termtate et fide catholica . l . Inter clares sapine magertudinis
c v . per me reges regnant / Dis ist der kunigk hiemelreichs vnd ertreichs / der do sünete den menschen / mit dem hieme
F283-001r,06 lisschen vater / mit seynir bitter martir / das ander stucke / ist das / das der fredezamer kunig / der
seyner milden barmherczikeit geschickt hot sey
F283-001r,07 ne vndirtenigen / das ist die selige Cristenheit / das sie reyne sullen seyn / an alle makel / wenne
worume / wer des fredesamen kuniges vndirteniger / seyn welle / der sal sich an vndirlas / beweizen / der heiligen kirchin
/ So das / en die heilige kirche do bey ir kenne / vt C de Suma trinitate et fi . ca . l . Inter clares / v . Necß enien Czu
dem dritten mole / Ruret der vorgenante titulus wer die seyn / die der fredesamer / kunig in seinem frede / kegin seynem
hiemelisschen vater / beteidingt hat / vnd ir synt drey sunderliche / die irste nennet man pudicos / die andern pacificus /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
die dritten modestos Pudicos hot / czweierley auslegunge / die irste auslegunge / spricht pudicos quasi pu
F283-001r,08 diciciam custodiens / vnd ise zu vor nehmen / eynir der do hütit adir decket seyne schande / aauch
zo heist pudicus eyn hüter eynir reynikeit In dezen beyden synnen / es ist wol gesprachen / vnd synt gesunet / mit gote
/ Die andern . synt genant / pacifici vnd heizen fredezamen / nicht alleyne das sy fredelich leben Sundern das sie frede
machen / vnd wer eyn frede macht / der ist eynir selber / fredezam vt ff . de verboren significacione . l . transacta Die
dritten heysen / modesti / vnd heyzet mesig / Vnd von dezem spricht lucas in seinem heiligen Ewangelio Vnd vmbe dis
ist / vnser Schepper genant / eyn fredesamer konig als ir uffte horet yn der kirchin predigen . vnd wil hir von itczunt
/ nicht vil schreiben . Sunder ich wil geen yn die materien dezes büches / Nota . Czum irsten sult ir vor nemen / die
satczunge dezes buches / Czum an
F283-001r,09 dern mole / wovon dis buch spricht / Czu dem dritten mole / Wer des . buches eyne sache ist / das
gecolligirt ist / Czu dem virden mole / Was des buches ende ist / die zache dezes buches ist in sich selber slecht / So das
sich vil lewte vorworren haben / mit dem rechten / vnd noch vor
F283-001r,10 werren / die sich mit manchirhande eynval bekommern / ynant durch Geyerkeit wille / wenne
worume Geyerheit ist eyn tewfelisch dienst / vt . j . q . j . c . Cum omis auaricia vnd durch des tewfelischyn dienstes /
wille / wirt manchstunt / das gatlich recht / vorkart / vt xj . q . iij Quatuor alzo wirt dis auch yn czorne / wenne worune
czorn blendet manchen man alzo thut auch forchte vnd gabe / Wus . Munus amor terror ira stund iudi
F283-001r,11 cis error Czu dem andern mole / So spricht dis buch von stadRechte / wist eyne itczliche Stad / die
mag sich wol eyne wilkor machin als die wilkor voraldert / So wirt die wilkor eyn recht / vt ff / de legibus con
F283-001r,12 sultus et que sit longa consuetudo / l . benignus Vnd synt das denne alle sachin in dem rechte nicht
mogin beschreben seyn / synt das alle tage newe sachen entpsrissen / dorume wil ich das buch yn Stadrecht setczen orden
F283-001r,13 lichin noch den materien / die ich hirynne begreiffen wil Dezes buches sache ist der hochgeborne
fürste herczog / Ruprecht / herczug in Slezien vnd here zu legnitcz vnd zum Goltberge Wenne ich durch seynes gebotes
wille zusampne gebrocht habe / Gote zu lobe vnd der Erwirdigin Iuncfrawen sente Marien der heiligen mayt / Vnd ist
diß buches ende manchem zu troste / der hyrynne rechtes suchende ist / das ich zusampne gecolligirt habe / auss den
Rechten / Vnd wil durch der / wirdikeit wille / des hochgeborne fursten / eynen iglichin articulum mit dem buchstaben
/ nochenander hebin / Czum irsten . habe ich an gehaben / das R . der ander articulus sal sich an heben / mit dem
buchstabe / v . der dritte mit dem p . der vierde mit eynem E vnd . zo nochenander / so lange das ich beschreibe
Rupertus dei gracia dux Slezie dominus legniczensis et aureo monte / vnd wil dis buch setczen zo das eynir froge / vnd
der ander sal antworten / als eyn Schuler / der seynen meister / froget / vnd setcze Meniun zu eynem Schuler / der do
frogen sal vnd Gayum zu eynem Meister / Articulus permus Register Czu dem irsten wil ich setczen / etwas von dem
heiligen Cristen glou
F283-001r,14 ben / und . ij . von des rechten orsprung und . iij von des rechten . vndirscheit und . iiij von den
geboten der gerechtikeit / von dem na
F283-001r,15 turlichem rechte. vj von des volkes rechte / vij von stadrechte /. viij was eyn lex ist /. ix . Was eyne
satczunge ist / x . was eyne gewonheit ist / Articulus secundus . Czu dem andern mole / wie man eyne Stad aus setczin
sal / ij . Was eyne Stad ist / iiJ wer die gemeyne / Regiren sal iiij Was eynir gemeyne ist /. v . Was zu eynir gemeyne nocz
gehort. vj Wie man eyne Stad Regiren sal / vij Vor der eynunge / yn eynir stat Articulus tercius . Czu dem dritten artikiln
/ wil ich setczin von den teilen yn eynir Stad /. ij Von des burgermeister amecht / iij Von der Ratmanne amecht. iiij Von
eynis stadschreibers / amacht /. v . Wen man zu eynem burgermeister kyzen sal / vj Wen man zu einem Ratmanne kysen
sal / vij wen man zu eynem Stad
F283-001r,16 schreiber kysen sal / viij Von dem eyde der eyn iglichir zu seyme amacht thuen sal / ix . Von den
Staddienern / x . Von stadwechtern / xj von den marktwechtern . xij Von den geboten / die man yn eyner Stat thut / xiij
Wenne die Ratmanne an ruffen sullen / als . sie newe gebot machin wollen / xiiij Wie man eynir stad kore ge
F283-001r,17 bieten sal / Xv . Ab die kor ymant breche / was der voruallen sey xvj Wie man die busze aus fordern .
sal / xvij Weme die busze behort zu nemen / xviij Wo eyn Ratman / ist adir eyn Burgermeister / xix . Von der Ratmanne
wirdikeit / Artilus iiijus Czu dem vierden mole / von den die eyne Stad beschirmen sullen ij von den goben die eyn
iglichir gebin zal / die stad mete zu bessern iij von der Stad geschosse / iiij von weme man geschos nemen sal v . Wer
keyn geschos gebin darff / vj Wie man geschos aws phenden sal vij von der Rechinschafft / der Stadrente / viij wem man
. vor rechen sal . ix . Ab man der stadRente nicht vor rechen kunde / x . Ab eyn amecht man / vnrecht an seynem
amecht tete / Articulus . vus Czu dem fumfften mole / Von hantwerken eynir Stad Von gewantmechern / vnd von den /
die do zugehoren / iij . Von smeden vnd die do zu gehoren / iiij Von becken . Vnd die do zu gehoren v . von fleischern
/ vnd die do zu gehoren / vj . Von sneydern . vij von Schuwerten / viij de cerdonibus ix . von swertfegern / x . von
hantwgermeistrner xj Von kromern . vnd von koufflewten / xij . von taffern vnd gastgeben / xiij von . markthocken /
xiiij von den vorworffen hantwergken Articulus Sextus Czu dem Sechsten mole / Von den die do genomen seyn . aws .
dem gemeynen rechte ij . Von pristerschafft iij von Schulern . iiij von kirchin vnd kirchhaffen / v . Von Schul
F283-001r,18 meistern vj von der Schuler freyheit / vijj Von erczten / viij von wunterczten / ix . von offinbaren
schreibern / Arlus septius Czu dem Sebinden mole / von dem gerichte ij Von des gerichtis / vndirscheit / iij Was eyn
gerichte ist / iiij von des richters / amecht / v . Von den Schepphen / vj von des richters schreiber vij von dem botil viij
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
von der ladunge / Articulus octauus . Czu dem achtin mole von dem vor sprechen / vnd was eyn vor spre
F283-001r,19 che ist ij Wer die vor sprechin gebin sal iij von des vor sprechen . vorsichtikeit vnd von seynir lere iiij
von der vor spreche weize . v . Wer keyn vorsproche . geseyn mag / Wer keynen vor
F283-001r,20 sprechen gehabin mag von des vor sprechen lone ab man en obir felt fürte . Articulus nonus . Czu
dem newnde . mole / wie der Richter seyn ding hegin sal / in burglichin sachin ij . Was eyn cleger ist / iij Was eyn
antworter ist / iiij Wie eyn antworter eynen richter / vor werffen mag vnd worume v . Wie man eynen cleger / vor werffen
mag / vnd worume vj Wie eyn antworter / sich antwort weren . mag / zu eynir czeit / adir ewiclich vij Wie man eynen
Richter beclagen mag / adir eynen . Scheppen Articulus x . Czu dem x mole von clagen . adir was eyne clage ist / ij von
clage vndirscheit iij Was eyne burgliche clage ist / iiij Was eyn peynliche clage ist / v . von clagen die die personen an
treffen / vj von clagen die do gut / an treffen / vij von clagen die do beyde leip vnd gut an treffen / Articulus . vndecimus
Czu dem xj mole von . orteilen / ij Wie der Richter orteils fro
F283-001r,21 gen sal . iij Wer orteil vinden sal . iiij Wie man eyn vn
F283-001r,22 recht / orteil straffen . sal . v . Wer das orteil straffen . sal . vj . Wer keyn orteil straffen mag /
vij Wer das orteil vor legen sal viij ab man eyn orteil obir felt holte / ix . Wo man das orteil uff brechen sal . x . Von
helfferede . Articulus duodecimus Czu dem xij mole von den personen rechte / ij Von der vetirlicher gewalt iij ab eyn
vater seyn kynt / aussradtin welde iiij von rechten elichen erben / vnd rechte nochcomelingen / v . ab eyn vngesundert
kint icht tete an seynes vaters wille vnd geheise Arlus xiijus Czu dem xiij mole von vormuntschafft / ij Wer eyn vormunde
seyn mag iij Wie sich eynir eynir vormundeschafft . vndir winden sal . iiij Wie eyn vormunde seynir mundeleyn gut
bewaren sal . v . Von eynes vormunden gewalt / vj . Wenne sich ende vor
F283-001r,23 mundeschafft vnd ende / vij von des vormunden . rechinschafft / viij Weme der vormunde
rechinschafft thün sal . ix . Von qweit
F283-001r,24 brieffen die man eynem vormunde gibt / x . ab eyn vormunde . nicht berechen kunde noch beweizen
solde / xj ab eyn vormunde sturbe ee sich eyn kynt Iorte . Articulus xiij Czu dem xiiij mole von vomuntschafft / die
man eyme uff seyne . trewe befelt / ij Was eyn zotan vormunde phlichtig ist / iij ab eyn man sturbe vnd kinder lisse vnd
keynen Swertmogen lisse wer do vormunde seyn . sal . Articulus . xv . Czu dem xv . mole von falschen vormunden / ij
Wer obir eynen falschen vormunde clagen mag / iij Wie man obir eynen falschen vormunde clagen sal . iiij Wo man obir
eynen falschen . vormunde clagen sal . v . Wie man eynen falschin vormunde vorbalmunden . sal Articulus . xvj Czu
dem xvj mole / von . Morgengobe ij was eyne morgengobe ist / iij was / eyn leipgedinge ist / iiij von den vormunden
/ die man frawen gibt / als man en eyne morgengobe macht / v . von burgeschafft veme eyne morgengobe / vj ab eyn .
man seynem weibe gebewde zu mor
F283-001r,25 gengobe gebe / vij . ab eyne frawe mit Irem manne ymant icht globete bey er morgengobe Articulus
xvij Czu dem xvij mole von gerade / ij Was eyne gerade ist / iij Was zu der geraden gehort / noch eynis iczlichin mannis
/ wezen / iiij Wer gerade nemen . sal V was man von der gerade phlechtig ist / vj . Ab eyn weip Irem manne er gerade
gebe / vij Ab eyn man . seynes weibes cleider vorseczte durch notdurfft / wille . Articulus xviij Czu dem xviij mole von
herfert / ij Was eyn herfart ist / iij Was zu eynir herfart gehort . iiij Wer herwete nemen mag / v . ab czweyne adir drey
zu eynem hergewete gehoren . wer das teilen sal . vnd wer kysen sal / vj . ab czwene uff . eyn hergewete teydingeten / vij
ap eynir begerte herwte auss zu gebin / Articulus xix Czu dem xix mole Von musteile vnd was müsteil ist / ij wie man
musteil teilen sal . iij Was czu dem musteil gehort / Articulus xx . Czu dem xx mole von erbe vnd was eyn erbe / ist / ij
. Was zu eynem erbe gehort / iij von scholt . die erbe . schuldig bleiben / iiij von schult / die man dem toten schuldig
bleip v . von schult noch totir hant / vj Wie man schult beweizen . sal noch toter hant / etcetan . Articulus xxj Czu dem
xxj mole / von erbe vnd von eygen / ij . von vndir
F283-001r,26 scheit eygens vnd erbes / iij von stehende eygen / vnd legende / grunt / iiij ab eyn man eygen
vorkouffte / v . ab eynir erbe vor
F283-001r,27 kouffte / vj Wie man eigen vnd erbe vor reichen sal . Articulus xxij Czu dem xxij mole / Von eynis
gutis gewere / ij Was gewere ist / iij von eynes gutes besitczunge vnd wie man es vorweret / iiij von vormunden die er
mundeleyn gut / vorkouffen / v . ab eyn . man seynes weibes leip gedinge vorkouffte / vj . Ab eyn burgermeister / der
gemeyne gut vorkouffte / vij ab eyn kirchinbeter / eynir kirchin gut . vorkouffte / viij ab eyn monch adir eyn probest
/ seynes / Conuents . gutes vorkouffte / ax ab eynir geweihet ding vorkouffte / x . ab eynir vorstolen ding vorkouffte
Articulus xxiij Czu dem xxiij mole . von eynis iczlichin dingis vorwerunge / ij . ab eynir icht vorkouffte / der nicht
geweren mochte / iij . was . eyne were busse sey iiij vmme welche sache / eynir gewere thuen . sal / v . von geweres
burgen / vj . Wo man eyne gewere glou
F283-001r,28 ben sal / vnd enphoen / vnd wie / Articulus xxiij Czu dem xxiiij mole / von gute das do / ledig wirt /
vnd wie es ledig wirt / ij . an wen zotan guter / gefallin iij . vos des gute . der an eliche geerben stirbet / vnd vnvorgobit
ist / iiij . ab her gewete . erblos sturbe / v . ab gerade erblos Sturbe / vj . Wer sich des / vndirwinden sal / vnd wie lange
her sie halden sal vij . Ab zotane woere bynnen yaresfrist / ymant fordern welde / viij Wie sich eynir dorczu czien sal .
et cetan Articulus xxv . Czu dem xxv mole von vortumeter lewte guter . ij von echtern / den er gut vorteilt wirt / iij .
Welchen lewten man er gut vorteilen sal / iiij . von der ketczer / gute / v . von der guter / die sich selbir dirtoten / vj .
von des Reiches vorretters gutter / vij Wie man vororteilte guter . aws czien sal / viij wer / sie auss czien sal ix Woher sie
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
auss czihen sal . Articulus xxvj Czu deme xxvj mole / Von dinstlichen sachen / ij . von der / gebawer kor / iij Was eyne
dorfschafft der andern phlich
F283-001r,29 tig ist / iiij Was eyn steig eyn weg vnd eyne Strasse ist / v . von des koniges / Strasse / vnd von er
breyte / vj . von gehege / vij . ab eynir wedir die ge
F283-001r,30 meyne gebawer kar tet . et cetera / Articulus xxvij . Czu dem xxvij mole / Von gobe . ij . von gabe
vndirscheit / iij . wo.
F283-001r,31 mete man gobe vorwerffen mak / iiij . wie man eyne gabe wedir ruffen / mag . v . von der gewere /
die zu eynir gobe gehort vj . ab eynem eyne gobe geansprachen wurde vij ab sich eynir an seyne gewere czoge do der geber
gabe lossen welde et cetera / Articulus xxviij Czu dem xxviij mole / von anefange . ij . ab eynir icht funde / wie man
domete thuen sal . iij . ab ymant dieben adir Rawbern / icht abe yagete / iiij . von eynis pferdis an fangen / Articulus
xxxx Czu dem xxix mole / von vorbindunge / ij . Was eyne vorbindunge ist / iij . von vorbindunge vndirscheit . iiij was
der vorfelt / der . nicht helt . was her globt / v . von gelobde / vj . Welch globde eynen bynt adir nicht / vij . Wie sich
eyn globde entsluzet / viij . von briff
F283-001r,32 lichin globde / ix . von muntlichin globde / das eyn man mit boten thüt / Articulus xxx . Czu deme
xxx mole / von burgeczog / ij was / eyn burge ist / iij . wie eyn selbschuldiger seynen burgen vortreten . mag vmme gelt /
iiij . von burgeschafft / vmme eyne gewere v . von burgeschafft vmbene eyn ee gelt / vj . von burgeschafft vmbe zukunffti
F283-001r,33 gen schaden / vij . von frede burgen . viij . von burgeschafft vme eyde . ix . ab eynir vye auss burgete
x . von gerichtis burge
F283-001r,34 schafft xj . Von burgeschafft . in fyntlichin sachen / Ar . l . us xxxjus Czu dem xxxj mole / von
kouffen / vnd vorkouffen / ij Was kouff / ist / iij . Wer nicht vorkouffen mag ane volbort . iiij . vmbe welchen kouff
man eyne gewere glouben sal . v . wie lange man kouffes geweren sal . an eigen vnd an erbe / vj . wie lange man kouffes
geweren sal eyner varnden haben . et ceta/- .Articulus xxxijus Czu dem xxxij mole . wie sich eyn kouff entsleuzit ij .
Was eyn kouff . geseyn mag an varnder habe Articulus xxxiij Czu dem xxxiij mole von wechsel / ij . was eyn wechsel
ist / iij . Wer eyn wechsel thuen sal . Articulus xxxiiij Czu dem xxxiiij mole / Von myten vnd von vormyten / ij . was
eyne mytunge ist / iij . wen man mytunge ader vormytunge off sagen sal / iiij . wie man mytunge geweren sal . v . was
mytunge abe treybet / vj von mytunge / an farnder habe / vij . von my
F283-001r,35 tunge eygens vnd erbes et ceta/-Articulus xxxv . Czu dem xxxv mole / von befelunge ij . was trawe
von befo
F283-001r,36 lem gute ist / et ceta/-Articulus xxxvj Czu dem xxxvj mole / von gesellschafft ij . was eyne gemeyne
geselleschafft . ist / iij . Was nocz an eynir geselleschafft / ist / iiij womethe sich eyne gesellrschafft endet / Articulus
xxxvij Czu dem xxxvij mole / von gute . das man / eynem zu halden tüt / ij . ab eynir eyn ding vorlore / vorbrente das em
zuhalden / getan gwere et cetera / Articulus xxxviij Czu dem xxxviij mole / von phande . ij . ab eynir eynem eyn phant
setczte vor gelt / ane gerichte / iij . ab eynir phant / setczte vor gerichte / iiij . ab der Richter eynem phandes hulffe
vmben gelt . v . ab eynir eyn phant / vorlore adir vorbrente / vj . ab eynir sturbe der eyn phant vor seczte / vij . ab der
sturbe / deme phant vorsaczt / wurde / Articulus xxxix Czu dem xxxix mole / von phande / ij . wie manchirhande weize /
eyn gut phendig wirt / iij . ab eynir eyn phant stele Articulus xl . Czu dem xl . mole / von geczeuge . ij . von beweisunge
. iij . wie man geczeug vor brengen sal . iiij . wie man geczewg vor wer
F283-001r,37 fen sal v . wer keyn geczewg . geseyn mag vj . von brifflicher be
F283-001r,38 weisunge vij Von muntlichir beweisunge viij von gerichtis be
F283-001r,39 kentniss / Articulus xljus Czu dem xlj . mole / Von süne . ij von vorburgeter süne vnd urueide / iij .
von gesworner sune vnd urueide iiij . von sune die vor gerichte globit wirt Arlus xlij Czu dem xlij mole / von vorbindunge
/ die eynir dem andern thut / ij . von welchir vorbindunge / iij . von vorbindunge vndir
F283-001r,40 scheit / Articulus xliij Czu dem xliij mole / von czinse ij . von czinsgute / iij . von haws/czinse / iiij
von czinse uff wedir
F283-001r,41 kouff / v . von leiprente . vj . wer czins uff seyn gut vorkouffen mag / Articulus xliiij Czu dem xliiij
mole / Von czehinden ij . Was czehinden ist iij . wer czehenden nemen mag iiij . von getreide czehinden off dem velde /
v . Von getreyde cze
F283-001r,42 hinden in der schawnen . vj . wenne czehenden vordienet ist / vij Von fleisch czehinden / viij .
wen fleisch czehinden vordienet ist Articulus xlv Czu dem xlv . mole / von czolle . ij von : gesacztim czolle / iij . Von
waginczolle iiij von fußczolle / v . von margczolle / vj . von wasserczolle / vij . von veren / viij . von vete von stüre / ix
. von geleyte / x . von gnodin czolle / xj . von montcze geldes / xij . von vngelde / Articulus xlvj Czu dem xlvj mole /
von gebotin die man eynir Stad zu notcze / thut / ij . Von vorboten were / iij . von fawer Articulus xlvij Czu dem xlvij
mole / Von gebewde / ij wer gebewde besehen sal . iij . wie man gebewde beleyten sal . iiij . wie man eyne hoffsadt
auss grenczen sal . v . wie man gebewde setczin sal / Articulus xlviij Czu dem xlviij mole / von wassirlaufftin / ij . Von
regenwasser / wie man das legen . sal . iij . wo czwey hawser uff eynir want stunden / Articulus xlix Czu dem xlix mole
von reginwassir / ij . von trewge grabin uff dem velde . iij . Ab eyn qwal entsprunge uff eynis man
F283-001r,43 nes acker / iiij . Ab eyn wasser stromes flosze obir ymandes acker v . Ab eyn wasser eynen newen
gang risse / Articulus l . Czu dem . l . mole / Von sprochkamern ij von wassirloufften / vndir der erden / iij wenne man
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
zutane louffte reynigen . sal . iiij wie verre eyn yderman seyne suberunge füren sal v . von Sweynekoben . Articulus lj .
Czu dem lj . mole / von obis zu lezen . . ij Von hopfen iij . von weyne . iiij von bömen / die yn eymis mannis hoff stehen
/ vnd seyne czweige yn eynis andern hoff / hangen / v . Ab ymant des andern obis dawplichin abe brechin / vj . Ab /
ymant / des andern obis mit vnrechter . gewalt breche Arlus lij . Czu dem lij . mole / Ab ymant des andern obisbewme
ab hawe . ij . Ab ymant dem andern gepfropfte / weyden steile / Articulus liij . Czu dem liij . mole / von vorwarloseten
sachen / ij . ab eynir eynen tot vndanckes vorwunte / iij . Von wunden . iiij . Von lemden . v . Von totslege in notwere /
vj . Ab eyn vnmundiger . eynen mundi
F283-001r,44 gen tote / vij . Ab eyn mundiger / eyn kint tote / Articulus liiij Czu dem liiij . mole / von tyren /
die schaden thuen . ij . Ab eynir eyn kynt trette / mit eynem wagen / adir pherde mensche adir vye iij . ab eynir wilde
tyer hegete Articulus lv . Czu dem lv . mole / von zukunfftigen schaden / ij . ab man czu
F283-001r,45 kunfftigen schaden / vorburgete iij . wie man schaden beleyten sal . iiij . von geboten die der Richter
legen sal / Articulus lvj Czu dem lvj mole / von irgangen schaden / ij . wie man gerich
F283-001r,46 tis dorubir müten sal . Articulus lvij Czu dem lvij . mole / von vngerichte / ij was eyn vngerichte ist
/ iij . Was eyne obilhandelunge ist iiij . was eyne smocheyt ist . v . wie eynir serer bricht . noch der Stat wille nach der
perso
F283-001r,47 ne willen nach der czeit / etcetra Articulus lviij Czu dem lviij mole / von burgeschafft / yn peynlichin
sachin / ij ab man eynen auss burgete in peynlichin sachin den wedir zugestel
F283-001v,01 len / vnd yenir entliffe / iij . ab eyn aus geburgeter sturbe / iiij . ab der burge sturbe / ee her yenen
gestellete / Articulus lix . Czu dem . lix . mole / von rawbern / ij . ab eynir rober mit / dem roube begriffen wurde / iij .
wie man eynen in hant
F283-001v,02 hafftiger tat / zu gerichte brengen sal . iiij . Was eyne hanthaffti
F283-001v,03 ge tat ist v . ab eyn rouber / floge yn eyn ander gerichte / wie man ein volgen sal / vnd gerichte
müten / vj . ab eyn rouber / zu eynir feste floge / etcetra Articulus lx Czu dem lx mole / von dewbe / vnd was eyne dewbe
ist / ij wie eyn ding dewbig wirt iij . wie eynir diebis genoss wirt iiij .. ab eynir eyme diebe seyne dewbe abe yagete / v
. Wie man eynen dip zu gerichte brengen sal . Articulus lxj Czu dem lxj mole / von notczogner / ij ab eynir eyne mayt
/ notczogete uff dem velde . iij . ab eynir eyne mayt notczogete / yn eynem hawze / iiij . ab man den notczeger / finge
vnd zu gerichte brengen welde / wie man zu gerichte brengen sal / v . von der mayt geberde / vj . ab eynis mannes weip
genotczoget wurde / vij . ab eyne geweyhete nönne genotczogig wurde viij von den notczogen . gutes / ix . von den
die vnkewschen wedir die nature . Articulus lxij Czu dem lxij mole / von falken . vnd was eyn falke ist / ij . wie man
eynen felscher vor gerichte . brengen sal / Articulus lxiij Czu dem lxiij mole / von busze / vnd was eyne busze ist / ij wen
man vorbussen . sal . iij wen man busze beczalen sal / iiij . von eynes itczlichen personen . busze / Articulus lxiiij Czu
dem lxiiij mole / von wergelde / vnd was eyn wergelt / ist / ij worume man wergelt gebin sal . iij . Von eynis itczlichin
personen wergelde / iiij wen man wergelt / beczalen . sal / vnd wo . V . wen man wergelt / gebin sal vj . Mit welchirhande
gelde man vorwergelden sal . Articulus lxv . Czu dem lxv mole . Von gewette / vnd was eyn gewette ist / ij wem man
wetten sal . iij . Von eynis iglichin res gewette / iiij . Wo der richter seynes gewettes . warten sal / V . wie der Richter
seyn gewette aus phendin sal . vj . wie der Richter eynis mannis gewer frowen sal vmme seyn gewette / vij . wie man die
fronunge auss / czihen sal / mit dem rechten / viij . wie manch gewette / eyn richter / uff eynis mannis gute behalden
mag / Articulus lxvj c Czu dem / lxvj . mole / von peyn eynis iglichin vngerichtes . ij . von den die den leip vorwirkin
vnd nicht er gut / iij . von . den die er / gut vorwirken / vnd nicht den leip / iiij . von den die do leip vnd gut vorwirken /
v . von trewlozen . vj . von erelozen / vij von rechtelozen / viij . von echte lozin ix . von den die do leip vnd ere vorliezen
/ x . von den die do ere vnd gut vorlizen / Vnd alzo sal man iczliche materia vinden nochenander / So das Menius fragen .
sal vnd Gayus antworten / Vnd doruff . setczen . Racien dezis buchis / begynnen / ist gewest / der nehste dinstage noch
sandte Gorgen tag / Noch gotis / geburt / dreyczenhundert / Jar in dem xcix . von eynem . Nicolaen . worm von newen
/ Rippen / des / Groffen von Lindaw . der czu der czeit Herczog / Ruprechts diener / was / vnd betet / got / alle vor en
etcetan Articulus Primus . Unius et sumi dei nomen . ubique celebretur c Ir sult / wissin zum ersten / mole / Als ich
gloubit habe etwas zu seczen von dem heiligen cristenglouben / Vnd neme . dorume des eynigen hochsten . gotis namen
/ der wirt allinenden / gefeyert vnd gewirdiget / Vt C . de Suma Trinitate et fide catholica l . Nullus hereticis V . Vnius
et sumi dei nomen / m Menius . mochte nv frogen / worume ich mich des vn
F283-001v,04 dirwunde / das ich wil etwas schreiben / von dem heiligen cristenglou
F283-001v,05 ben / Gayum Bete ich mich des zu vorantworten . Czu dem ersten . mole / gote zu lobe / vnd der
heiligen dreyfaldikeit / dorume das eyn . yder cristenmensche billich bedencken / sal / die trostliche gnade / die her von
gote / yn seynir touffe enphangen hat / vnd der genediclichen gabe steticlichen dancken / Vt In aucten . Quon oporteat /
Epens et re
F283-001v,06 liquos clericos / ad ordinacionem deduci et de expenß eorum und . max
F283-001v,07 ima quidem in hominbus Coll . j Czu dem andern mole / dorume das der heilige cristenglouben /
eyn yder vornunfftiger / mensche wissin sal / vnd den stete halden / Vt C . de suma . t . e . f . ca . l . Reddentes Czu
dem dritten mole / das die leyen furten / her sey keyser ader / konig / den cristenglouben . steticlichen eren / vnd sterken
sullen / ab . her eyn kynt . der selikeit wezen wil / Vt C . de suma ter.7 fi . ca .. l . Inter clares Menius . wer hat vns
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
den glouben gekundiget / zo das / her vns an gealdert ist / zu halden / Gayus . Vnser gloube ist / die newe ee / die wir
empfangin habin / von gote mit der heiligen / toüffe Wenne cristus / vnsir heylant die touffe zelbir enpfing von sente
Iohannes baptista xpien alders in dem . xxx Iare / Menius / Ist / es doran genug / ab eynir getoufft / wurde Gayus . Is ist
doran . nicht genug das her . getouffet / ist / Sunder her sal gloubin / das / vnd das her getoufft / seyn / douon spricht
der / Ewangelista / Qui crediderit et baptizatus fuerit , salvus erit Menius wes sal eyn cristenmensche durch recht gloubin
Gayus Eyn iglich cristen/mensche / der zu seinen Iaren / komen ist / vnd bey guter vornumfft ist / Sal glouben an die
czwelff stuc
F283-001v,08 ken / die vns die heiligen czwelffboten / zusampne gesaczt / in dem . ix . Iore / noch cristi tode /
vnd was yn den czeiten . do Gayus keiser was / Von den xij stucken / des glouben . Menius // welch synt / die xij stucke /
die wir gloubin sulle / prima Gayus / das irste stucke / vnsers gloubens / beschreibet vns / sente Peter / vnd spricht / Ich
gloube yn got / vater almechtigen / schepper hiemels vnd . erden / Secunda . das ander stucke spricht / sanctus Andreas
/ Ich glou
F283-001v,09 be yn ihesum cristum seynen eyngebornen . zon / vnseren heren . Der grosse / synte Iacob . spricht
/ der enpfangen ist / von dem heiligen geiste / geborn ist / auss marien der Iuncfrawen / Iohannes Geleden hat / vndir
pylatus geczeiten gecrewcziget gesturben / vnd begraben / Philippus Nedir steyg yn die helle . am dem dritten tage irstunt
/ von dem tode . Bartolomeus . uff steig zu den hiemeln / sitczet zu der / Rechten . hant / gotes vaters almechtigen /
Thomas von danne her komende ist zu Richten . toten vnd lebindingen / Matheus Ich glewbe yn den heili
F283-001v,10 gen geist / der cleyne synte / Iacob In die heilige cristenliche kirche ge
F283-001v,11 meynschafft / der heiligen / Symon . Vorgebunge aller sunder . Thadeus fleisches uffirstendunge
/ Mathias . Ich gloube an das ewige leben / dorczu sprochen sie alle amen / Menius . Ab ich des nv / : alles gloube /
gehort do icht mehe zu dem glouben / mete zu bestetigin / Gayus . Czu dem glouben gehoren / die zebin Sacramenta /
das zotane stucke / ane vnsir glouben nicht seyn mag / vnd wer anders gloubete / der ist nicht cristen . Vt C . de hereticis
et manicheis l . Priuilegia / Menius welche synt die zebin Sacramenta / an die der cristen glouben nicht tok / Gayus Es
synt die die heilige ee / ist das erste stucke / Menius wor
F283-001v,12 ume ist die ee das erste / Gayus . Dorume das es das edilste ist / Racion . Vnd das edelste / eynis
iczlichin dingis ist seyn irstes / vnd seyn orsprung / ut ff . de origine iuris l . j Vnd die ee ist yn dem . paradiso gestifft
/ an . Adam . vnd an Euam / als Acursius schreibet / In seynir glosen / uff den titulum de iure naturali Inst . und i v .
binc desendit vnd yn der ee . ist eyne geistliche zusampnefugunge / ut xxvij q . ij In omni matrimonio Menius was ist
das ander stucke / Gayus das ander stucke der Sacra
F283-001v,13 ment / Ist die toüffe / an die wir glouben sullen / dorume das sie cristus / selbir empfing vnd
bestetigete die vns zu eynir selikeit / seynir martir vt de consecrcionibus c . j Vnd synt denne das allis offinbar genug ist /
vnd man s alle tage vbit / yn der heiligen kirchin dorume wil ich douon nicht vil schreiben / wenne worume es ist nicht
notdorfft / wen wes die heilige Cristenheit / vndirweizet ist / dorubir bedarff man key
F283-001v,14 ne hoer beweisunge / wenne eyn myldiclicher / vnd eynfeldiger gloube / ut C . de veteri iure
enucliando l . i Vnd man endarff nicht allis zu . allin dingen zu beruren sunder das gewiste / ut C . des veteri iure
enucliando l . i s . cumque hec materia Menius Sint denne vnsir gloube / eyne gruntfeste ist vnsir selikeit / vnd denne
keyn ding geseyn mag / es en
F283-001v,15 habe denne eynen zulouff / an den sich s irhole / ab em icht gebreche / ut C . de veteri iure enucliano
l . j s . iij v . sed neque An wen / houbte wir / mit vnserm glouben / Gayus . Eyn iglichir Cristen . sal zulouff haben
/ zu der heiligen pristerschafft / die vns zu vnser zele selikeit gesaczt seyn ut C . de summa trinitate et fide catholica l
. redentes honorem Nota Wenne worume die pristerschafft / hot die ere / vnd die wirdikeit von dem Bobeste / der den
Romisschen stul . ynnehelt / den sente Peter do besessen hot / ut C . des summa trinitate et fide catholica l . reddentes
Vnd dorume houpte wir mit vnserm glouben / an Roma . ut C . de veteri iure enucliando l . digno vox und . iiij v .
Juliani Vnd halden / die Ro
F283-001v,16 missche gewonheit billich mit vnserm glouben / Von des rechten orsprung / Menius du host vns
gloubit yn deynem Registro / des ersten articuli des andern . und . von des rechtin orspring zu sagen / Sage mir zum
irsten was ist / die gerechtikeit Gayus . die gerechtikeit ist eyn ewiger / vnd steter wille die eynem yder das seyne gibt /
ut ff . de iusticia et iure l . i Intit . eodem titulo und . iusticia est et constans et perpetua voluntas Menius . du antworst
mir vorborgen vnd wo ewas vorborgen ist / do von kumpt / czweifel . ut ex . de re
F283-001v,17 gulis iuris c . in obscuris Gayus . was man yn vorborgen sachen antwort / do sal man das beste vor
nemen / ut ff . de regulis iuris l . in ambig
F283-001v,18 iuis orationibus des spreche ich / das die gerechtikeit got ist / der allen / creaturen / auss seynir
ewigen gotheit Iglichin sunderlichin noch seynem wezen / das seyne / das ist / seyne nature gegeben hat / vnd . das heist
/ die naturliche gerechtikeit / eynem vogil yn der lufft dem fische yn dem wassir / adir yn dem mere / vnd den menschen
/ ut Instit . de iure naturali und . i di . i ius naturale est commune ff . de iure naturali Menius . was ist die gatliche
gerechtikeit / Gayus . die gatliche gerechtikeit ist / eyn irkentniss gatlichir vnd mensch
F283-001v,19 lichir dinge vnd eyne kunst der gerechtikeit / vnd der / vngerechti
F283-001v,20 keit / ut Inst . de iusticia et iure und . iusticia est divinarum atque huma
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
F283-001v,21 narum rerum noticia Menius . was ist eyn orspring / des rechten . Gayus der ewige gotis wille / ut
ff . de iusitcia et iue l . i Me
F283-001v,22 nius was ist der gatliche wille do wir die gerechtikeit an vben / sallen / Gayus das wir an en glouben
/ vnd noch dem . glouben / leben / vnd seynir lere volgen / vnd vben / ut ff . de iusticia et iure l . j Racio Wenne worume
deze ubunge / lernet vns die gatliche . vornumfft / das wir durch seyne libe wile nicht sundigen / sullen . dorume zo
enphoen wir lon / iglichir weize alzo die bozen . meyden zu sundigen / uff das sie nicht / gepeyniget werden / ut ff . de
iusticia et iure l . j oderunt peccari boni virtutis amore vnd . von der gerechtikeit kumpt das recht / Gleichirweize als auss
ey
F283-001v,23 ner materien / wenne worume / got ist die gerechtikeit / vnd von . em zo kommet / das recht mit
seynem orsprung / ut ff . de origine iuris l . primo etc . von des rechten . vndirscheit Menius was vndirscheit hat das
recht Gayus das recht hot man
F283-001v,24 chirhande vndirscheit / dorume zo hot euch es / manchirhan
F283-001v,25 de orspring / das rechtis vndirscheit ist yn sich dreyerley / das irste ist naturlich recht / vnd heist Ius
naturale vnd hat seynen orspring von nature Das ander heist gesaczt recht / das heist Ius positiuun vnd ist zotan recht /
das gesaczt ist / das dritte heist / Ius / Scriptum das ist geshrebin recht / ut Institut . de iusticia et iure und . tripertitum
do man eyme vormundeschafft . off seyne trawe . befelit Articulus Cvmque lex swadet Instit/-de fiduciaria tutela und .
Est et alia . tutela que fiduciaria appellatur etc . Do spricht das recht . die vormundeschafft / tutela fiduciaria die die eyn
. man seinen kindern in guten trawen kewst vor eyme gerichte . / dis mak her ouch thun ab her seinen ebinbortigen
mogen in seyner gewalt hette / den mak her eynen vormunden ky
F283-001v,26 sen den deme her allerbeste getrawet vnd glewbit wie her den kysen sal / das / vynt man ut supra
articulo xij , und . ij Nota Ir sollit wissen das eyn zotan vormunde seyne trawe bewaren sal vil höer denne der andern
eyner Wenne worume zotane getrawe vormundeschafft ist hoch czu wegin wenen worume zotane vormundeschafft endit
sich mit schanden adir mit schaden das ist dobey zu merken das her seyne mundeleyn ymmer vor schaden bewaren
sal . vnd die schadelos haldin ut C . de aministracione tutorum vel curatorum l . non est ignotum Mochte . her nv
der mundeleyn gut nicht vorrechin das were seyn schade wenne worume alleyne eyn zotan vormunde nicht pflichtig ist
zurechin . das ist durch der irkanten trawe wille die der vater irkante der trewe sal her den mundeleyn genissen lossen vnd
yres gutes en weisiglichen anworten . als her s empfing ut Intit . de fiduciaria tutela und . j Mochte her des nicht thun zo
weren die kinder . betrogen vnd irkenten die kinder adir yman die trogone die is durch got vnd durch des rechtn{1} wille
thun wolden / die mogen / die kinder weizen vff eyn zotans das sie sich schaden bewaren mogen / wenen worume is ist .
besser sich in czeiten . schadens zu bewaren wenne sich dornoch zu rechin ut C . de vi l . si quis v . melius Vnd zo were
her eyn trogenhafftiger vormunde wenen her den kinden nicht des yren wedir geweldigete ut C . de suspectis tutoribus
l . curatores Menius . du schreibest mir wonsame rede von den vormunden die man durch trewe wille kewst wie der
entbordent ist mancherhande zache die eyn Recht vormunde thun solde als rechenunge vorwissunge vnd ander sol
F283-001v,27 lempnitates vnd schreibest mir nv her solle rechenunge thun allis gutis vnd qweittunge empfan do
ist gerade eyns wedir das ander Gayus / her sal eynis vormunden recht thun mit der Rechnenunge als sich seyne vor
F283-001v,28 mundeschafft endit vnd dem kinde seynes gutis abe treten vorwissen abir nicht Vnd wist alleyne her
nicht gebunden ist als eyn rechter vormunde . So sal her doch noch seyner gewissen gebunden seyn Gleicherweize als .
der keyser ist genomen aws allem rechte doch wil her dem rechten ge
F283-001v,29 horsam seyn ut Instit . de inofficioso testamento l . in fine Vnd wisset alleyne dirre vormunde aws
dem gemeynem rechte der vormundeschafft genomen ist dorume volgit nicht das her nicht thun solle / eynis vormunden
recht / her sal mehe thun . wenen eyn ander vormunde ut Instit . de fiduciaria tutela und . est et alia was eyn zotan
vormunde pflichtig ist / tutor Testamentarius heist eyn vormunde den eyn vatir seinen kindner testamentis weize befelit
vnd treyt nicht gleich obir eyne mit dem vormunde den man nennet fiduciarius heist das befindet man an dem worte
dorume mak man is auch vornemen an den synnen als ich auch hie vorne entscheiden habe Nota hie vorne habe ich
entscheiden wenne vnd wie sich eyne vormundeschafft endit ut supra articulo xiij und . vj . Nv komet is vffte das
eynem kinde ynant not weer mehe vormunden zu haben denne eynen / Menius wie mak das zu komen Gayus Is geschit
mancherhande weize ut C . in quibus causis tutorem habenti tutor vel curator dari possit l . si in locum Menius / weliche
seint die sachen sage / mir die Gayus Hette eyn vormunde zu schaffen mit seinen mundeleyn . vor eynem gehegtim dinge
/ zu dem gescheffte / sal der Richter / dem kinde . eynen vormunden geben . ut C . i quibus causis tutorem habenti tutor
vel curator dari possit l . licet menius . Ich wenete das is nicht mehe denen eynen vormunden haben sulde / Gayus . Is
ist wor is sal eyn recht vor
F283-001v,30 munde sein czu eynis mannes kinder vnd zu irem gute Gehulffe mak / her em wol kiezen ab is em
not wirt ut C . eodem titulo l . licet Die ander sache ist das man eynem eynen vormunden gebin mak . der eynen hat / ab
eyn vormunde aws dem lande were vnd man die kinder adir Ire . guter mit clage an langete do gibt en der Richter billich
eyn vormun
F283-001v,31 den ut C . si tutor rei publice causa non erit l . qui tutores vel cura
F283-001v,32 tores Menius Ab eyn vormunde aws dem lande in hern dinste adir in eynem andern gescheffte czoge
solde her icht ymande die vormun
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
F283-001v,33 deschafft befelen die kinder die weyle an Irem . rechten . zuuorwesen Gayus . her tut das billich ab
her des schaden nicht warten welle / ut C . si tutor rei publice causa non erit l . tutores Menius Wo sal her das thun
Gayus . Vor dem gehegtun dinge ut C . eodem titulo l . tutores Menius . Ab in der czeit als der vormunde awssen were
den kindern schaden geschege solde der rechte vormunde doruor nicht antworten Gayus . her endarfft Ist / das her des
schaden nicht eyne sache ist vnd auch nicht mete gewost habe / ut C . eodem titulo l . j in fine Die dritte sache ist / do
man eynem eynen vormunden gebit der vor eynen hat / do sich eyn vormunde der vormundeschafft awssern wil ut Inst .
de excusacione tutorum und . excusantur menius . Sintdemole . das . ey
F283-001v,34 ner eynes gesaczten rechtis weren . Gayus . Gar wol . ist das her / redeliche sache vor sich habe vnd
die vor dem gerichte beweizet als / recht ist / ut C . de excusacionibus et temporibus eorum l . si curato
F283-001v,35 res dati Menius Ab eyner zu eynem vormunden ymandes kinder . gegebin wurde vnd wolde die
vormundeschafft vf sagin bynnen wel
F283-001v,36 cher frist / solde her das thun . Gayus . Bynnen funnffczig tagen . ut c . de excusaionibus tutorum
et temporibus l . quinquaginta Vnd . deze rechenschafft ist zu nemen von der czeit als em die vormunde
F283-001v,37 schafft zu gesprachen wart mit dem rechten . adir von der czeit als eynem eyne vormundeschafft vff
seyne trawe befolen wart ut C . eodem titulo l . quinquaginta Die vierde sache do man eynem auch eynen . vormunden
gebit der vor eyn hat / ab eynes kindes gut in also man
F283-001v,38 chem ende lege das is eyn vormunde nicht vorwezen noch bereyten kunde ut C . in quibus causis
habenti tutorem tutor dari debet l . potuit quidem Menius Ab eyn man czwene drey adir viere bruder ge
F283-001v,39 habit hette eyn czu . prage den andern zu wiene den dritte czu . Cro
F283-001v,40 caw den vierden zu Magdeburg vnd her were zu Breslaw selber wonhafftig vnd eyn iglicher seiner
bruder . hette eynen zon vnd stür
F283-001v,41 ben vnd lissen iglicher . seinen zon bynnen seiner gegenoten wol be
F283-001v,42 erbit vnd mundig der czun Breslaw hette in alle den steten die vor be
F283-001v,43 rurt seyn do seyne vetern ynne weren . wonhafftig erbe vnd gut . dyrre zu . Breslaw sturbe vnd lisse
vnmundige kinder vnd gut vnd auch eynen Swertmogen wie helt man s vmben eyne zotane vormunde
F283-001v,44 schafft Gayus Wo so eyn man sturbe in zotaner weize do sal eyn iglicher Swertmoge in seiner
gegenote sich des gutes vndir winden / zu rechter vormundeschafft . mit des Richters vnd des Ratis wissen vnd dem
kinde seyn gut vorwezen noch des gutis recht vnd des gutes warten bis das das kint mundig wirt das is selber seyne guter
/ bereyten mak / dem sal denne eyn iglicher der des kindes gut ynne gehat hat awsrichtunge thun mit genugsamer .
rechenunge vnd do sal auch eyn iglicher vormunde bynnen seinem gerichte antworten vor das kint vff zotan gut . als her
in seiner vormundeschafft hat / ut C . si ex pluribus tutoribus vel curatoribus omnes vel unus agere vel conve
F283-001v,45 nire possint l . Si divisum Menius / Solden auch zotane vermunden vorwissunge . thun / adir nicht
Gayus . Sie sollen ut ff . qui satisdare coguntur l . qui tutoris Menius . weme sollen sie vorwissen . Gayus . Eyn iglicher
sey
F283-001v,46 ner StatRat adir Richter bynnen des gerichte das gut gelegin ist . ut C . quibus modis pignus
tacite contrahitur l . iij Nota Vnd wisset ab dis allis nicht geschege zo wirt doch des vormunden vmbeweglich gut der
mundeleyn . pfant als sich der vormunde des kindes gut vndirwant ut in auc . ut hij qui obligatos perhibent res minorum
l . si res Coll . vj Das fumffte die fumffte sache ist do man auch eynem eynen vormun
F283-002r,01 den gebit der vor eynen hat . das ist an eynis vorworffen vormunden stat gebit man auch eynem
eynen vormunden ut C . in quibus causis habenti tutorem tutor dari possint l . licet Menius / wer sal em denne do eynen
vormunden gebin Gayus . der Richter von seines Amechtis wegen . ut ff . de postulando l . hunc titulum und . pretor
ayt C . in qui
F283-002r,02 bus causis habenti tutorem tutor dari debet l . licet Die Sechste sache ist dorume man eynem eyn
vormunden gebin mak . der vor eynen hat ab sich seyne guter zo zere mereten das ir eyn vormunde nicht vor
F283-002r,03 wezen mochte ut C . in quibus causis habenti tutorem dari possint l . j , ij et iij Vnd zotane
vormunden gebit man zu eyner genanten czeit ut Instituta qui tutores dare possunt ex testamento und . ad certum
tempus Menius . wer sal zotane vormunden kiezen . Gayus . der vor
F283-002r,04 munder mit des Richters wille der rechte vormunde abir der die bodemunge getan . hat der sal die
sache füren ut C . de aministracione tutorum l . non est ignotum Ab eyn man sturbe vnd kinder lisse vnd keynen Swert
F283-002r,05 mogen lisse wer do vormunde seyn sal stirbet eyn man ane swertmogen vnd lest vnmundige kinder
vnd gut do sal die hirschafft sich der kinder vnd yres gutes vn
F283-002r,06 dir winden ut Instit . de Atiliano tutore vel ex Ticia dabatur und . si cui nullus tutor der here mak
dis eynem befelen wenen worume her ist selber do eyn vormunde vnd mak sein lichte nicht gewarten vnd dorume mak
her s wol eynem andern befelen Vnd ist als her s selber tete ut ff . de regulis iuris l . quod per alium vnd was auch
denne der gesaczte vormunde thut deme kinde zun fromen das hat trafft recht als ab is der . here selber tete Vnd zotane
vormundeschafft ist zu uor nemen als ab is eyn here adir seinen frey gelossen tete ut Instit . de legittima pa
F283-002r,07 tronorum tutela und . j Nota dis ist eyne sache die mit rechte an die Erb
F283-002r,08 hrner gehoret das sie witwen vnd weizen beschirmen sullen als eyn rechter vormunde ut Instit . qui
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
tutores dare possunt ex testamento und . j Menius Ab eyn . Erbhere adir eyner statRat eynem eyne vormundeschafft befe
F283-002r,09 len welde mochte her sich der icht mit rechte weren adir nicht Gayus . her mak wol mit redelichen
sachen ab her die beweitzet als recht ist ut Instit . de excusacionibus tutorum vel curatorum und . excusantur autem
tutores Menius Entrichte adir entscheide mir welche die seint vnd . wievil Gayus / Czum ersten mole weret sich der
vormundeschafft eyner deme ab her selber vil kinder hette ut Instit . de excusacionibus tutorum und . j Menius . Wie vil
kinder sal her habin domete her sich eyner vormundeschafft weren wil adir mak . Gayus . hette her vier adir fumff kinder
domete zo . weret her sich der vormundeschafft billich ut Instit . de excusacionibus tutorum und . j Die ander sache do
sich eyner . eyner vormundeschafft . entschul
F283-002r,10 digen sal . Ist seines hnerdinst / ich meyne nicht do her vmben lon dynte . Ich meyne ab her eynis
hner belehenter were adir zotane gescheffte von . eynem hner hette / das her nicht gelassen mochte Vnd sich is auch mit
ey
F283-002r,11 nem andner nicht irholen kunde ut Instit . de excusacionibus und . Item Menius Ab eynem
lehnmanne eyne vormundeschafft an sturbe vnd man em gebote von gerichtis halbin sich der vormundeschafft zu vndir
F283-002r,12 winden mochte her sich domete weren das her seinem hner dienen müste als em der hrerdinst
gebote / Gayus . her mak sich domete nicht weren / ut C . de excusacionibus l . excusacionis quidem Die dritte sache ab
en dinst an trifft von der gemeyne nucz wegen . das her mit eynen andern . nicht vorwezen mochte domete entsagit . her
sich der vormundeschafft billich ut Insti . de excusacionibus und . item qui rei Menius Mochte her die vormundeschafft
eynem andern gefelen Gayus . her magk wol ab her wil ut C . si tutor rei publice causa non erit l . j Nota hiruff wisset
befelit her die vormundeschafft eynem andern zo ist das gescheffte seyn vnd die ebintewir vnd dorume zo ist is besser
. das her sich der vormundeschafft were . mit dem rechten ab her mag ut Intit . de excusacionibus s . Item Die vierde
sache ist armuth ut Instit . de excusaionibus und . item tria onera Nota dis ist dorume das man sich der vormütit das her
durch armütis wille obil tete ut C . de testibus l . iij ff . eodem titulo l . testium fides Die fumffte sache ist ab her zu alt
were / Me
F283-002r,13 nius wie alt sal eyner seyn das her sich mit seynem alder eyner vor
F283-002r,14 mundeschafft weren moge Gayus . lxx yare ab das seyn alder ist ut Instit . de excusacione tutorum
und . item maior Die sechste sache ist yo
F283-002r,15 gunt Menius wie Jung mak eyner seyn domete her sich eyner vormun
F283-002r,16 deschafft weren mag / Gayus . die weyle her vndir xxv . yaren ist . vnd der noch nicht volbrocht hat
zo mak her nymandes vormunde geseyn Vnd wisset her sey obir sein gesaczt alder adir dorunder diewey
F283-002r,17 le her selber eynis vormunden nicht darben mag So mag her ouch selber nymandes vormunde geseyn
ut Instit . de excusacione tutorum et curatorum und . qui autem Die sebinde sache ab man den zu eynem vormun
F283-002r,18 den kore der der kinder vater totlicher vynt were gewest vnd vnuorsunet gesturben were domete
entsagit her sich der vormundeschafft billich ut Instit . de excusacione tutorum und . inimicicia Nota Ir sollit sunderlichen
wissen mit allen den sachen do sich eyner eyner vormundeschafft mete weren mak mit den sachen mak man em die
vormundeschafft ouch vor
F283-002r,19 sagen mit rechte ut Instit . de excusacione tutorum und . qui tutela Nv sehet wer eyn vormunde
ist vnmundiger kinder die keynen ebinburtigen Swertmogen haben . dis seint die Erbhner obir Irer vnmundiger lewte
kinder in dem landrechte Im lehnrechte der lehnhrer In Statrechte . der Stat Rat vnd wen deze vorgerurten kiezen vnd
die vormunden . sollen thun rat vnd recht als das gewonlich ist ut Instit . de Atiliano tutore vel eo qui ex lege Iulia vel
Ticia dabatur und . impuberes autem c Menius Ab eyn man sturbe vnd vnmundige kinder lisse vnd gut vnd / keynen
Swertmogen der Erbhrer adir der lenhrer adir der Stat Rat seczten eynen vormunden wedir der kinder muter wille das die
muter angefellis wartende were das kint sturbe ehe is mundig wurde Solde die muter den vormunden an sprechen adir
den der den vormunden saczte vmben Rechin
F283-002r,20 schafft Gayus die frawe rett billicher die an von der wegen her die vormundeschafft ynnam ut C . si
contra matris voluntatem tutor datus sit l . Si circa dis ist auch zu nemen vff eynen andern syn Seczte eyn vater seinen
kindern eynen vormunden wedir seines weybes wille . vorkundiget die muter das den / den man is von rechtis wegin
vorkundigen sal . noch yres mannes tode vnd irkewset sie der kin
F283-002r,21 der vorterpniss em enthilffet das nicht das en der kinder vater selber gekoren hatte sunder der kinder
hirschafft mogen den abe setczen . vnd eyn andern gebin ut C . si contra matris voluntatem tutor datus sit l . si circa Nota
eygentlichen sollit ir wissen das eynen iglichen / vormunden recht ist / das her sey eyn rechter vormunde Swerthalben
noch elicher geburt noch Rechter vnogonschafft der ebinburtekeit adir nach gesacztem rechte adir gekoren adir gesaczter .
wilkorter gyr in be
F283-002r,22 felunge adir in welcher hande weize sich eyner eyner vormundeschafft vndirwindet . der sal seyne
vormundeschafft vben vnd treyben als ge
F283-002r,23 wonlich recht ist mit Rechenunge vnd ander sollempni tates zuthun vnd das gut abe treten vnd
rewmen den kindern als sie sich yaren adir an wen das gut gefellit ab die kinder bynnen der czeit sturben vnd wo
F283-002r,24 von ichtis vorsewmet wurde adir wirt von den vormunden doruor tragen sie billich die burde is sey
welchir hande die vormundeschafft sey ut Instit . de legittima patronorum tutela Von falschen vormunden IN negocijs
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
contrahendis alia causa est furiosorum habita alia eorum qui fari possunt , quamvis actum rei non intelligerent / Nam
furiosus nullum negocium contrahere potest , pusillus omnia tutore auctore agere potest Deze regula habe ich genomen
aws dem gemeynen keyserrechte vnd ruret hie czwey sunder
F283-002r,25 liche sturke der vormundeschafft die eyne trifft vff vnmun
F283-002r,26 dige vormundeschafft als kinder vnd zotaner lewte die sprechen konnen / vnd doch vormunden haben
müssen Vnd die andner seynt toren vnd vnsynnige lewte / Vnd wisset das vnsynnige lewte mogen keynes vormunden .
entperen wenen worume sie habin keyn vornemen vnd . die zotane lewte vorwezen / die heyssen curatores / vnd heysser
vorsorger / vnd alleyne sie vorsorger genant sein Doch ist mehe eygentichen ir name eyn vormunde . denne eyn schaffer .
Ydoch zo mogen sie schaffer / heyssen / dorume das sie schaffen sollen yre notdurfft vnd yre guter . vorwezen / ut C . de
curatore furiosi vel prodigi l . curatores Dis wisset das deze Regula von czweyer hande lewte vormundeschafft ausweizet
die ersten heissen furiosi vnd bedewtit vnsynnige vnd . meynet das die vormunden haben sollen vnd yre vormundeschafft
/ endit sich als die toren Adir die vnsynnigen sterbin vnd seint keyner sache mechtig / noch mogen keynes thun abir die
sprechen mogen das synt kinder die sich vorstehen in vornunfft alleyne sie mundig seyn doch mogen sie sich vorpflichten
adir gescheffte thun mit volwort . Irer vormunden ut ff . de regulis iuris l . in negocijs contrahendis Me
F283-002r,27 nius Sintdemole das vnsynnige lewte vormunden habin sullin . ab is nw geschege das eyn . vnsynniger
/ adir eyn . thor . ynant zu vor
F283-002r,28 numfft qweme mochte her in der czeit als her vornumfftig were / nicht thun vnd lassen ane
vormunden adir ander gescheffte thun . Gayus / Ist das eyer mit zotaner torheit befallen ist adir sewche die man furor
heist / das en zu stunden an kommet vnd zu stunden nicht dieweyle her nicht czu . bestentlicher vornumfft komet adir
komen ist zo mak her ane vormunde . nicht geseyn ut C . de curatore furiosi vel proditi l . cum alijs quidem ho
F283-002r,29 minibus v . sicut nos itaque Nota Sundirlichen sehet vff die die man . vnsynnig nennet wenne
worume sie seint vndirscheiden . dorume zo be
F283-002r,30 scheidet sie auch das recht Etliche heissen Melancolici etliche maniaci etliche litargici etliche
epilemptici etliche lunatici Menius Sint du mir eyn vndirscheit machest seint dis alle toren Gayus Si seint wenen worume
ir vornumfft wirt entczucket mit den grossen wetagen die do von . grober feuchtikeit vnd sweren dunsten ir gehyrne
vorgifften . das sie noch den sewchen . keyn redelich vornemen gehabin mogen . vnd seint mit eynen worte benant . das
heist . morbus sentitus dorume das zotane sache allen . enden vnd dingen . schat . ut ff . de verborum significacione l .
morbus c Nota das ir vornemet das vnderscheit der sewche zo vornemet ir auch / ab sie torheit brengen / Melancolici seint
zotane lewte die gerne alleyne seynt vnd kumpt von eynem Grekischem worte das heist Melon vnd . bedewtit vinsterniss
adir swarcz dauon komet das befele ich den . na
F283-002r,31 turalibus das ist den naturlichen meystern der Melancolici wezen / begert vynsterniss vnd eynsamkeit
Do streytet . in dem Melancolico / die nature wedirenander vnd ein myssehayn alle lewte vnd ir gescheffte vnd straffet
alle ding vnd wenne zo die obrigen dunste sein gehirne durch geen zo begynnet her zu wuten Doch ist dis zu uornemen
nach der naturen das her die lewte gerne gar tilgete . ab her kunde zotane lewte sollen ymer sein in vormundeschafft vnd
der heist curator . ut C . de curatore furiosi vel prodigi l . curatores Maniaci heyssen Thoren die do thoren steticlichen .
vnd doch nymanden schaden . sie enthun is denne zo man . sie irczornet Vnd wisset das czweyerley mania ist die eyne
heist Ma
F283-002r,32 nia dyabolica die ander canina Mania dybolica ist . eyne sewche . die von groben dunsten leyt in der
czellen des gehirnes die do fantasia heist / der thore irdencket em mancherhande wunderliche gescheffte . vnd sprochen
der heist eyn besessener vnd dyrre mus auch eyn vorwe
F283-002r,33 ser habin Mania canina heist eyne wutende torechte torheit die do . beist vnd die lewte slehet /
Litargici seint auch rechte thoren die do keyn vornemen habin in ir vornunfft Epilemtici seint henfallende lewte luna
F283-002r,34 tici seint die noch den monden wandiln Ire vornumfft . Nv seint sie alle mit eynem worte berurt
vnd heist furor vnd heyst wuten eygentlichen Vnd zotane lewte hat man in dem rechten vnkeigenwortig vnd seint nicht
mechtig zu thun in keyner weize / do is rechtis crafft habin solle ut ff . de re
F283-002r,35 gulis iuris l . furiosi Vnd dorume zo mussen sie vormunden haben ut C . de cura
F283-002r,36 tore furiosi vel prodigi l . cum furiosus Menius Ab eynem thore eyn erbe an sturbe sulde man en zu
dem erbe weisen . Gayus / En nicht sunder seinen vormunden ut C . de curatore furiosi vel prodigi l . cum furiosus und .
qui autem Menius Eyn stomer adir eyn blinder adir eyn kropil die zu Iren yaren komen weren . mochten die vormunden
haben adir sulden sie vormunden haben an Irem gescheffte adir nicht vor gerich
F283-002r,37 te . Gayus . Sie sollen vormunden habin in yren geschefften ut ff . de negocijs gestis l . hoc edictum
und . et si furiosi Nota alle gebrechsame . lewte als stome towbe blinde Cropil die sollen vormunden haben . das / Ist
/ sie seint billich in vormundeschafft ut C . de curatore furiosi vel prodigi l . cum repudiante Menius Ab eyn mundig
mensche seines selbes rechte were vnd seines gutes mechtig were vnd em qwemen zotane swere ge
F283-002r,38 brechen / an snelliclichen / vnd wurde vnsynnig wer solde den vorwezen / vnd sein gut synt her em
selber gekoren hette / Gayus Seyn ebinbur
F283-002r,39 tiger Swertmoge ab her den hette . hat her des nicht . So thut is billich der Erbrichter adir weme
her s befelit . ut C . de aministracione tutorum et curatorum l . frustra Menius Ab eyn man vnsynnig wurde vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
Swertmogen hette adir sust ander frunde die an gefellis von em war
F283-002r,40 tenden weren die des thoren . keyne ruche habin welden mochte is en der Richter gebieten / Gayus
/ der Richter geobte is en billich wegern sie is czu thun der Richter sal is selber thun vnd den thoren vorweren noch
des toren vormogen / Stirbet her in der torheit der Richter besiczt des toren gut mit merem rechten / denne is vff seyne
geerbin gesterbin moge ut in auc . cum de appellacione cognoscatur und . si quis de pre
F283-002r,41 dictis Coll . viij Nota Als die Regula aus weyset In negotys con
F283-002r,42 trahendis c do sal man auch das ander stucke adir regulen vornemen von frawen vnd wisset das
weibesname ane vormunden keynes ge
F283-002r,43 thun mogen / vnd wisset alleyne . das frawesname mundig sein als sie Czwelff yar alt sein das ist war
das ist das sie eynen vormunden kysen mogen ut Instit . quibus modis tutela finitur und . pupilli Inst . de curatoribus
und . masculi Menius . Ab eynem weibesname eyn erbe anirstorben mochte sie sich des nicht vndirwinden ane vormun
F283-002r,44 de als sie mundig were Gayus Eyn weyesnam mag wol erbe vnd gut gewynnen vor gerichte / vnd in
Ire gewere brengen ane vormun
F283-002r,45 den vorgebin noch vorkowffen nach vff lassen mag sie is abir nicht ane vormunden ut Instit . de
auctoritate tutorum et curatorum l . auctoritas tutorrum Nv sehet was eyn . falsche vormunde sey . der seyne mundeleyn
vntrewlich vorwezet vnd dis recht . kommet aws der xij toffiln recht / ut Instit . de suspectis tutoribus und . Sciendum
est Alleyne das recht die vormunden gesaczt hat / dorume zo volgit das nicht das man ir nicht abe setczin mochte wenne
wor
F283-002r,46 ume thun sie anders denne als sie durch recht thun sollen / das sal man off sie brengen . als recht ist
/ vnd sie denne abe setczin ut Instit . de suspectis tutoribus l . novissime Wer obir eynen valschen . vormunden clagen /
mag / obir eynen falschen vormunden mag clagen . eyne igliche persone Is sey weib adir man . der is durch trewe wille
thut den kindern zu fromen / dis mag thun zum ersten . des kindes . muter seyne Swester seyne Aemhe vnd eyne igliche
persone Is sey weib adir man die des kindes vorterpniss irkennen vnd is durch got vnd durch trewe wille thun wellen
/ wenne worume / deze clage ist anruchtig vnd . dorume zo mogen zotane lewte die clage vorkundigen ut Instit . de
suspectis tutoribus und . consequens Menius . was mogen sie clagen . Gayus / Mancherhande Czum ersten mole ab her
seyne vormundeschafft vn
F283-002v,01 trewlichen trebe / wenen worume eyn vormunde sal getrewe vnd ge
F283-002v,02 were seyn / vnd seyner mundeleyn schaden bewaren wo her des nicht tete So tete her wedir seyne
trewe vnd dorume zo mogen die vor
F283-002v,03 gerurten personen obir den falschen vormunden clagen ut C . de suspectis l . pietatis vnd zo wirt
der vormunde schalbar ut Instit . de suspectis tutoribus l . suspectus c Czu dem andern mole ab eyn / vormunde seinen
mundeleyn ir notdurfft nicht gebe vnd sie aws seinen achten lisse das mak man auch zu eynem vormunden clagen ut Inst
. de suspectis tutoribus und . si quis Dis ist zu uornemen ab is dem vormunden von ge
F283-002v,04 richtes halben . gesaczt were / wie her das kint halden sulde ut C . de alimento pupillo prestando
l . j Nota Ir sollet sunderlichen wissen / wo der vormunde nicht erbar art ist / do sal von gerichtis halben muten eyne
achtunge wie her das kint halden . sal . die weyle is mundig ist an cleydern vnd an koste / das sal der Richter thun mit
seynem Orteil fyndern mit Rate der Erbwarten noch des kindes wezen . vnd seines gutes / vormogen So das des kindes
gut / vmben zotane tegeliche cze
F283-002v,05 runge nicht vorkommert werde / ut C . de alimento pupillo prestandis l . quod plerumque Menius .
Ab eyn man sturbe vnd lisse drey adir vier kinder in eynem vngesundertem gute / der Eldiste zon were seiner geswisterde
vormunde solde der auch em eyne schatczunge lassen thun . wie her seyne geswisterde solde haldin Gayus . her endarff .
ab sie in vngesundertem gute seyn ut C . de alimentis pupillo prestandis l . quod plerumque Menius Ab eyn man sturbe
vnd eyn kint ader czwey adir drey lisse do der Eldiste vrmunde mochte gesein vnd das Iungeste . der muter nicht emperen
mochte ab do der Eldiste . bruder dem Iungesten seyne narunge geschaffen mochte an der muter wissen . vnd hulffe vnd
die muter mit Ir morgengobe . abegeweizet were vnd die müter zu dem kinde gnade hette vnd das irneren welde solde
man der muter nicht billich das kint lassen vnd ir douon phlege thun vnd geben / billicher denne eynir andern / Gayus .
das kint bleibet billicher bey der muter mit gewonlicher phlege denne bey eynir andern als die muter vnuorsprachen ist /
ut in auc . ut liceat matri et avie und . illud quoque Menius Ab eynem vormunden vngelucke wedirfure das her denne der
muter ir pflege nicht gebe / adir nicht gebin welde vnd das dem . Richter vorkundigete . wurde der vormunde domete
schalbar ader nicht Gayus . thut dis der vormunde trogentlichen der vormunde wirt schal
F283-002v,06 bar ab die clage also begriffen wirt / als man durch recht obir ey
F283-002v,07 nen valschen vormunden clagen . sal . ut Instit . de suspectis tutoribus und . si quis autem Nota
were is abir sache das man die trogen vff . den vormunden nicht beweisen mochte . zo schat is dem vormunden . an .
seinem rechten nicht / zo bescheidenlich / das her der muter pflege ge
F283-002v,08 be nach deme / als is geschaczt wirt Vorczoge abir der vormunde . vnd wolde des gerichtes gebot
nicht achten . czwir noch dem ersten . der Richter mag en abe setczen . vnd mit rechten orteiln vorthümen als man
eynen vormunden . vorthumen sal . ut ff . de suspectis tuto
F283-002v,09 ribus et curatoribus l . j Menius Ab man vnmundige kinder gut an griffe mit rechten . anclagen /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
vnd eyn vormunde das gut nicht vor
F283-002v,10 antworten welde . / vnd wolweren mochte . mit dem rechten . müste der Antworter den kindern
daruor nicht antworten vnd wurde der vor
F283-002v,11 munde domete nicht schalbar / Gayus . let ymant vff vnmundiger / kinder gut . die eynen
vormunden . haben . was vorsewmpniss doran . geschijt vnd der vormunden nicht antworten wil den schaden gilt der
vormunde billich vnd wirt domete schaltbar ut C . de aministracione tutorum vel curatorum l . quitquid Nota Wo eyn
vomunde mutwilliclichen seyne mundeleyn vorsewmet an irem rechten . der thut nicht als eyn getrawer vormunde vnd
wer denne wedir seyne trawe tut der ist trewlos vnd wirt anruchtig ut C . quibus ex causis alicui infamia irrogatur l .
fidem Nota Merckit nw ymant der angefellis von dem kinde wartende were / is sey werp adir man / die mogen clagen zu
dem vormunden als man czu eynem falschen vomunden / clagen sal ut C . de aministracione tutorum et curatorum l .
quitquam Menius . Ab eyn vormunde seiner mundeleyn gut . vorantworte vnd qweme vff das leczte orteil vnd das orteil
empfile den kindern vnd der vormunde horte wol . das das orteil falsch vnd vnrecht were / vnd wolde sich nicht wedir das
orteil berüffen nach das orteil straffen / mochte man den vormunden nicht beredin als eynen falschen vormunden / Gayus
/ Man beret den billich mit dem rechten ut C . de aministracione tutorum l . si bonam causam Menius Ab vnmundige
kinder / hewser adir ander gebewde hette . vnd der vormunde lisse czu geen vnd zu fallen / vnd vorwusten von eygenem
willen / mochte man den vormunden / beredin als eynen falschen vormunden . Gayus Man mak . ab hers trogenlichen .
thut / ut C . de aministracione tutorum et curatorum l . de hijs qui in fraudem Menius Ab kinder czinsguter hetten vnd
der vormunde die vorwustente das den kindner die czinse abe gingen mochte man den vormunden czu eynem falschen
vormun
F283-002v,12 den beredin Gauys . Man mak ist das der vormunde der wustenunge / eyne sache sey ut C . de
aministracione tutorum vel curatorum l . tutelam Menius . Ab kinder erbe vnd ander gut hetten . vnd der vormunde des
nicht bawen welde . vnd sie vorwusteten vnd man das erbe den kindern zu notcze bawen moch
F283-002v,13 te man den vormunden dorume beredin / Gayus . Man mag synt das eyn ig
F283-002v,14 licher vormunde seiner mundeleyn schaden bewaren sal . ut C . de periculo curatorum et tutorum
l . si res pupillares Menius Ab eyn vormunde sein mundeleyn gut . lisse czinshafftig machen / die vor nicht czinshafftig
weren gewest Vnd is der vormunde nicht geweret hette / mit dem rechten mochte man den vormunden . dorume valsch
beredin Gayus . Man mag ab hers wissentlichen vorsewmet ut C . de periculo et comodo tutorum vel curatorum l .
tutoribus Menius Ab . kinder czalle molen monczen . hetten / mochte eyn vormunde die vormytten . em czu notcze
. Gayus / her en mak wenne worume her sal sie den kindner czu notcze aws thun . ader selber halden . Auch sal eyn
vormunde der kinder . gut nicht czinshafftig machen noch czolhafftig Sundir wo eyn vormunde seyner mundeleyn guter
gefreyen mak das tut her billich ut C . ne tutor vel curator vectigal inducat l . competens iudex wie man obir eynen .
falschen vormunden clagen sal mancherhande weize als ir vor
F283-002v,15 nomen habet mag man clagen obir eynen falschen vormunden . vnd sunderlichen sal man drey
calgen an stellen . Czwu burgliche vnd die dritte peynlich das ist das man die ersten czwu slecht clagen mag vnd die
dritte mit geruffte wenne worume die ersten czwu clagen machen den vormunden nicht schalbar sunder die dritte ut
C . de suspectis tutoribus l . suspectos tutores Nota Man darff nicht alleyne obir eynen falschen vormunden clagen
das her seyne vormundeschafft / trogenlichin . füre sunder . auch ab her durch seynes vorsewmpnis wille die kinder
zu schaden brechte / Menius Ab kinder mit Iren vormunden vor gerichte zu schaffen hette wer sal die kinder in dem
gerichte vorwezen . Gayus . der Richter sal en eynen vormunden gebin ut ff . de postulando l . hunc titulum und . ait
pretor Menius Ab eynem weibesname eyn vormunde gegebin wurde vor eynem gehegtim dinge adir vor eynem Erbhner
do man ir eygen vnd erbe gebe vnd synt die frawe adir das weibesname dasselbe gut ymande gebin welde mochte . die
frawe adir das weybisnam czu der gobe adir vorreichunge eynen / andern vormunden kysen obir den man der mit Ir das
gut in vormundeschafft / empfing Gayus . Emphet ymant gut mit eynem vormunden vnd wil her . ader sie synt das gut
ymande vff lassen / das sal her adir sie thun mit des vor
F283-002v,16 munden der das gut zm ersten empfing ut Instit . de auctoritate tutorum et curatorum und . tutor
Menius Ab eyn vormunde seinen mundeleyn zu schaffen hette / also ab eyn vormunde seiner mundeleyn gut kewffte adir
sich em zu kinde gebe ader in welcherhande weize das gescheffte den vormunden antrifft vnd / lichte das mundeleyn in
dem gescheffte betrogen wurde vnd der vormunde eynen andern vormunde seczte . ab synt sich das kynt yarete / vnd
seinen schaden ir
F283-002v,17 kente welchen vormunden sulde das kynt an sprechen / den ersten adir den an
F283-002v,18 dern / Gayus . do eynem vomunden seiner mundeleyn gut zu stunt vnd Im ey
F283-002v,19 nen andern kewst do ist das gescheffte eyn trogenhafftig gescheffte / doruor antwort der erste
vormunde billich / vnd wirt die trogenheit vff den vor
F283-002v,20 munden beweizet als recht ist . der vormunde ist der vorbalmundunge . vor fallen ut C . suspectis
tutoribus l . suspectos tutores Menius Ab eynen elichen weybe erbe vnd eygen an sturbe vnd der frawen man qweme yn .
die gewere / mochte der man das gut vorkewffen an der frawen stat Gayus Stirbet eyner frawen gut an von ymande vnd
komet der man in die geweer do ist der man eyn gast in der gewere / wenne worume her hat die gewer von seynes weibes
wegen . Vorkoufft synt die frawe das . gut . ir vormunde geweret an irer stat . ab sie is vorkowffen mak ane erben orlob
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
ut Inst . quibus alienare licet vel non und . nunc admonendi sumus Menius Ab eyn man seines weibes gut trogentlichen
aws seyner gewere lisse das mit rechte an en nicht komen mochte sunder an andern / mochten der frawen nehsten den
man an sprechen . als eynen valschen vormunden . Gayus . Sie mogen wol ab sie wellen . ut C . de suspectis tutoribus l .
si tibi Nota . Ir sullit eigentlichen wissen . das eyn igliche vormunde her sey wes vormunde her sey is sey eynes thoren
eynis lamen adir vnmundiger lewte . kinder ader frawen welchirhande gut her in vormundeschafft empfangen hat adir her
F283-002v,21 nochmolis empheet . das sal her in trawen vorwezen vnd schaden bewa
F283-002v,22 ren seiner mundeleyn vnd sal ir selber nicht betrigen noch mynner sal her s eynem andern gestaten .
vnd wo sie das vorsewmen do geet der schade vff sie ut Instit . de legittima patronorum tutela und . ex eadem lege v . ple
F283-002v,23 rumque Wo man obir eynen falschen . vormunden clagen sal obir eynen valschen vormunden sal
man clagen vor des landis hrer ut C . de suspectis tutoribus l . preses provincie Menius Worume sal man . eynen falschen
vormunden vor eynes landes here beclagen Gayus . darume das deze sache der Sebin orsachen eyne ist wenen worume des
landis here ist der obirster Richter . des landis der sal beschirmen witwen vnd wey
F283-002v,24 zen ut ff . de officio presidis l . preses provincie Menius Ab zotane for
F283-002v,25 derunge adir clage vor eyner statRichter qweme . solde her Richten ader . nicht Gayus her mag die
clagen wol horen Richten sal her ir abir nicht ut C . de officio diversorum iudicum l . singuli quoque Menius wor{3}e sal
her die clagen horen synt her ir nicht Richten sal Gayus dorume sal . her ir nicht richten . das zotane sache zu seinem
gerichte nicht gehorte czu richten . Sunder her sal sie weizen an seinen obirRichter ut C . de suspectis tutoribus l . preses
Menius Ab man eynem vormunden eynir rechen
F283-002v,26 schafft an müthe / vnd her der wegerte / solde man den vormunden auch darume vor des landis here
zugerichte brengen . Gayus Man sal ut ff . de tutelaribus racionibus distrahendis l . preses Nota Ir sollit sunder
F283-002v,27 lichen wissen das keyn . Richter zotane clage richten sal . her enhabe denne . den ban empfangen
von dem Reiche ut ff . de officio presidis l . congruit l . preses provincie Menius Ab eyn mundeleyn land vnd lewte hette
/ do . das leyn von eynes landis here czu lehunge ginge mochte der vormunde das lehen empfan von des kindes wegen .
adir sal das der here dem kinde selbist leyen . Gayus . der vormunde sal . das kint noch seines vaters tode bynnen rechter
yarczal . czu dem hner brengen . vnd des lehins synnen als recht ist // do sal der herre dem kinde seyn gut leyen . vnd
der vormunde sal . der hrner Manschafft globen noch des kindes recht vnd das gut vordie
F283-002v,28 nen noch seinem rechte ut de usu feudorum de successione feudi l . sequitur dis ist zu uornemen
das das kint eynen ebinburtigen Swertmogen hette . der do lehnbar were / ut de usu feudorum de successione feudi l .
sequitur Menius Ab der vormunde von dem hner nicht belehnt noch beerbit were . vnd dach lehnbar were vnd des kindes
ebinburtiger Swertmoge vnd qweme mit dem kinde . zu dem hner mochte der herre deme die lehn vor
F283-002v,29 sagen czu vormundeschafft . Gayus . her vorsagit sie em vmbillich bur
F283-002v,30 gen mus her abir dem heren setczen . ut C . de fideiussoribus tutorum seu curatorum l . non est
ambigui iuris Menius Ab eyne frawe eygen vnd erbe hette vnd ir das anirstorben were die frawe eyne witwe vnd neme
eynen man der man entweldigete ir das eygen vnd erbe weder yren / willen mochte die frawe yren man dorume czu rechte
brengen adir ymant der des angefellis wartende were / Gayus wer des angefel
F283-002v,31 lis von der frawen wartende ist der mak die gobe wedirsprechen vnd mak den man dorume vornemen
als eynen falschen vormunden ut ff . de suspectis tutoribus l . j Menius Ab kinder land vnd lewte hetten . die zo nach
bynnen yren yaren weren vnd man der kinder lant an fer
F283-002v,32 tigete mit vyntlicher gewalt vnd der vormunde nicht dorczu thun wel
F283-002v,33 de vnd lisse den kindern land vnd lewte vorterbin mochte man den vor
F283-002v,34 munden an clagen als eynen falschen vormunden . Gayus . haben vn
F283-002v,35 mundige kinder land vnd leute vnd gewonnen die kinder drewer adir fynde vff ir lewte adir lande
vnd der vormunde bescheidenliche teydinge bote von der kinder wegen . vor czu komen recht zugebin vnd zu nemen
vnd vorslugen der kinder fynde das . So bleibet des der vormunde billich ane wandil . vorsewmet abir der vormunde
das vnd wil des nicht thun der kinder moge mag das dem obern hner vorkundigen Adir wer is durch trewe thun welle
. das hers dem vormunden gebiete wegirt der vormunde das man heisschet den vormunden dorume billich vnd was die
kinder douon in schaden komen seyn das dergetczeit der vormunde den mundeleyn billich vnd wirt dorume sachalbar
ut Instit . de suspectis tutoribus und . novissime wie man eynen falschen vormunden vorbalmunden sal . als man nw
eynen valschen vormunden vor eynen zotan Richter . als vor gesprachen ist mit clage begreiffet do sal der Richter den
falschen vormunden vorbalmunden ut C . de suspectis tutoribus l . eum quem Menius Was ist das vorbalmunden . Gayus
Vorbalmunden ist mit rechtem orteile eynen falschen vorthumen das ist das man dem vormunden durch des falschen alle
vormundeschafft vororteilen sal vnd vor
F283-002v,36 bieten ut C . de suspectis tutoribus l . preses provincie Menius Ab eyn vormunde seyner mundeleyn
gut nicht vorrechen kunde vnd zu der Rechin
F283-002v,37 schafft geladin wurde vor des landis here sal man en dorume vorbalmunden Gayus Yo ut Instit . de
suspectis tutoribus und . novissime wenne worune eyn iglicher vormunde ist pflichtig zurechen vnd seynen mundeleyn
ir gut zu beweizen . ut Instituta de Atiliano tutore vel eo qui ex Ticia dabatur und . impuberes autem Menius Wer
mag zotane forderunge thun Gayus Wer die vorbodemunge heischt . der fordert die Rechenunge billich ut Instit . de
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
satisdacione tutoris vel curatoris und . neque autem Menius Ab vngesunderte kinder gut hetten vnd der Eldiste das gut
vorwezete / vnd sich domethe Reichete vnd seyne bruder armte / Nv were do keyn ander erbwarte wenen die bruder vnd
man irkente den vnmundigen kindern schaden czu czihen / vnd der Eldiste bruder kewffte em guter vnd lisse em die zu
schreiben moch
F283-002v,38 ten die bruder als sie mundig wurden den bruder an sprechen / als eynen falschen vormunden adir
nicht / Gayus . hetten bruder eyn vngesundert gut / vnd sitczen allesampt in eynem vngesunderter gewere / der Eldiste /
bruder ist billich der andern vormunde / was der gutis kewfft / das gehoret billich sie alle an / empfeet her sichs alleyne
vnd lehst sich alleyne schrey
F283-002v,39 ben / her ist nicht eyn getrawet vormunde / vnd die kinder mogen . das gut heyschen czu gleicher
teylunge als sie mundig werden vnd sich teylen / wellen / wegirt der vormunde das / sie mogen en mit clage beredin als
. eynen falschen vormunden / ut C . de suspectis tutoribus l . si tibi Menius Ab eyn vormunde / in seyner mundeleyn
gescheffte czoge der vormunde wurde gefangen . solde sich der vormunde lozen mit seinem gute adir mit seiner mundeleyn
Gayus . wirt eyn vormunde gefangen in seiner mundeleyn ge
F283-002v,40 scheffte der Richter sal . den kindern eynen andern vormunden gebin der sal den gefangen
vormunden lozen mit des Richters wissen von der mundeleyn gute ut C . de negocijs gestis l . ob negocium gestum Nota
Ir sollit eygentlichen wissen / welcherhande gescheffte der vormunde durch der mundeleyn besserunge wille treybet / was
her in Irem gescheffte vorczeret das geldin em die kinder billich als sie mundig werdin wurde auch der vormunde in der
mundeleyn gescheffte gefangen / adir welcherhande scha
F283-002v,41 den her do empfinge der schade geet vff die kinder vnd nicht off den . vormunden ut C . de negocijs
gestis l . tutori vel curatori Menius Ab die kinder drewer adir ander fynde hettin vnd der vormunde empfinge schaden /
von der kinder wegen / solde der vormunde em den schadin ha
F283-002v,42 ben ader sulden die kinder den vormunden seines schaden irgetczen / Gayus hetten vnmundige
kinder fynde ader drewer die offenberlichen entsagen vnd gedrewet hetten beweizet sich der vormunde doran von der
kinder wegen czu zunen / vnd welden die fynde die zune nicht vff nemen / vnd der vormunde bote alle bescheidenheit /
Geschijt den kindern icht schade / der schade ist der kinder / vnd was schaden dem vormunden geschijt / do antworten
Im die kinder billich vor als sie mundig werdin ut C . de negocijs gestis l . tutori vel curatori Menius Ab so kinder drewer
adir fynde hettin vnd der vormunde welde nicht tage / suchen noch zune der vormunde wurde beschediget . adir die
kinder wie helt man s dorume Gayus habin kinder fynde adir drewer vnd wolde der vormunde key
F283-002v,43 ne zune suchen was schaden dem vormunden wedirfert . der ist seyn seiner mun
F283-002v,44 deleyn . schaden treyt her billich vnd mus den irgetczen vff recht ut Instit . de suspectis tutoribus
und . novissime Menius Ab eyn vormunde seinen mundeleyn Ir gut czoghafft machte . von eygenem willen vnd den
kindern zu Iren guten schade geschege / mochten die kinder als sie mundig werdin den vormunden an sprechin vmben
den schaden / Gayus . Sie mogen ab sie wellin ut ff . de suspectis tutoribus l . j Instit . eodem titulo und . nivissime
Von der vorbindunge Artuculus xxix Deinde sequitur videre de obligacionibusbus c Sintdemole . das ich mancherhande
materien gerurt habe douon mancher
F283-002v,45 hande vndirscheit komet in dem rechten / Nv aber wil ich schreiben von der vorbindunge das ist wie
sich eyn man ke
F283-002v,46 gin dem andern vorpflichtet vnd vorbindet c Was eyne vorbindunge ist obligatio heist eyne
vorbindunge do wir / vns mete bynden eynis dinges leistunge nach der stat rechte ut In
F283-002v,47 stitu . de obligacionibus und . nunc transeamus Nota dis wisset das alle vorbindunge in yrer Suma
czweyerley ist entczwer sie ist burgelich ader peynlich die heist man pentorie obligationes dorume das sie dye Richter
irdocht haben ut Institu . de obligacionibus und . omnium obligacionum Menius / Was seint burgeliche vorbindunge .
Gayus Burgeliche vorbindungen . seint zotane vorbindungen die sich das volk vndirenander machet von . freyer wilkore
vnd voraldert vnd bewert seyn mit dem . burgelichen rech
F283-002v,48 te vnd heist ciuilis obligatio Menius Was seint denne pentorie obliga
F283-003r,01 cones Gayus pentoria obligacon heist zotane vorbindunge die die richter . in ires reichthumes gebiete
gesaczt haben ut Institu . de obligacionibus und . civiles Nota . dornoch ist die vorbindunge in vier teil geteilt als ir
hiernach wol . ynne sullit werdin Ir sullit eygentlichen vff nemen das wort vorbin
F283-003r,02 dunge vnd ist vff czu nemen als eyne globde wenne worume wer sich kegen dem andern vorbindet
das ist her pflichtig zu halden wenen worume is ist genant des rechtes band / do sich eyner dem andner vorbindet zu
leisten vnd bedewtit also vil als eyn globde wenen worume wer dem andern nicht globet der ist nicht gebunden Nota nv
seint das meyste teil alle lewte gebunden keginenander Primo Czum ersten mole das kint ist gebunden dem vater vnd
seyner müter von naturlichem rechte vnd der vater hat gewalt obir seyn kint als ir hiruor gehort habit cen . ar xij titulo
von der personenrechte und . ij Vnd die kinder seint gebunden yren eldern . vnd die eldern seint wedir gebun
F283-003r,03 den den kindern zu dem mynsten yres gutes den fierden teil lossen sollen ut in auc . de heredibus et
falcidia und . hoc autem dicimus Coll . j Vnd dis ist zu vornemen wo sie die eldern ir gut bescheiden wellen . ut in auc .
de heredibus et falcidia und . illud quoque Coll . j Is en were denne das eyn vater sein kint erbelos gesagit hette ut supra
articulo xij titulo von der personen rechte und . v . Scdon Czum andern mole So seint die cristenlewte gebunden ire
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
geistliche vatere / zu eren vnd zu beschirmen vnd zu irneren von dem hochsten grad zu nemen bis vff den nedirsten das
ist von dem bobiste den wir durch recht sollen vater nennen vnd alle die von seyner gewalt komen als die patriarchen vnd
Cardinalen Erczbischoff vnd Bischoff vnd dornoch Iren prelaten die also . der Bischoffe anwalden seyn vnd eyn iglicher
sunderlichen seynen pfarrer vorbunden ist ut ex . de parochijs c . j Nota dis wisset wie wir cristenlewte den geistlichen
vorbunden seyn das ist nicht eynerley sunder mancherley Primo Czum ersten durch des glauben willen . wenne worunme
keyser vnd konige . sint vndir en das ist vnder der pristerschafft / durch des glowben wille / ut C . de summa trinitate
et fie catholica l . inter clares Secundo Czum andern mole durch gotlicher dinste wille die die pfaffeyt tut / durch des
cristen glouben wille vnd durch des reiches heyles wille ut in aucen . quomodo oprteat episcopos et reliquos clericos
a ordinacionem deduci und . maxima Coll . prima Secundo . Czum andern mole sol sullen wir gehorsam seyn yren
gerichten vnd die sullen wir suchen ab wir dorczu geladen wordin als recht ist ut ex . de iurisdiccione capitulo primo
Tercio Czum dritten mole so ist eyn iglich volk seynem pfarrer . zu gehorsam gebin wenne worume her sal sie regiren
nehiste dem Bischoffe vnd seynes volkes zele wartende seyn vnd heist dorume eyn pastor wenen worume eyn iglich schoff
ist . billich gehorsam seynem hirten ut ij q . vij oves Quarto . Czum fierden mole so seint gebunden die eygen die man
serui heist zu . ewiclichen yrer hner dinste ut Institu . de iure personarum Quinto . Czum fumfften mole so seint alle
lehnlewte gebunden . yren hner zu dienen vmben das gut das sie von yren / hner haben . vnd durch der tewe wille die
sie yren hner gesworn haben ut in auc . de usu feudorum et de form fidelitatis l . de forma l . in epistola Sexto Czum
sechsten mole So . seint gebunden . alle Ritter vnd Rittermessige gehorsam zu sein Iren haupt
F283-003r,04 manen als sie zu felde komen vndir yres heren baner von yres hner wegen / ut de usu feudorum l .
in epistola Septimo So ist gebunden eyn iglich / burger gehorsam zu seyn seynem Burgermeister wenne worume . eyn
Burger
F283-003r,05 meister hat seyn . Amacht von dem hner vt supra . von des Burgermeisters amacht Octauo Czum
achten mole So ist eyn iglicher mitburger n eyner stat gebunden dem gerichte gehorsam zu seyn ut C . de officio
diversorum iudicum l . j Nono . Czum newden mole so senit die gebawer gebunden / ir hirschafft vnd yren schultissen ut
C . de pedaneis iudicibus l . j decimo / Czum x mole So seint gebunden alle eliche lewte das weyb dem . manne gehorsam
zu wezen ut Institu . de iure naurali , gencium et civili Vndecimo Czum eylfften mole So seint alle die vorbunden die
do frey sint vnd sich durch yres genisses wille zu dinste gebin vnd lehn dorume nemen ut Institu . per quas personas
nobis acquiritur und . j dis kumpt off eyn globde . vnd was denne eyner dem andern globit so bescheidenlichen ab is
eyne . zotan person ist . der globde thun mag der ist gebunden von freyer wilkor zu leysten seyn globde ut Institu . de
obligacionibus und . j Menius du host gesagit wie lewte vorbunden werdin alle vorbindunge wter so vorbunden das man
bey namen halden mus Gayus alle erliche vnd mogeliche sachen domete sich eyner kegin . dem andner vorbindet . die
leistet man billich ut ff . de obligacionibus et inscripcionibus l . omnes Nota vff dezo antwort vornemet czweyerley eyns
heist mogelich das ander czemlich ader erlich Wenne . do sich eyner dem andner vorbindet mit eynem . vnerlichen
globde ader vn
F283-003r,06 mogelichen der ist nicht pflichtig zu leysten ut Institu . de inutilibus stipulacionibus und . turpi
Menius Ab eyner . sich vorbunde vnd yener sich wedir kegin dezem also hilff mir Seyum irslan ich wil dir ticiun wedir
helffen irslan Nv hulffe eyner dem andner vnd irslagen Seyum nv mante . dyrre yenen vmben das globde das her em
hulffe ticiu-irsloen das . wegirte dirre her brechte en zugerichte dorume vnd bekente zotans . globdes vnd is were em
berawen vnd welde is nicht thun muste her em nicht halden . der vorwilkorten vorbindunge synt yener dezem gehulffen
hatte Seyum irslan Gayus nach der crafft der vorbin
F283-003r,07 dunge so tete her s billich zu uormeyden der smelichen gescheffte vnd . nach dem gebote des
rechten So ist her nicht pflichtig zu leysten zotan globde ut xxj q . iiij in malis promissis Von vorbindunge vnderscheit
. vndirscheit der vorbindunge etliches ist burgelich etliche peynlich ut supra eodem und . ij . dis wisset burgeliche
vorbindunge kompt von kewffen vnd vorkewffen . von leyen vnd vorleyen von mitten vnd vormyten von vorsatczunge vnd
von vorpfendunge vnd von deme das man eyme zuhalden thut von geselle
F283-003r,08 schafft von befelunge vnd von andner burgelichen sachen . do lewte mittenander vmben zu schaffen
haben von den ich allis hyrnedin schreiben werde also wil ich auch thun . von peynlicher vorbindunge . Nota Als ich hw
vorne in dem nehsten und . geschreben habe was eyne vorbindunge ist die man obligacio zu latyn . heist . von dem worte
obligacio kompt obligator vnd heist eyn vorbinder douon zo kompt obligatoriun vnd ist der do eyn mit behenden worten
vnd vorborgenem synnen eyn bynt als eyn Sophista Vnd eyn sophista ist der listiclichen . eyn mit worten begreiffet mit
des antworters volwort So das der antworter dorczu yo spricht das em dirre vorgebit ut ff . de regulis iuris l . natura Vnd
wenne dirre yo spricht zu deme das man en vorspricht So bindet her denne en mit worten vnd beslewst en mit seynen
eygen worten vnd das ist denne eyn Sophisma Eyn / gleichniss Ticius vnd Seyus seint in eynem gemache . Ist Seyus wirt
in dem gemache vnd hat Ticius icht in demselben gemache Spricht nv Seyus allis das in dezem gemache ist das ist meyn
Spricht denne Ticius nv is ist mir lib vnd gan dir s wol . Spricht denen Seyus ganst du mir s wol Spricht yener yo ich wil
en nw Seyus höer treiben vff zotane wort . die eyne Sban ey
F283-003r,09 nes eydes als ich gan dir s wol . das spreche ich bey meynen guten trawen vnd bey meynem eyde hat
nv Seyus ymande bey der rede vnd spricht frunde . das horet ir wol . das Ticius spricht . das her mir s wol gonne was in
meyme gemache ist . das das meyn sey Nv spricht Seyus deyn mantil ader Rock ader dem gleich ist in meyme gemache
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
vnd synt du denne deyn volwort dorczu gege
F283-003r,10 bin host ab so der mantil ader rock icht meyn sal seyn Nota In allen sachen do eyner den andern
mete begreiffen wil do sal der der dezen mit worten begreiffen wil treiben vff zotane antwort do eyn affirmatiuun ynne ist
vnd alle wort . der vorbindunge die sollen seyn in keginwortige czeit ut ff . de verborum significacione l . nomine et rei
Ir sullit wissen . das nicht alleyne das wort yo ist eyn affirma
F283-003r,11 tiuun sunder alle verba die do seint pentis tperis Wenne worume in dem verbo . das do pentis tperis
ist . do beslewst sich ynne das pronomen ego als ich spreche . zu dir promittis Antwortis tu mir nw promitto das heist .
ich globe dir vnd in allen worten die do pentis tperis seyn die seint perme persone dorume so refert . sich das pronomen
ego dorczu das ist perme persone Nv verret sich dis etwas von dem synnen ego promitto ich globe tu promittis du globest
. Nv nach eynem bessern synne So spricht man globist du dis heest nv secunda persona die tertia persona spercht ille
promittit der globit Promitto ist de temporen presenti quo in prima persona promittis ist auch pentis tperis vnd ist scden
persone promittit ist tertie vnd hirczu sal man subiunigiren die drey pronomiena ego tuille ego Ist . perme persone tu
secunde ille tcie frogis tu mich promittis nv antworte ich promitto frogis tu mich promittit ille So antwors tu promittit
In deutschem synnen glo
F283-003r,12 bis tu mir spreche ich ich globe Ist is nv sache das ymant mit mir globit vnd sprichs tu zu mir globit
mir der ich spreche her globit dir domete ist yener kegin dir nicht vorbunden Ich hette denne eyn gebiete obir en So das
her das thun muste was ich em gebote So ist her von meynettwegin kegin dir vor
F283-003r,13 bunden ut in auc . de fideiussoribus mandatoribus et solucionibus Coll . prima Vnd dis heysen
verborum obligationes Vnd verbi obligatio heist . eyne mutliche vorbindunge die do geschijt von czwen personen die yres
selbis mechtig seyn ut Institu . de verborum obligacione und . verbi obligacio Vnd deze vorbindunge ist dreyer
F283-003r,14 ley Primo die eyne heist obligatio pura vnd heist eyne slechte vorbindunge . vnd wer sich kegin dem
andern mit slechten worten vorbindet den mag man vmben das globde an sprechin vnd manen wenne man wil ut ff . de
regulis iuris l . in civilibus obligacionibus Secundo die ander obligatio in diem adietto vnd ist zotan globde das eyner dem
andner globet zu leisten vff eyne ge
F283-003r,15 nante czeit als Ticius globit . Seyo x guldin zu beczalen vff sante Iohannes tag dezen mag man nicht
ee manen der tag irgee sich denne alleyne her sich vorbunden hat ut ff . de verborum obligacione de obligacionibus et
accio
F283-003r,16 nibus l . in omnibus Tertio . die dritte heist Stipulatio uel . obligatio sub con
F283-003r,17 dicione vnd ist zotan globde das mit vnderscheit geschijt als wenne meyn schiff / von Aza kompt so
wil ich dir xx guldin gebin Nv merket kompt das schiff nicht so ben ich dir nicht schuldig . kompt is aber So ben ich
kegin dir vor
F283-003r,18 bunden vnd ben pflichtig zu leysten was ich ir globit hatte ut Institu . de verborum obligacione und
. sub condicione Quarto / Czum firden mole . so . vorbindet sich eyner kegin dem andner etwas zu leisten . an eyne
benante stat als ich globe dir x guldin zu Breslaw zu geben komest du mich zu Bres
F283-003r,19 law an du manest mich mogelich vnd anderswo nicht vt Institu . de verborum obligacione und .
loca eciam inseri Nv vornemet vff dis ich globe dir czu Breslaw zugebin das ich dir globet hatte habe ich in dezem globde
genomen eyne sunderliche czeit das ich zu Breslaw seyn welle vnd dich do beczalen welle / komes tu vnd ich nicht du
manest mich billich wo du mich an kompst kome ich do vnd du nicht domete ben ich nicht ledig von dir vnser globde
sunde denne . also das ich sulde von dir ledig seyn ut Institu . de verborum obligacione und . condiciones Sprichs tu
mich sint dorume an so müste ich das beweizen adir noch dem rechten entwerden Was der vorfellit der nicht helt was
her globet / merket ebin vff die die sich vorbinden mogen mit yren globde das seint zotane lewte . die in yres selbis rechte
seyn vnd zu nymande gebunden sein was die globen das leisten sie billich ut Institu . de obligacionibus und . j Nota Ir
sullet zu dem andern mole merken was sie globen wenne worume wenne man weys was eyner globet dobey ist zu merken
ab her s durch recht leisten moge ut ff . de obligacionibus et enscripcionibus Czum dritten mole weme sie globen vnd
wisset eyn iglicher der seynes selbis mechtig ist . das ist der frey vnd mundig ist weme . der icht globet is sey weme is sey
her ist gebunden zu leysten Globit man eynem vnmundigen ader eynem thoren ader eynem eygen icht ader eynes mannes
weybe icht vmben erliche vnd redtliche sache zuhant die globde hat zotaner lewte vormunde zu fordner ut Institu . de
auctoritate tutorum und . j Globen zotane lewte ymande icht vnd wil man sie dorume zu rechte brengen der vormunde
antwort vor seyne mundeleyn billich der hrer vor seynen eygen der man vor seyn weib der vater vor sein vngesundert kint
vnd czewhet is hinder em nach dem rechten als recht ist was deze vor
F283-003r,20 genanten nicht gevolbort haben des dorffen sie nicht leisten von rech
F283-003r,21 tis wegen / heten sie aber icht sunderlichis gutis das sie selber irkriget hetten das man peculiun
heist als ich hir vorne geschreben habe supra titulo xxvij und . iij Vff das mogen sie sich vorbinden vnd wisset das der
vormunde seyne mundeleyn der here seynen eygen der vater seyn . kynt der man seyn weib in zotaner weize vor treten
Czum ersten der vormunde Als man seyne mundeleyn . beschuldiget sprechen sal . here her Richter ich hore anlangen
Semproniun des vormunde ich ben wissentlichen Richter vnd Scheppin vnd seint Sempronius seynes selbis nicht ist / So
bete ich in eynem rechten zu ir
F283-003r,22 faren ab her sich ader seyn gut . kegin ymanden vorbinden moge ane meyne volbort . Sint her vnder
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
meyner vormundeschafft ist / schedelichen meynem . rechte zurechte ader was dorume recht ist / So vyndet man her en
mag / ader man fyndet also beweiset der vormunde als recht ist das her Sempronio zu eynem vormunden gesaczt ist vnd
seynem gute So ist Sempronius nicht mechtig sich kegin ymanden zu uorbinden nach seyn gut an seynes vormun
F283-003r,23 den volbort ut Institu . de auctoritate tutorum et curatorum und . ij Also thut auch der here seynem
eygen der vater seyn kint der man seyn weib ut ff . de obligacioni
F283-003r,24 bus et accionibus l . j Welde man sie nv vorbas orteiln Sintdemole das sie sich vnd ir gut vorbinden
wolden vnd nicht thun mochten . vnd keyne personen seyn in dem rechten vnd sich nicht vorantworten mogen ane
vormunden So getrawe ich dem rechten das sie keyne dorume vorfallen seyn Sintdemole das yre vorbindunge . vnmechtig
ist als orteil vnd recht gegebin hat So findet man sie seint ke
F283-003r,25 gin nymande vorfallen sunder kegin deme der obir sie zu gebieten hat / ut C . de emendacione
propinquorum l . in corrigendis Nota dis zu uornemen eyn vater sein kint czuchtigen mag messiglichen . vnd
vornunffticlichen . vnd domente zu eren vnd zu guter gewonheit zu czihen Eyn vormunde seyne . mundelyn czuchtigen
mak mit eyner Rutten ut C . de emendacione propin
F283-003r,26 quorum l . in corrigendis Also mak auch eyn . meyster czuchtigen seynen Schuler eyn here seynen
eygen eyn man seynen dinstboten mit worten ab her em icht an seynem dinste vorwarloste das ist ab eyn knecht ader eyn
ander dinstbote icht seynem hner vorwarloste ader vorlore vnd is seynem hner nicht zu geldin hette nach em an seynem
lone nicht abe sloen mochte . den mag der here seynen gemytten diener vmben czuchtigen nach des Rich
F283-003r,27 ter irkenthniss ut C . de emendacione servorum l . si virgis Eyn here : aber . mag seynen eygen ane
des richters lawbe wol stroffen lemen noch toten sal her sein nicht ut C . de emendacione servorum l . si virgis diener
aber die vmben lon dienen missethun sie kegin yrer hirschafft die czuchtigunge . sal der Richter irkennen ab is vff den
knecht gebrocht wirt als recht ist . vnd was her mit dem gelde nicht zu bessern hat vnd is nicht abe dienen wil das bessert
her billich mit dem leybe ut C . de emendacione servorum l . si virgis der Richter mak seyne boten czuchtigen mit eyner
eychenger
F283-003r,28 ten die eyner dawm elen lang ist vnd em domete des koniges malder messen das seint xxxvj slege ut
C . de emendacione servorum l . si virgis Eyn man mak auch wol . seyn weib czuchtigen vmben cleyne myssetat ut in
auc . unt ceat matri et avie und . sie quis Coll . viij Were is aber . das eyn weib yren man brehte dorume man sie von
enanderr scheyden möch
F283-003r,29 te mit dem rechten . die sal der man . zugerichte brengen vnd obir das weib geczewgen ut in auc .
ut liceat matri et aviie und . si quis autem Coll . viij Was sust ander lewte seint die gewalt obir ander lewte haben die vor
F283-003r,30 fallen nach deme als die vorbunden sein nach Irem rechten . Non welche . lewte aber sich kegin
ymande vorbinden mit eygener wilkore . die vor
F283-003r,31 fallen nach deme . als sie sich vorbunden hatten das ist mit der were . busse ut supra titulo xxiij per
totum Nota Merket was der vorfellit der nicht helt / was her globit hiruff merkit wer do globit Czum andner mole was
her glo
F283-003r,32 bit Czum dritten mole wie her globit Czum firden was her globit . Von globde / nv merket zum
ersten wer do globit ab her mech
F283-003r,33 tig sey eyn globde zu thun wenne ir hie vor vornomen habit wer / keyn globde thun moge vnd ab sie
is teten / So were dach deme das / globde vnnotcze . dem sie icht globeten . ut suppra eodem und . iiij Wo aber lewte
icht glo
F283-003r,34 ben die do frey seyn yres leibes vnd yres gutes was die globen . das leysten . sie billich ab das globde
erlichen vnd mogelichen ist ut supra eodem und . ij Were is das die nicht leisten / die seint dem Richter des gewettis
bestanden vnd dem forderer die busse ut supra titulo xxiij Welch globde eynen bindet adir nicht wer vnmogeliche ding
globit der ist mit seynem globde vngebunden wenne worume was vnmogelich ist das vormag nymant czu thun ut Institu
. de inutilibus stipulacionibus und . ac si quis Wer . auch globet das zu leisten . das in der naturen wezen nicht en
were das globde . ist vnnotcze ut Institu . de inutilibus stipulacionibus und . ac si quis Wer auch globit das ymande zu
leisten zugeben ader zu freyen / das seyn nicht ist das globde ist vnnotcze ut Institu . eodem titulo und . idem iuris est
vnd hyrczu mancherhande globde die vnerlich seyn schemlich vnd sundtlich sein die darff allis nymant halden ut supra
eodem titulo und . iiij Was aber eynis mannes / eygen ist vnd her seyn . selbis mechtig ist / was der globit das leystet her
/ billich ab her s bekennet ader vff en brocht wter als recht ist / . ut Institu . de inutilibus stipulacionibus und . j Wie
sich eyn globde entselwst / als ir vornemet was eyner globit dorume ist auch not zu uornemen weme her globit vnd wisset
eygentlichen . eyner mag sich vor
F283-003r,35 vinden kegin eynem iglichen . her sey seynes selbis rechte ader . her sey vndir eynes andern gebot
wie das globde zu kompt ist das / das . globde crefftig beweizet werde So leistet her s billich Ist das globde also ge
F283-003r,36 want das is wedir got nach weder das recht nicht sey ut Institu . de obli
F283-003r,37 gacionibus und . j Ist das globde zotanen personen getan . die nicht mechtig sein zu fordern so
forders is ir vormunde billich ut Institu . de auctoritate tutorum et curatorum und . j Nota Vnd wisset das sich eyn
iglich globde entslewst das ist vffbindet dis zuuornemen globit dir ymant . x guldin zu gebin vff eyne . czeit is sey an
eyner bescheiden . stat is sey mit vnderscheit wenne ich sie dir gebe so ist das globde tot ut Institu . quibus modis
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
obligacio tollitur und . j Wisset das mancherhande . weyze eyn globde entslossen wter Permo Czum ersten mole mit
genuckthunge . des globdes das ist mit leystunge . vt sen Secundo das ander mit wedirstatunge als ab ich dir gelt globit
hette . vnd . dir douor ware gebe vnd das heist acceptilaton ut ff . de regulis iuris l . actus Institu . quibus modis
obligatio tollitur und . ij Tertio die dritte ab eyner burgen . gesaczt hette vnd der selbschuldige beczalit . der losit sich
vnd seyne burgen ut Institu . quibus modis obligacio tollitur und . Item si reus / Vnd dornach andner sachen genug do
sich eyn globde entslewst als ab eyner . den andner muntlichen ledig lisse ader ab eyner den andner vorweizete . ut in auc
. de fideiussoribus et mandatoribus et solucionibus und . si quis Coll . prima Von briuelichen globde / brieffeliche globde
seint zotane / globde die eyn man tut eynem andern vnd em das vorbriffet zu leisten vff eyne benante czeit vnd zotane
vorbindunge . vnd globde slecht off eyne czeit ader mit vndirscheide der stat vnd der yare . vnd zotane vorbindungen
heysen obigaciones que fiunt in scriptis ut Institu . de obligacionibus que fiunt in scriptis und . j Nota zotane globde zu
uornemen das . zotane globde beschrebin werdin das ist dorczu gut das man irkenne . des / globdes alder dorume so
schreibet man / die data in zotanen vorbindungen Czum andern mole das man befindet was man globit in den schrifften
/ Czum dritten mole worume das globde geschen ist Czum firden mole . die czeit der leistunge Czum fumfften mole wer
globit Czum sechsten wenen man globit Czum sebinden mole vor welchen personen man zotane glob
F283-003r,38 de thut / Czum achten mole . das zotane schrifft eyne offinbarunge sein sal . vnd eyn bekenthniss
des globdes Czum ix mole . das man das globde . czeichen sal . mit eyme anhangenden Ingesigil Czum x mole . wenen
das / vorsegilt wter keynes dorczu . schreiben sulle vnd was man denne . mit zota
F283-003r,39 ner schrifft beweizet das ist nicht zu stroffen vnd heist eyn . Instrumenten vnd alle deze vorgenanten
stucke . seint not in zotanan globden zuhalden ut ff . de fide instrumentorum nomine etc . Nota Merket vmben zotane
globde etliche globde die man mit brifflicher beweysunge befestent etliche werdin vorsegilt mit des globdes Ingesigil
etliche werdin vorsegilt mit ander lewte Ingesigil als ab ymant dem andner globete als vor eynem namhafftigen als vor
eynem keyser konige . ader eynem fursten . die sollen yres globen eyn . czeichen gebin mit deme das man schreibe In
gotis namen amen Vnd so dor
F283-003r,40 noch als das gewonlich ist vnd zotane briefe sunderlichen bewaren sal . das man ir nicht felsche
wenen zotane brieue geczewg sein ut C . de fide instrumentorum l . j Menius Ab eyner eyne briffliche beweysunge
thun solde . vnd der briff vorqweme solde man den briff nicht besehen Gayus man besihet en billich ut C . de fide
instrumentorum l . j Nv vornemet welchs die sachen seint domete man eynen vffen briff vorwerffen mag vornemet zum
ersten vnderscheit der briffe . etliche briffe . komen von höer gewalt . als von dem Bobiste adir von dem keyser . etliche
von geistlichen . ader von . wertlichen fursten / etliche von geistlichen vnd von den wertlichen fursten / die eygen
gerichte haben etliche von dem Richter vnd vndirRichter . Nv geen etliche brieue offgebot das ist das die vorgenanten
personen . eyn gebot lossen aws geen vnd meynen was sie gebieten das sollen sie durch recht . hal
F283-003r,41 din deme das geboten wter Nv sollit ir merken . den man gebewt ab em der . zu gebieten habe
Czum andner mole was her gebewt Czum dritten mole wie her gebewt Czum firden mole . wie her den mit dem gebote
bindet Czum funifften mole von der peyn die her vorfellit ab her nicht thut was das gebot aws weizet ut in auc . ut divine
iussiones subscripcionem habeant und . scientibus Coll . viij Wil nv dirre wedir das gebot . das sal her thun mit dem
rechten ab her mag gehorsam sal her aber seyn Vt In aut . en vt oms obodiant iuditibus und vnam quid Coll . v . Sint
das aber briffe die man gebit zu eynem bekenthnisse von welcherhande personen sie gegebin werdin die mak man wol
besehen . ab ymant do wedir wolde mit dem rechten . ut in auc . de fide insrumentorum et amissione eorum und . sed
et instrumenta Coll . vj Ist dis eyn furstlich bekenthniss So sal man das Ingesigil mit ganczem . fleisse besehen . vnd
bewaren vnd die vmschrifft vnd die karactares befynt man doran icht domete man s vorwerffen mak so ist der briff falsch
vnd dis leyt nicht alleyne an dem Ingesigil epicasio Sunder auch ab der briffe gecanterit ader gecorrigiret weren vnd nicht
an dem dato gleich stunde ab der briff mit eynen enczweytragenden wachsze vorsegilt weer were auch der briff zurissen
deze sachen vnd ander als ab czwusschen den czeilen etwas newes geschreben were . mit dezen sachen . vnd auch mit
andern . mag man die briffe vor legin is en were denne das vorsewmpniss . doran . gescheen . were an williclichem
gescheffte . vnd mit vorwarlosunge das mus der beweizen als recht ist das ist zu uornemen nach der . geschicht das ist zu
uornemen das eyme . schade zu seynem briffe geschege . ane seyne vorwarlosunge . aber von des schreibers vorwarlosunge
So muste der / schreiber dorczu antworter als man en mit dem rechten . dorczu brengen mochte . brechte man den
schreiber dorume zu gerichte . bote her seyne vn
F283-003r,42 schult vor die vorwarlosunge des brieues her sal sich des mit dem rechten / entschuldigen / were dis
mit trogen . gescheen . als ab das Ingesigil an . seynem schilde ader das wachs czweyerley were ab is nicht eyn yngedruckt
were als etliche furstebrieue seyn die man zu bekentnisse gebit obir sachen / do ist keynes off das wachs zu sehen Weren
auch worter am dem brieue . abegecraczt an merklichen Steten vnd worten / vnd ander wort an die stat geschreben weren
ader . ab vff dem spacio icht geschreben were / adir auch czwusschen . den rigen ab die pressiln zu brachen weren ader
ander newe . dor
F283-003r,43 an geczogen . weren ab der briff . zu stachen were adir zu sneten vnd dorczu . ander sachen / domete
man brieue vorwerffen mochte das sal . der Richter mit seynen orteil findern besehen vnd bekennen . ab sie dorume
gefroget . werdin teilen sie den briff mechtig . das kompt deme zu fromen . deme die brifeliche beweysunge geteilt
wirt Wir her aber vnmechtig geteilt . So teilet man em zu schaden . das vynt man beide in keyser rechte vnd auch in
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
geistlichem rechte . dorume zo helt man s auch billich in land
F283-003r,44 rechte vnd in Statrechte vnd an allen enden Wo man zotane briffe . gebit Nota wo eyner dem andern
icht globit do sal man das mit briffen bestetigen / das leyt an deme / dem man das globde thut Vnd wo sich der an
genugen lest doran genugit auch dem rechten . wenen worume das recht . fromet nymande an seynen dang ut C . de
veteri iure enucliando l . Deo auctore von muntlichen globde / muntliche globde vnd vorbindunge . seint zotane globde
do do eyn man mit keginwortigen worten thut / ut Institu . de verborum obligacione und . j deze globde mogen geschen
. dreyenhande weize slecht ane czeit vnd ane vnderscheit Czum andern mole slecht off eyne czeit ane vnder
F283-003r,45 scheit Czum dritten mole slecht vff eyne czeit mit vnderscheit dis ist hyr vor . allis gerurt Nota . dis
mak man auch vff nemen dreyer
F283-003r,46 ley wo wenne vnd wie das globde geschen ist Ist dis globde geschen vor eyner höer gewalt als vor
eynem fursten . vnd czwhet sich dirre dem das globde geschen ist an den fursten her sal den fursten brengen ader seynen
vffen briff sal in sich haben die artikiln die ich hir vor gerurt habe supra eodem und . viij . Ist dis vor eynem sitczenden
Rate geschen vnd czewhet sich dirre mit dem bekenthniss an den Rat / do em das globde getan ist / her mak mit dem
Rate vol faren ab her en vorbrengit . als recht ist mak . her den Rat dorczu nicht brengen vnd sal her das bekenthniss
ober land nutczen her sal der Rat . laden vor das gerichte . vnd do ir bekenthniss . nemen in eynem vffen brieue ut supra
eodem und . viij . Ist dis aber vor eynem ge
F283-003v,01 hegtem dinge geschen . so thu her aber also . Ir sullit eygentlichen vor
F283-003v,02 nemen das ich euch die andner stucke awsgelegit habe vnd vornemet das ynant eynfeldige lewte gar
offte betrogen werden mit behendikeit der worte So das zu uornemen ynant nemen listige lewte in Iren glob
F283-003v,03 den warter die in eynem slechten worte mehe synnes bedewten vnd heist / Terminus Equiuocus zu
latyn als das wort manus . bedewtit in eynen synnen . eyne hant In eynem andner synnen eyne gewalt Is bedewtet aber
in eynem synne eyne beschirmunge vnd deme gleich das etliche lewte . sunderliche vorbor
F283-003v,04 gene wort vor sich nemen domete sie manchen eynfeldigen man ynne haben betrogen dorume das
her der worter nicht vornympt ut ff . de prescriptis verbis l . ij wenne worume wer der warter macht an dem synne nicht
vornympt . der wert gar leichticlichen betrogen ut ff . de regulis iuris l . ea est natura dorume ist is not wenne man
icht muntlichen globit mit keginworticlichen worten . das her eygentlichen ynneme das meynunge der do globit Czum
andern mole . das her vff den mercke . der das globde thut ab her seynes selbis mechtig sey Czum dritten mole ab is em
mogelich zu thun sey das her globit Czum firden mole wenen her das leisten solle . ader welle Czum fumfften mole das
her sich vorbinden sal zu leisten vnd merke die wort ebin domete her sich vorbindet vnd vasse sie wol . vnd ander weyte
die czwir nach dem ersten vnd das besetcze mit Erbner lewten vor den is geschijt vnd das globde getan ist vnd bete en
das zu ge
F283-003v,05 dencken ut C . de testibus l . j Vnd dis ist dorczu gut ab her sint des globdes / lewckenwelde das du
is mit den beczewgen mochtest die do keginvortig wo
F283-003v,06 von ut C . de probacionibus l . j Menius Ab mir eyner icht globte vnd ich besetcze das mit erbner
lewten die do keginwortig weren / Nv qweme is das her mir nicht hilde vnd spreche her hette mir so nicht globit Sunder
her spreche . her . hette so globit vnd gebe dir eynen andern syn vor vnd ich solde em das glob
F283-003v,07 de mit dem rechten angewynnen vnd her bekente den andern syn seyner meynunge vnd nicht den
ersten vnd ich czoge mich an die gewissen muste her . volgen mir ader nicht Gayus . her volgit dir billich dorume her
bekennet ey
F283-003v,08 nes globdes abir nicht nach deynem synnen Sunder nach seynem synnen . dis entscheiden die billich
die bey dem globde gewest seyn ut C . de probacionibus l . frustra Nota leuckente aber dirre des globdes gancz vnd gar
vnd czoge sich der forderer an gewissen Nv sal man die gewissen an sehen . das ist das man achten sal . der personen
wezen . an den . her sich czewhet ab her . mete vol faren moge . als czoge sich eyner an eynen fursten den teilt man em
billich czewhet her sich an eynen Rat . das ist an eynen siczenden Rat an den Burgermeister vnd an seyne eitgenossen .
den teilt man em billich ut ff . de testibus l . j Czewhet sich auch eyner an Richter vnd an Scheppin aws gehegter bang
die teilt man em billich dis ist allis zu uornemen nach der sachen gelegenheit ut ff . de testibus l . ad fidem Als ich
spreche von der sachen gelegenheit dis ist zu uornemen das man wegin sal . weme die beweysunge neher zu thun ist Ist
dis vmben eyn Eegelt das eynem globit were vnd czoge sich der forderer an die Eelewte die teilt man dem forderer billich
Spreche aber der ant
F283-003v,09 worter her hette is gegebin ader man hette is en ir lossen ader her hette ander guter doruor gegebin
So teilt man dem antworter die beweysunge zu ut ff . de iure donum l . promittendo dotes Were aber dis vmben eynen
kowff vnd hette eyner dem andner in dem kowffe icht globit vnd czoge sich der an sprecher . mit seyner an sproche an
leynkawffs lewte die teilt man billich Spricht aber seyn wedirsache her habe geleistet ader beczalit ader haben en ledig ge
F283-003v,10 lossen ader habe em genuck getan des ist der antworter neher ut ff . de pro
F283-003v,11 bacionibus l . casus Nota eygentlichen wisset Spricht eyner den andern an mit geczewge vnd bewt
der antworter seyne vnschult wirt em die geteilt von dem rechten her sal seyne vnschult beweizen mit geczewge . ut C .
de testibus l . testium Wenne worume beruret der an sprecher seyner sachen eyne be
F283-003v,12 weysunge sal dirre denne seyne vnschult beweyzen das mag her nicht thün mit seynes eygens hant
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
dorume zo beweizet her seyne sache billicher vnd entkeet mit geczewge denne man en obirczewgen moge . dorume das
recht ist gnediger vnd bereyter eynen zulossen denne zu uorthümen ut ff . de regulis iuris l . favorabiliores Nv vornemet
das der antworter mit sunderlichen sachen des forderers beweysunge vorwirfft Czum ersten ab her spreche wir seyn
mittenander zu eynem mole vmben die sachen entscheiden das sal dirre beweizen . die . mag geschen vor gerichte . ader
an gerichte . So ist / dirre ymer seyner beweysunge neher . Czum andner mole hette dich eyner . vmben gelt beschuldiget
. sprichs tu her habe dich ledig gelossen ader du . host en beczalit ader deme gleich das beweyses tu salb dritte billicher
denne her dir deyn gelt mit geczewge angewynnen moge Also losis tu auch deynen brieff ab die ymant obir dich hat
vmbenschulde vnd deme burgen Wenne worume der forderer machet eyne sache der teidinge sunder der / antworter vnd
was denne der antworter vor sich nympt domete her . dem an sprecher seyne sachen vorstoren wil das her nicht thun ane
rede
F283-003v,13 liche beweysunge Were is aber sache das der antworter kein anders / vor em hette wenen seyn slecht
Neyn ader seyne vnschult do were en der forderer neher zu obirczewgen ut ff . de probacionbus l . ij Nota Wisset als die
sachen vndirscheiden seyn domete die lewte zuteidingen komen . dorume seint auch die beweysungen vnderscheiden
wenne worume der sachen seint dreyerley die sich zu eyner beweysunge czihen die erste ist burgelich die ander peynlich
die dritte gemengit Burgeliche die kompt mancherhande weize vnd ynant kompt is zu von eygenem willen . das eyner
dem andern schuldig wert welcherhande globde do
F283-003v,14 uon kompt das ist allis burgelich vnd vor welchen personen zotane vorbindunge geschen vnd mit
en besaczt wter mit ir beider wille mit den volfert man billich mit der beweysunge Is en were denen das der antworter
bestunde mit seyner beweisunge als recht ist als vor gesprachen ist Peynlicher sache beweisunge ist hanthaffte tat do eyner
mete be
F283-003v,15 griffen wurde In zotaner geschicht ist der forderer seyner bewesunge neher Wo aber keyne hanthaffte
tat ist . do entkeet der antworter billicher nach seynem rechte wenne worume peynliche forderunge trifft den leip an
burgeliche das gut vormengete fordert leib vnd gut ut ff . de obli
F283-003v,16 gacionibus et accionibus l . obligaciones Nota Czewhet sich ymand . ane briffeliche beweysunge ader
wissenschafft die vorhort man billich . vff seynes wedirsachen wedirrede ut ff . de probacionibus et prescripcioni
F283-003v,17 bus et preiudicijs l . agere eciam Vnd ist icht vorborgens in dem briefe . das sal der aws legin der
den briff gegebin hat ut ff . de regulis uiris l . cuius est Czewhet sich auch ymant off muntliche beweysunge . die sal man
teylen nach der sachen geleginheit ab der antworter do werdir nicht ist ut C . de testibus l . testium Wurde zu eynem
eyne muntliche beweysunge ge
F283-003v,18 teilet die sal man vorbrengen mit der ladunge . ut ff . de in ius vocando l . quia si ius Wurde auch
eynem seyne beweysunge geteilet der ge
F283-003v,19 wynnet ding vnd tag das seint drey xiiij tage welche xiiij tage her / kysen wil die nehsten die
mittelsten adir die leczten ut C . de dilacionibus l . j Vnd deze czeit gebit der Richter von willen brenget her zu dem
awsgelegetem dinge seyne beweysunge nicht her ist der sachen vor
F283-003v,20 fallen vnd vorleust sie billich ut ff . de excecionibus et prescripcionibus et preiudicijs l . generaliter
komen auch die geczewg . sie gewynnen ding vnd tag bis zum nehsten dinge müthen sie eyner ynnerunge die sal der bil
F283-003v,21 lich thun der die geczewg brenget vnd die ynnerunge sal man thun in des keginwortikeit weder den
man die geczewg firret wil der doweder das / sal her thun mit dem rechten ut ff . de excepcionibus et prescripcionibus et
preiudicijs l . si quis Vnd mag hiruff . ding vnd tag gewynnen Wenen wor{3}e was in dem rechten dem cleger irlewbit
ist das ist auch dem antworter irlewbit ut ff . de regulis iuris l . quod actori dis mak eyner thun das her . ding vnd tag
gewynnet zu wedir sprechen . dem rechten muntliche ader . briffliche . beweisunge ut C . de confirmacione inutili l . j .
Was aber ymant hiran vorsweiget vnd wedir spricht is nicht ehe orteil vnd recht dor
F283-003v,22 uber geet Sint mag her s nicht wedir sprechen ut C . quorum appellaciones non recipintur l . ij
Wenne aber die beweysunge heruor kompt ist sie / briuelich vnd wil mit dem rechten wedir den briff So beite her bis
dirre der den briff vor brengit frogit denne dir den Richter . ab her mit dem brieue volfaren moge So mak dirre sprechen
hrer her Richter ich habe zu reden wedir den briff vnd bete von gerichtis halbin den briff bey euch zu halden vff alle das
recht ist Vnd mute vnd bete dinges vnd tages das ich wedir den briff gereden moge mit dem rechten vnd bete in dem
rechten zu irfaren ab ich den icht durch recht haben sule das vynt man Sint dis aber muntliche . beweysunge vnd duncket
dich das vnd duncket dich das du . die geczewge vorwerffen mogest vmben redeliche sachen / als ab die geczew
F283-003v,23 ge deynes wedirsachen . geboren frunde weren als kint dem vater der bruder dem bruder der bruder
seynem vettern vnd so noch rechten mo
F283-003v,24 genschafft die vorwirfft man mit dem rechten / So das ir keyner dem an
F283-003v,25 dern behulffen moge seyn zu seyner beweysunge . des mannes hawsge
F283-003v,26 sinde vnd der wirth mit seynem hawsgesinde nach das hawsgesinde sey
F283-003v,27 nem wirte der here seynem knechte . nach der knecht . seynem hner das weib dem manne nach der
man seynem weybe . der eygen dem freyen nach der Iude dem Cristen nach weib nach vnmundige lewte vnd rechtelose
lewte vnd alle die mit dem rechten . durch vnerhafftiger sache wille . vorwerffen mak mit den allen mag man keyne
beweysunge thun . dor{3}e seint sie alle zu uorwerffen ut ff . de testibus l . testium Vnd . wer die syeht das man sie
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F283: Liegnitzer Stadtrechtsbuch Modernisierter Lesetext
wedir en zu eyner beweysunge furet der ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21