F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: schlesisch
language-region: ostmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Handschrift
time: 16,1
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F293, IV-Dc-T2,H
text: Görlitzer Ratsannalen.
text-author: M. Johannes Hass
text-type: RG (Rechts- und Geschäftstext: juristisch)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: Breslau, Universitätsbibliothek
library-shelfmark: Cod. Mil. II 180
date: 1521 - 1542/1509-1517
place: -
text-place: -
printer: -
edition: Professor Dr. E. E. Struve., (Hrsg.): Magister Johannes Hass. Bürgermeister zu Görlitz. Görlitzer Rathsannalen.
Dritter Band (1521-1542.) Görlitz 1870,
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Graphie:; - über dem Vokal “u” ist oft ein geschwungener Strich / Bogen. Hier transkribiert als u*; -
Groß- und Kleinschreibung schwer zu unterscheiden. Orientierung an Edition.; - Verschiedene S-Formen (s,S,$,$z=ß); -
über n/m am Wortende gerne Nasalstrich.; - eigenständige und häufige Zeichensetzung in der Handschrift.; - Vor allem
in den lateinischen Passagen innerhalb der mittleren Textprobe weist der Text viele Kürzungen auf, (die mir teilweise
Probleme bereiten, Hilfe benötigt!).; - Eine vor allem im mittleren Teil des Textes (ab Seite 080v) häufig auftretende
Kürzung: Durch Hochstellung des/r (letzten) Buchstaben/s werden vorhergehende Buchstaben gekürzt, z.B. tuchm%r
für tuchmecher. Hierbei ist/sind die/der hochgestellte/n Buchstabe/n immer unterpungiert. Ich gebe das daher nicht
gesondert an.; - Es gibt eine Kürzung die sich als Kringel nach oben zieht. Häufig in Verbindung mit “r”, allerdings nicht
im Verzeichnis/Reader zu entdecken. Im Bild links oben und rechts unten.; - Mittlerer Teil: Oftmals Zeichen über “r”
z.B.: 083v,41 “wieder”’ transkripiert als ‹’› bin mir aber teilweise unschlüssig über Sinn des Zeichens.; - Eine weitere für
mich nicht im Reader auffindbare Kürzung:; selbe Seite (83v, letzte Zeile). Meist für “ers”. Hier steht ”de$_z kei$ers“;
und ald’s:”81v,13” / “186v,32”; - +L q%o 3 latam @L / die “3” wird in der Edition mit “supra” übersetzt. Zeile 081r,42.
Unbekannte Kürzung?; Frage: Sind die Zahlen, wie z.B. “iiiij” etc. als lateinisch zu kennzeichnen?; Textgestaltung:; -
Es gibt bei lateinischen Wörtern Abkürzungen für Endungen wie z.B. ‹mum› oder ‹uis›, welche durch eine Wellenlinie
über den Wörtern / Wortteilen markiert wird. Ich transkripiere sie mit ‹\{}&10› und füge die ausgeschriebene Variante
der Edition mit hinzu. (z.B. 004r,05: ”mille$\{}&10%m,(,) @L +E *fmille$\{}&10%m,(,): l. millesimum @E” ); -
Satzzeichen sind womöglich zu korrigieren.
abbr_ddd: HasGoe
extent: FnhdC: -; compl: 001r,01-010v,27; 080v,16-085r,18; 183r,01-190v,43
extent-size: FnhdC: -; compl: ca. 20000
@H
F293-001r,01 Von der zeit vnd Jaris nemlich Anno vigsinopemo so jch annalien zu schreiben abe gelassen
habe , von wegen des sterbens , das dasselbige Jare ein gefallen vnd jch mit meinem weibe vnd kinderen aus der Stadt
gleich etzlichen anderen hern / entwichen vnd zu fride
F293-001r,02 berg bei hern vlrichen Schoffe die zeit enthalden , vnd sues
F293-001r,03 ten meiner hausarung halb , vnd aus vieler der stadt Rey
F293-001r,04 sen , zu solchen Signaturn vorhindert bin wurden , sein von gedochtem jarre , bisz auff heute des
xxxiiijten donerstagis noch Dem sondtag letare den xix martij so ich diese schrieffte an gefangen , gar viel wunderbar
F293-001r,05 liche schwere vnd geschwinde hendel vnd sachen , nicht alleine bei gemeiner dieser Stad Gorlitz ,
sundir bey landen vnd steten diss mgr{10}ffethumbs Obirlausitz , vnd vahst bey vnd jn deutscher nation zu gefallen , also
das auch alle annalien , schrieffte , vnd gedechtnus vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
F293-001r,06 ser vorfaren , schwerer vnd geschwinder nicht an wei
F293-001r,07 sen , noch denen gleich geacht und gerechent mögen werden , die vnser selen , leib , ehre , gut ,
gemeiner stadt eingangk , vnd gedey betroffen haben Nemlich der möntzehalb , douon ein ander annal saget , welche
sache die Stadt nicht jn kleine sorge vnd vnkoste gebrocht , Sterbenshalb do die Stadt jn grossir ferlikeit gelassen von
wegen des brandis , de gemeine vnd das beste teil der Stadt vbir gangen , folgenden auffruhrs , dorjenen sich for
F293-001r,08 derlich die tuchmecher vnd andere zechen , die sie jnen an hengig gemacht , wieder den Rathe gar
geferlich ge
F293-001r,09 satzt , die schlacht konigs ludowigs / do seine emt . vmb komen drey Türckische kriege , die Steuern
konigis ferdinandj , widerwille mit den von Steten , sundirlich zur Sittaw , die lutterische sache vnd sein geprediget
ewangeliun die nicht die geringste , so doraus vahst die gantze Stadt rege wurden vnd periculum inter frenates senatus
entstanden , der gewaldige vnd schendlichste an
F293-001r,10 stosz der lantschafft , domit sie gemeine Stadt vnd den Rathe , zu leibe ehre gute vnd privilegien ,
durch viel zeit bei irer ovrikeit konige ferdinando , sundirlich der pregischen artickelhalb schwer an gegeben , geengtistet
vnd ge
F293-001r,11 mühet haben , c Jtem gar viel Reyssen , gen Budeweisz , praga , vnd jm lande hyn vnd wiedr dorauff
den mergliche darloge vnd sorgfeldikeit gegan
F293-001r,12 gen sein , welchen alle fur gehnde sachen vnd hendel , dieweil sie vnerfaren , gar nicht gleich , douon
auch der Rathe vnd seine vorwanthe mit der Stadt zu keyner ruhe vnd zu nemen hat komen mögen . Gleube mir bei
vnserem heylande Jesu Cristo , das mühe , Erbeit vnd sorge , sundirlich bei denen , so gemeine stadt treulich vnd wol
gemeinet diese jare gewest sein bey denen anderen abir , die alle sachen , mit einen frischen hertzen jn winth schlagen ,
die sich vmb jren eigen
F293-001r,13 nutze , vnd vmb das lutterische ewangeliun alleine vnd mehr be
F293-001r,14 komert , jst jsz auch linder gewest . Domit aber alle solche schwere vnd geschwinde hendel jn kein
vorgessen gestalt , habe jch mich widerumb ein gelassen , annalien , zu ewige , gedencktnus douon zu schreiben , so mich
deucht , das mancher meiner nach
F293-001r,15 komelinge , solche antiquitet zu lesen , wie jch , lust haben werde , doraus zu scheppen erfarung vnd
troste , wie jst etwan bei gemeiner stadt auch ge
F293-001r,16 ferlich vnd müsam gestanden , vnd das gote der allir
F293-001r,17 barmhertzigiste sie doraus auch gnediglich erlediget . Jtem jn Collation bei fromen ehrlibenden
leuten douon hub
F293-001r,18 schlich habe zu reden , forsan et hec olim meminisse junabit . So kunst ane erfarung nichts , den
disz vnd die vbung mussz bei dieser stadt thun , wie den itzund zu praga , ab wol die Stete doctorem fachs gefurt , wol ge
F293-001r,19 sehn ist wurden , vnd vmb solcher gedencktnus willen , doraus erfarung , troste vnd wie man sich
zuuor jn schwere hendel geschickt , zu rlangen , sein alle historien jn schrieffte gesatzt wurden , habe ich also die annalien
zu schreiben , widerumb fur mich fur genomen , wiewol nicht mit kleiner beschwerung meines leibis , vnd alders , des
achtvndfunfftzigsten jaris , sundir
F293-001r,20 lich der ougenhalb die mir nhu vahst ab legen , Senuit Jacob et caligauerunt oculi eius , vnd wil von
der montze , do ich s fur jn den anderen Annalien gelassen habe an heben , vnd von allen vorzeichetten geschwinden hen
F293-001r,21 deln , sehen , wie sich die alle , noch jrer gelegenheit vnd anfenger zu getragen haben , eigentliche
ware vnd gute bericht geben , so ich jn allen gewest , gefurt vnd gehandelt habe , bei dem / der do spricht Ego sum via
veritas et vita Von der Görlitschen möntze vnd pfennigen . Gemeine Stadt ist von konig Johan begnadet mit einer möntze
, dergleichen von keiser Karlln vndir einer gulden bullen , jst abir durch beide priuilegn nicht versorget , wie , was an
silber adir golde adir vff welch schrot vnd koren zu möntzen , wie
F293-001r,22 wol jsz zu uornemen , auff das Rechte , wie jsz ein konig zu Behmen hat , das ist auff silber vnd goldt
vnd vngezweiffelt , das man sich noch behmischem schrot vnd korn hat richten sollen , so ferne man die montze jenge
hat gehabt wollen , Jch habe abir weder durch schriefftliche anzeigung , noch durch muntliche bericht erfarn mogen , wie
lange ein Rathe von wegen gemei
F293-001r,23 ner Stadt , vnd was er gemontzet . Groschen vnd gulden hat er nye gemontzt , das ist gewiesz ,
alleine pfennige , cleine vnd zwifache , die vielleicht den behmischen pfennigen , wiewol gar weit nicht , gleich
F293-001r,24 messig haben sein sollen . Jsz ist wol geredt , das et
F293-001r,25 wan bey denen burgermeistern biberstein vnd greger seliger gnant , gute pfennige solden geschlagen
sein wurden , die man noch auff heute die bibersteynischen vnd greger seliger nenet , sein auch noch fur der hant , mit
einem sichtigen text , . gor . Jn einen Circkel , vnd der Circkel jn einen quadran
F293-001r,26 gel gefasset , derselben haben xlviii g{4} gerne einen Reynischen goltgulden , golden . Jsz mogen
auch pfennige von dem burgirmeister geslagen sein wurden , dauon weisz ich nicht , abir gewieslich an schrot vnd koren
zimlich , vnd auff solche weisze pfennige vnd hellir zu montzen , gehet das priuilegiun konig Georgen , viel
F293-001r,27 leicht wie ich mich vormüt , vnd jhene zeit aus den hendeln gespüret , auff clage lande vnd stete
wieder die von Gorlitz gegeben , dorvmb wirs du finden vorzeichent , mit emgr / Johanis frawenburgs , seliger den ich als
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
ein schuelir alhie jn der schule gesehen habe , hant geschrieben , auff diss priuilegiun konig Georgen achttung zu geben ,
leit jn einer schubladen vndir der forderen taffel , dorvmb das es den pri
F293-001r,28 uilegien Johanis vnd karoli derogirt vnd ab nympt Man hat sich auch jhene zeit jn den hendeln der
möntze , disz konig Georgens priuilegiun zu weisen , nye amosen wollen . Aber vndir dem Regiment Wladislaj zuuor vnd
ehr jch an s dinste komen , hat man gemontzet pfennige klein vnd grosz , die grossen sein jn der chron genge wurden ,
wiewol sie den behmischen nicht gemesz , vnd ist mir recht , die mren eines lots geringer . Mit den cleinen abir hat Jsz
sich offte vnd dicke gestos
F293-001r,29 sen , das sie jn der chron vorboten sein wurden , dor
F293-001r,30 aus den viel jrthumbs vnd widerwille zwuschen lan
F293-001r,31 den vnd steten vnd denen von gorlitz gefolget wie den die forigen meine annalien ant zeigen , diese
cleine pfennige , haben sollen gericht sein gewest , auff die cleinen behmischen pfennigen der chron Mockerle genant
die zur selben zeit genge gewest , vielleicht die mren auff iij . lot j d . Aber hirnoch sein dieselben Mockerlen gestiegen
vnd geschlagen auff iij . lot wie noch heute / domit sein die gorlitschen kleinen pfennigen denselben vngemesz wurden ,
doraus den , vnd das ein Rathe der
F293-001r,32 selben zu viel hat lassen schlahen , allir vnrat vnd Jr
F293-001r,33 thumb gefolget hat , Wie sich abir lande vnd stete , wiedir vnd mit denen von Görlitz vnd jren
geschickten jn diesir sache ein ge
F293-001r,34 leget , vnd wie sich ein Rathe bisweilen mit viel be
F293-001r,35 droung , gegen jnen geschutzt , findest du jn forigen An
F293-001r,36 nalien , vnd gleube mir , jsz ist ein merglicher schade vbir lande vnd stete , dieszir montzhalb vbir
gangen . Ein Rathe abir hat s durch alle seine muhe , Rathe , forderung vnd darloge , so er menglich dorauff gewandt
dohin nicht brengen mogen , das die pfennigen wider
F293-001v,01 vmb jn der chron weren geng vnd gebe wurden , wie
F293-001v,02 wol von etzlichen geredt , die von gorlitz werden sich aus diesem jrthumb wol wiessen zu finden . die
andern haben gesaget , wurden sie sich doraus wiessen zu finden , so muste denen von gorlitz keine sache zu schwer sein ,
hat sich abir nicht schicken wollen . Jst der Jrthümb der möntze also gestanden bisz vngeferlich Jn anun xxxmumen do
hat sich s etwas gemildert , vnd ist die montze bemeylung jn der chron vnd Glesnen angenemer wurden . sunder
F293-001v,03 lich aus gebruch der cleinen möntze , vnd auff heute also genge , das sie wenig gesehen , vnd das
man ij , iij auch iiij , g{4} auff die mren . auff geben müsz auff die polichen adir hun
F293-001v,04 gerische . d . wer gorlitsche d . dofur haben wil , Jst zu praga vnd durch die chron , auch durch
die gantze Slesien vnd breslaw , sehr angenem , wirt auch nicht einer vff m marckt vmb gewandt , als man spricht , wie
ich s den vnd alle geschickte itzund zu praga die funff wochen selbst gesehen haben . Also hat sich s von sich selbst mit
der montze gewandelt , das jhene zeit ein Rathe , durch gar viel muhe voreherung vnd darloge , nicht hat erheben noch
dohin brengen mogen . Vnd siehet nhu dorauff , das Rom . Kon . mit ferdinandus , vnsir allirgtir her eine neue gemeine
montze fur die lande schlahen wird Got gebe zu gnaden vnd zu gedey . Also hat sich s mit der gorlitschen möntze zu
getragen , ist gar ein schwerer müsamer vnd abegunstiger vnd sched
F293-001v,05 licher handel gewest , dorein sich nyemandis , wie jn anderen möntzen , so jrthümb dorein fellet ,
gleich dem Rech
F293-001v,06 ten vnd bergwerg , bestendig finden mag , dauon genug . Von den Sterbensleufften so ein gefallen
sein Jm1521jar umb den tag magdalene , hat sich die plag der pestilentz beweiset Erstlich mit etzlichen schueleren ,
dornoch jn der krebisgasse , vnd folgende Jn Schietlers hause , do heute pesschel hanse an der Ecken wonet , vnd also
sich gebreitet durch die Stadt , Sein die Eldisten heren vnd gar viel volks aus getzogen Bin am tage Sixti , mit meinen
gesindlein weibe vnd kinderen , auch doruon getzogen , Erstlich gein Buntzel dornoch widergekart noch friedeberg , do
ich mich bisz auff Cathedra petrj enthalden , do mir mein son hansz , so ich keinen mehr zu dem mal gehabt gestorben
ist . das Regiment ist befolen wurden , Jo
F293-001v,07 hani arnholdt die zeit subno{10}rius vnd hansen wol
F293-001v,08 merstadt , Paulo leyssen , der gestern begraben , die Saltzkamer , c vnd ist die Stad also jn geferd
gelassen , dorumb das sich jtzund die lutterische sache vnd sein ewangeliun durch den pfarhren mgrem fran
F293-001v,09 ciscum Rotbart , etwas herfur gethan hat , welchs zun anfange den gewegensten des Rathis wieder ,
dor
F293-001v,10 aus der gemeine man einen widerwillen wieder den Rathe vnd dieselben Rats personen gefasset c
Wie aber jtztgnanter mgr . Rotbart zum pfarambt komen findest du jn einem anderen Annal vorzeichent . Jst gewest ein
gut simpel man vnd zu der zeit vngelert , das erste ist gewest ein vrsach zur pfhar , das ander das er sich vff die lutterische
lehr gefleissiget dem volke zu gefallen , den zuuor hat jnen nyemand jn sei
F293-001v,11 ner prediget horen wollen . Wie Jsz sich abir mit der lutterischen sachen zu getragen was doraus
gefolget , wie die getrieben vnd wie der gemeine man dorauff gefallen , vnd für ein beheg
F293-001v,12 lich , selig , vnd warhafftig ding an genomen , thut vff s nots zu sagen Von der lutterischen lere , die
das Euangeliu zum deckmantel gnant ist wörden . Anno nono post milles{10}m , quingentesi{10}m , ist allhie gestanden
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
, eine Rhomische gnade , durch die deutschen hern jn Eifflandt , zu widerstandt der vn
F293-001v,13 gleubigen , aus brocht , vnd durch Johannem Tetzelen einen monich predigers ordens gefurt wurden
, was seines leibis ein grösz starck man , seiner sprach beredt vnd sehr kune , zimlich gelart , vnd seines le
F293-001v,14 bens alsohyn , hat solche gratien durch deutsche Nation herdurch auff s geldt treulich geprediget ,
wie du findest Jn meinen ersten Annal , vnd torstiglich , das sich alle werlt etwasz dowider zu reden , wie den die zeit die
geist
F293-001v,15 likeit vnd der babist geforcht , geschewet , Er were mehr den die muttir gottis zu uorgebung vnd zu
behaldung der sunde So balde der pfennige Jnsz becken geworffen vnd clünge so balde were die sele , dofur er geleget ,
gen hymel . Er were ein ketzirmeistir , alle die wieder seine prediget vnd den ablas reditten , den wolde er die koppe ab
reissen lassen vnd so bluttig jn die helle vorstossen , die ketzer bornen lassen das der Rauch ubir die mauern ausschlahen
solde , vnd der torstigen , vnd vnzueifflich vnchristlicher worte vnd mey
F293-001v,16 nung ubiraus virl , wie die sorgen , die jnen mehr den Jch gehort haben , das volke vormanet , noch
der predigitt jme zu folgen vnd gesaget jtzund wolde er vor seinen vatir c jtzund vor den vnd den vorstorben ein le
F293-001v,17 gen , were als den nicht not , sein mit vorbit weiter zu ge
F293-001v,18 dencken , den er were nhumals der selikeit gewiesz . also Jst das volke beweget , sunderlich die
jnnigen matrönen vnd haben zum becken gefolget , ein geworffen , vnd sich des ablas teilhafftig gemacht , sundirlich
auch das sie gnadebrieffe geloset , einen vmb j ort eines R{4} . f{4} . wiewol er sie hirnoch bas feyler gegeben , abir diesen
brauch solde er gehabt haben , so das volke nhu ein geleget , sey er zum becken gegangen vnd seine tasche fol geldis
gestackt c Solche furnemen bruder Tetzels , vnd seine tortischen predigetten , das er so frech , vnd vmbs gelds willen die
judulgentien auff gemützt , haben viel leuten vbil , gefallen , dorvmb sie auch bemeylich dorwieder geschrie
F293-001v,19 ben vnd geprediget . Sundirlich ein schwartzer Mönich augustiner ordens zu Wittemberg , Martinus
luther gnant , Ein vahst knhuer , khüner abir vnd viel gelertir monich den Tetzel . Gleich der , hat sich mit dem sturm ,
gewalt vnd vnuornufft jn die sachen ge
F293-001v,20 leget , wiewol erstlich mit einem schein des glimpps zimlich geschrieben , so jme abir begegent , ist
er gereitzet vnd von tage zu tage vnsynniger wurden vnd an ge
F293-001v,21 fangen , zu sagen , zu predigen vnd zu schreiben , Jndugen
F293-001v,22 tie sunt Romanorun nequitie , vnd gefolget , nymandis der seines wegis nicht gewest vorschonet ,
den Babst mit allir seiner gewalt , geistlikeit vnd ceremonien also geschwinde an gegrieffen vnd geschmehet , das das
Babisthumb mit allir seiner herlikeit , vnd geistlichen Rechten , die er auch zu Wittemberg offentlich vorbrant , dewtscher
nation , ein vngehertir spött vnd verma
F293-001v,23 ledeyung ist wurden , hat allis wiedir seine here vnd das ewangeliun sein muessen , so er offentlich
ge
F293-001v,24 schrieben , das er alleine das ewn{10}m so von christi leiden vnd der prediget der aposteln vndir der
banck gelegen , herfur getzogen hette , widervmb . Neben vnd mit dem , zu uorachttung des babisthumbs vnd allir seiner
lehre , das allis hat menschlicher tant sein müssen , zur selikeit gantz vnd gar vndinst
F293-001v,25 lich , hat genanter Monich Luther herfur brecht , aus den bucheren Johanis husszen , die Jme
aus Behmen zu geschickt , die communion beiderley gestalt , Jtem gefolget das der glaube alleine ane zutat der werck
rechtfertiget , wiewol er hielde , das die werck aus dem glauben fliessen vnd komen müsten , vnd gote alleine zu gefallen ,
ane allis vordinst die wercke , geschehen solden c Jtem das sich getziemet , priesteren , pfaffen , Nonnen vnd monichen ,
jren geistlichen standt zu uorlassen , vnd ehe
F293-001v,26 lich zu werden . Jtem das die messe kein sacri
F293-001v,27 ficiun were , darvmb der canon monir vnd major zu abrogirn sein solden . Wiewol , so weit ich s
weisz , vnd jm drucke gesehen , so ist der probist vnd pfahr Ad S . Sebaldum zur Nurnberg disz artickels ein anhe
F293-001v,28 ber gewest . Jtem die vorbit der lieben heiligen gulde nichts , dergleichen keyne walfart , kein geweit
wassir , saltze , lichte noch wurtze . Jtem alle pro
F293-001v,29 cessiones , kreutzgenge , vnd Ceremonien der kir
F293-001v,30 chen weren tockenwerg vnd affenspiel . Jtem die messe were seiner jnstitution noch alleine zu
halden , wen commu
F293-001v,31 nicanten vorhanden . Jtem Jsz were kein fegfewer dorvmb die Aniuersarien vnd Exequien der
vorstorbn{1} vorgebens . Jtem kappen , blatten , narrenberg . Jtem wiedir die orenbeicht auff s hochste getrieben die
vordamt vnd nidergeschlagen . Jtem schwer geschrieben wieder die hohen schulen , vnd die mit allir schmaheit an getast
, dergleichen die sundir
F293-001v,32 lichen schulen Jn steten . Jtem alle speisze zu allen tagen vnd zeiten frey gemacht , und von an
F293-001v,33 deren fleischlichen freiheiten , des gehorsams c gar viel vnlust , das den leuten sehr wolgefallen , ab
sie als cristen freye leute , vnd nyemandis den gote allein gehorsam sein solden , doraus vngehorter erschreck
F293-001v,34 licher vngehorsam , jn deutscher Nation jn landen Steten vnd dorfferen erwächssen . Jtem das viel
leuten durch solch luthers frecheit , frey wur
F293-001v,35 den ist zu schreiben , was jnen geliebet vngestrafft . doher entstanden Vlrich Zwinglius zu Zcorg jn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
Sweitzen , der geschrieben , alleine von der gestalt des Sacraments . doher auff gestanden sein die wie
F293-002r,01 derteuffer fordirlich jm hause zu Ostirreich , Mer
F293-002r,02 rehn c vnd auff heute vmb glogaw , Sueidenitz vnd ubiral , zur Sittau neulichen tzwene aus gejaget .
Jtem das der pfarher zur lochaw offentlich geprediget , von dem jungsten tag vnd seiner gewiesen zukunfft auff den tagk .
von S . Thome des etett{4} Jares . Jtem geschrieben von den gestiefften messen der Altaristen , die er winckel messen
gnant . Jtem vahst diese tage jmetrum . jare , wieder die ordinirung der priestir . Jtem wieder die sieben sacrament ,
keines vnan getast , vnd wie sie bisher noch Rhomischer Cristlicher weise , gehalden vnd gleubet , gelassen . Jtzund
gesaget jsz weren ij , itzund iij sacrament transsubstantiationet panis et vini jn corpus et sanguinem Christi , vnd das
sacrament des leichnans vnd bluts christi , Dasz er doch gleubet . vndir der gestalt desz brotsz vnd weins , jn ehren vnd an
F293-002r,03 betung nicht gehalden vnd dobey viel wunderlicher possen geriessen . Die gesatzte zeit ostirlicher
feyer zu communicirn , auff gehoben , ane allis fur beichten , die er zu ausrodung des namens furt nicht mehr eine beichte
, sundir einen Rathe bei dem diener der kirchen , das ist bei pfarhr vnd Capellan zu nemen gnant hat , so sie gesehn , das
das volke ane beicht sich zum sacrament gar vngeschickt gemacht , vnd wilde wurden ist . Jtem eine sundirliche weisze in
deutscher sprach messe , vesper vnd psalm zu singen auch Jn schlechtem wassir , ane kressem , jn heuseren , zu teuffen
auff gericht , vnd mehrmols gebraucht . Jtem bei dem Sacrament der ehe , seltzame weisse ge
F293-002r,04 halden , noch der ordenung , wie moises aus gesatzt . Leute aus geringen vrsachen zusamen gegeben
vnd ge
F293-002r,05 scheiden , vndir anderen geschrieben , ab ein weib jren man merckt , das er sie nicht schwengeren
noch fruchtbar zu kinderen machen konde , so solde sie s jrem manne an sagen , das sie von jme betrögen den dorumb
hette sie einen man vnd jnen ehelich genom , das sie ein muttir sein wolde , dieweile er abir dorzu nicht geschickt , so
wolde sie zu einem andern gehen vnd fruchtbar von jme werden , c Dasz mochte sie wol thun , auch wiedir den willen
jresz mannis vnd der man were schuldig die kinder zu nehren . Ey pfhue dich , doch hat s leuten wol gefallen . jn dem
buchlein wiedir dasz Babisthumb das er gnant Capitiuitas babilonica , Jst das allir
F293-002r,06 schendlichst fur huren , püben vnd lose leute geschrieben Vnd des dinges vnd schreibens aus
dermossen viel , wie den seine buchlein aus weisen , die er zue Wittembg Erstlich vndir hertzog friderichen , dornoch
hertzog hannszen gebruderen die auch vndir beider gestalt des Sacraments gestorben , vnd auff heute Hansen friderichen
allen Churfursten zu Sachssen hat drucken vnd aus gehn lassen . Den jn itztgnanter Chur
F293-002r,07 fursten lande , sundirlich doselbst zu Wittembg vnd Torgaw , ist ein offentlicher zulauffe vnd enthalt
gewest , allir aus gelauffener pfhaffen , monichen vnd Nonnen , mit Allem dem , das sie den kirchen vnd Closteren
gestolen vnd be
F293-002r,08 raubet haben , Also das ein Sprichwort wurden , des chur
F293-002r,09 fursten zu Sachssen lande vnd Stete nömen trefflich zue Den jsz komen reiche diebe dorein , wie
den jtzund vor etz
F293-002r,10 lichen wöchen vor fasenacht geschehen , das der abt zum Doberlog , das clostir allir clundien als
ein vorreterisch diebe , vnd wie die sage vnd schreiben von dem lantuoit aus Niderlausitz gegen praga do wir zu der zeit
gewest sein Rhom . Kon . emt . Komen , bisz jn die xiijm gulden wertt dem clostir deublich vnd heymlich entragen vnd
gen Torgaw domit komen were , do sosse er brassende , ane alle straffe , vnd were ein fromer ewangelist , das dirlogen ist
, vnd wen s luther der vngeweytte , vnd vnerwelte deutsche babist , redet vnd gedenckt aldo ein weib zu nemen , das ist
die christliche fleischliche adir tewfflische freiheit , dorein luother die leuthe erstlich gefurt , abir hirnoch so er gesehn ,
was doraus gefolget , auff geistliche freiheit dir gewiessen , gedevetet hat . Jtem der babist were nicht das heupt cristlicher
kirchen , auch nicht Vicarius Cristi . Jtem ein itzlicher prediger , pfarhr vnd diener der kirchen solden von einer gemeine
beruefft , Dergleichen die Rethe vnd obrikeit jn steten , gekorn vnd bestetiget werden . Jtem geprediget vnd geschrieben
, das ein crist ein freye man sein solde , nyemandis den Cristum zur obrikeit er kommen , dorumb jnn s auch frey sein
solde , am Golitze was für weideberg , in allis das jn seiner notdorfft dinette , von sonders obrikeit vnbeschwert vnd
vngewegert , vnd ab jsz nicht ge
F293-002r,11 schohe , so mochte sich der crist des entsetzen , zur haldung cristlicher freyheit , vnd müsten die
vndern auff stehn die obern vmb jren Tiranney abir zu straffen . Jtem luther hat selbir priestir geweihet per manuun
jmpositionem , also wie er den dem burgermeister zu wittemberg vnd einen von leiptzig solle gethan habn{1} also hat
er sich jn einem schein der ersten cristlichen kirchen vorgleichen wollen . Jtem Er hat Koynen menschen vngeschendt
gelassen deer wiedir jnen geredt , adir geschrieben , wie hoch s standisz er gewest ist , des keisers kerolj quintj , konigis
ferdinandj , konigis von Engellandt , c nicht verscho
F293-002r,12 net , itzlichem ein kugeln , bisweilen gar ein be
F293-002r,13 schiessens , an gehengt , Sundirlichen dem fromen fursten hertzog Georgen zuo Sachssen , den er
mit viel schreibens gar schmelich vnd hoch an getast , Alleine das er seiner faction nicht gewest , nicht sein wollen , noch
jn seinen{1} furstethumern gestatten , dorvmb auch zu leiptzig , noch disz jar jm xxxiiij bisz jn lxxx besessene die sich
undir beider gestalt hiraussen vff den dorffeern haben Communicirn lassen von burger vnd burgerin , aus der stat vnd
seinen landen vortrieben , Etzliche , auch doctores , vff s feldt fur Leipzig bei S . Johan : kirchen hat begraben lassen ,
die vndir beider gestalt , vngebeicht comuniciert haben . Die buchlein , die gegeneinander geschrieben , sein auff heute
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
jn vielir leute hende , Aus welchen geschiehten zu besorgen war , ein auffruhr , zwuschen dem Churfursten vnd hertzog
Georgen zu Sachssen , die doch nhur aus vnddirhandelung beiderseits Rethen , zu grym vndir gangen , vnd alle die , die
sich wieder luther ge
F293-002r,14 satzt , haben solcher backenstreich gewarten müssen , wie etwan von der arianischen sect , auch
geschehen wie man findet jn ecclesiatica tripartia historia . Vnd dergleichen artickel viel mehr , die zuuor jn cristlicher
kirchen vngehort , adir yhe durch Concilia , die luther auff s hochste gelestirt , condemnirt , sein wurden , geprediget
vnd geschrieben , sundirlich wieder das babisthumb , das er mit allen lasteren , felschereyen , betrug c beschuert vnd zu
bodem gestossen , desz sich auch viel leute zum teil geergert , die andern vorwundert , Einsz teils gelobet , die anderen
geschol
F293-002r,15 den , abir dem grossen hauffen , losen pfaffen , menichen Nonnen vnd gemeynem{1} man ubirausz
wolgefallen So nhu solch furnemen vnd schreiben M . Luthers lautbar wurden , vnd jns volke durch deutsche Nation
komen , hat sich doctor Joannes Eccius die zeit vnd auff heute pfarher zu Jngilstat , ein sehr geler
F293-002r,16 ter man , trefflichs gedencknus , wie alle sagen , die jnen gehort , der sache etwas an genomen
, wiedir lutheren geschrieben vnd geprediget , Sich auch mit Jme vmb solche sachen zu disputiren , entlich erboten ,
dorauff M . luther Jme wittenberg vnd Erffurt fur geschlagen , welchs Eccius gewegert , vnd leiptzig , als an vnpar
F293-002r,17 teyscher vnuordechtiger sicherer stelle an genomen , Wiewol hertzog George , die disputation aldo
zu Leip
F293-002r,18 tzig zu gestatten , schuerlichen vorgunst vnd noch ge
F293-002r,19 lassen . Jst also die disputation mit jrer malstadt leiptzig Anno an gegangen , wie die den durch viel
Notarien auff gezeichent , Jn drucke komen ist . Zu dieser disputation sein von Wittemberg komen , der Jung hertzog
von Pomern , Martinus luther , karllstadt der from vnbestendig man , Philippus melanchton , der person gar ein klein
man , abir vahst gelart , doctoris Reuch
F293-002r,20 lings schwestir son , wie alle von Jme sagen , die Jnen gesehn vnd gehort haben , der auch
Confessionen lu
F293-002r,21 theri vnd seines anhangs vff m Reichstag zu Augspurg fur Keiszere m{10}t karolo quinto vnd allen
stende des Reichs brocht vnd getragen , der Studenten auch von Wit
F293-002r,22 temberg etzlich hundert . doruber hat luther ausser
F293-002r,23 halb der wittemberger wenig beistands gehabt , die auff seiner seiten gestanden . Von einen sagt
man sun
F293-002r,24 derlich der mit mir mgr zu Leiptzig promouirt von Egra . Auff heute prediger jnn Sanct Joachimstal
der solle von frembdis dohin komen , vnd zu Lu
F293-002r,25 theren , auff seine seite jm eingang gestossen sein . Doctor Eccius abir hat gar viel beifals gehabt ,
also das auch ein Rathe zu Leiptzig , alle stunden der dis
F293-002r,26 putation , ein man bisz Jn dreyhundert fur dem Schlos zu Leiptzig , do disputation an gestellet ,
gehalden hat , auffruhr vndir dem folcke vnd Studenten , wie Jsz sich mehr den einsmals , auch vmb geringe sachen vnd
sessien beweiset , zu uorkomen . Also ist die disputation{1} der heiligen schrieffte an gan
F293-002r,27 gen , vnd hat ein itzlicher dieselbige zu seinem synne das doch das groste wercke des heiligen geists
Jn cristlicher kirchen ist , gedeutet . Doctor Karlstat der balde hernoch von luthero abe gefallen , zu Thomas montzeren
dem schwermgeistir , welcher jm pauern kriege , dorein er sie gefurt , vor fracken
F293-002r,28 hausen , von hertzog Georgen , hertzog hanszen dem Churfursten zu Sachssen vnd lantgraffen zu
Hessen gespiest , getreten , dornoch ein ackerman wurden vnd folgende die zwinglisch sect zu Strasburgk geprediget . O
her gote , was hat man sich doch guts ewangelisch{3} vnd cristlichs zu solchen vnbe
F293-002r,29 stendigen leuten vorsehn sollen . Gleich der Karl
F293-002r,30 stadt , hat an gefangen zu disputirn mit doctore Eccio de ndulgentijs , de purgatorio , de libero
arbitrio c acht tage , jn welchen acht tagen luther nichts dis
F293-002r,31 putirt , bissolang er von den wittenbergischen vahst vnd hoch an geredt , das seinethalb diese
disputation an ge
F293-002r,32 fangen , hat also mussen mit Eccio sich ein lassen , vnd fur genomen Communionen utriuszq{15}
spetiei , wie etwan Johan hussz , vnd desselben etzlich viel artickel , die er Cristianissimos hat probirn wollen , vnd sagen
die
F293-002r,33 Jenigen , so zu entkegen gewest , ab luther auch xx bisz jn xxx argument proponirt fur adir nochmit
F293-002v,01 tag , so hat sie Eccius alle eindenck mogen erhalden vnd auff die andir stunde widervmb alle vnd
basz Repetirn vnd Resoluirn mogen , Also das sich alle au
F293-002v,02 ditores des manenes Jngeniun vnd memorien vorwun
F293-002v,03 dert , hat zwuschen beiden doctor geweret bisz Jn tzehn tage . Wie sich s nhu mit allir rede , session”
doctor vnd leu
F293-002v,04 then , die von beiden teilen aldo gewest vnd vorordent zu getragen , erlauffen vnd begeben hat , Jst
allis Jn claren druck brocht , vnd den hohen schuelen , Kolln leuen vnd parisz , dorein sie von beiden teilen bewil
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
F293-002v,05 liget , zu examinirn , vnd approbirn zu geschickt wurdn{1} So abir jtzgnant Vniuersitet , mehr fur
die alde cristliche kriche , jre Ceremonien , vnd doctoren Ecciun , den vor lutherum , sein fur bringen vnd lehre c ap
F293-002v,06 probirt haben , ist lutherus erst rechte erwacht vnd hat an gefangen dowieder zu schreiben , die vnd
alle vniuersitetn{1} schmelich vnd hoch gelestert , lupa
F293-002v,07 naria geheissen c vnd also vorstockt , vnd vorfa
F293-002v,08 ren , hiraus geschütt , das er vff n stiech , wie er sich Jn seinem schreiben vielmals hat horen lassen
behalden , vnd also vormischt celum et terram die vnddirthanen wiedir jre obrikeit erwakt , das Jch nicht glaube , das eine
obrikeit wie hoch ader nider die gewest , jn landen vnd steten durch gantz deutsche nation befunden , die von Jren vn
F293-002v,09 dirthanen vnd gemeinen , nicht were turbirt , be
F293-002v,10 komert , molestirt vnd auffrurisch wurden , den die freiheit so luther fur gegeben , nicht alleine bei
der geistlikeit Sundir auch bei der weltlichen{1} obrikeit , hat dem gemeinen man , vbir aus wolgefallen , vnd hat also
mit grossir bewegung dornoch gegrieffen , sich wiedir seine obrikeit entsatzt c Doraus hat gefolget , das sundirlich die
pauerschafft auff gestanden , mit grossen hauffen , vnd wer nicht vndir jnen hat wollen folgen , dem hat der hauffe zu
leibe vnd gute gegrieffen ,: hat sich also der willige vnd vnwillige , der freche vnd ruyche erboret den Edelleuten , hern ,
bischoffen c jre hofe , heusz schlos
F293-002v,11 ser vnd clostir , jn schwaben , am Reyn jn francken Jm Voitlande , dem hern Reuszen von Graitz
vnd anderen an gegrieffen , geblundert , ein geriessen , erschlagen c vnd wunder getrieben , bisz jn s land doringen zu
francken
F293-002v,12 hausen , do sich der pauern ubir sechstausent auff die prediget Thomas montzers vorheuffelt , der
meynung den Graffen zu Mansfeldt , vnd furdir ab s do glucken wurde , die fursten zu Sachssen zu ubir tzihen , Jn dem
trost , das Montzer denen paueren fur geprediget , Er wolde alle stein glot vnd : kugeln , so wiedir sie geschlossen , jn die
Ermel fahn , dodurch hertzog hansfriderich Churfurste , hertzog George zu Sachssen lantgraffe jn doringen c gedrüngen
, die auffruehr der paueren also zu stillen , das auch jn der slacht fur franckenhausen , nicht einer vberig blieben vnd
nicht allein an dem ort , sundir man redt , das jn deutscher Nation , ubir tzweymalhundert tausent paueren vmb solcher
auffruhr willen erschlagen sein wurden , die lebendigen abir vmb groser gelt gestrafft mit der bussz , das sie auch viel
Jar bisanher , vnd noch auff heute , kein gewehre auch kein messir , sundir alleine einen stecken vbirlandt vnd jn die
krethschmern tra
F293-002v,13 gen müssen . Vnd dermossen vnd bey meilich ist der vngehorsam vnd das auff stehn der pauern-
schafft , jn die leute ge
F293-002v,14 krochen vnd erschollen , das sie auch gesaget , wolt gote das die auff gestanden paueren auch zu vns
kwo
F293-002v,15 emen , Jsz sein vnsere vetir c vmb welcher wort auch ein pauer von Troschendorff , aus dem lande
vorweist ist wurden . Jsz haben sich viel dorffschafften wiedir Jre junghern erboret , Reichewalde c sundirlich die von
Rengersdorff , die sich mit grosser torst jrer witfrawen entsatzt , also das ein Rathe auff ansuchen der lant
F293-002v,16 schafft sich mit gewalt hat dorein legen müssen , alle thürm und gefengnus vol geleget , die anfenger
jar vnd tag vnd doruber gefenglich gehalden , die anderen mit schwerer burgschafft vorhefft , c doch alles am meisten
dorumb , den einwoneern{1} der stadt , dadurch ein forchte zu machen . den jtzund viel gemurmels vndir jnen entstanden
, vnd sich erouget , von we
F293-002v,17 gen der alden prediger , vnd das der pfharhr franciscus Rotpart , auff heute ein bierbreuer zum Butzel
, sich dye lutterische lere herfur zu brengen gefleissiget hot , das forderlich den Eldisten des Rathis entkegen gewest ist .
Wollest abir dich des nicht vahst vorwunderen , ab die Eldisten , so das Regiment der Stadt Jnne gehalden , eilendis nicht
zu gefallen , vnd die alde geistlikeit vnd ce
F293-002v,18 remonien , dorjnnen jre vorfaren viel hundert vnd abir hundert Jar seliglich wie sie nicht anders
gewost vnd gleubet , gestanden , vnd sie von denselben ererbet vnd auff erwachssen , vorstössen haben, qui enin cito
credit stul getreten , hat er die erste prediget , mit hoher rede auff die lutterische lehr gedrungen , an getzeiget , das disz
das rechte ewangeliun were , vnd mit allir vnlust wieder den babist , seine geistlikeit , gesatzte ordenung , vnd sunder
F293-002v,19 lich wiedir die furbit der heiligen , zu schreyen an gefan
F293-002v,20 gen . Doraus die Eldisten nicht wenig erschricken , das Jsz yhe seiner zusage nicht gemesz , vnd
dorvemb geursacht Jnen zu beschicken , seine zusage , vnd wie die beredung zwus
F293-002v,21 chen beiden teilen gewest , fur zuhalden . Dorauff er den geantwort , So er auff m wege eine grasmait
, die deut
F293-002v,22 schen lieder vff m felde hette horen singen , were er beue
F293-002v,23 get , diser lere furdir an zuhengen so er dodurch erkant das auch die armen dinstboten das ewaner
entpfangen wuste nhumols douon nicht abe zustehn , auch nyemandis zu S . Nickles adir Catharinen zu weisen , sunder
zu Cristo Do hatt sich s wol beschiessen . Vnd so die eldisten seine mey
F293-002v,24 nung vorstanden , vnd dorwieder nicht gewost , jnen fug
F293-002v,25 lich zu gelosen , haben sie jme mit ernst ein gebunden , mit der sache schon zu farn , dodurch kein
auffruhr erwackt Jsz hat abir bey dem menschen nichts geholffen , hat mehr dem gmeinen man zu gefallen , den fried
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
vnd eynikeit zur halden predigen wollen . Also ist punt ubir Ecke gegangen , den gleich der vorreterisch boswicht , hat
zum auffrurhr den ersten vnd grosten eingang gemacht Die gemeyne auch so hart wieder den Rathe beweget , das sie
des Raths nichts geachttet , so man noch die zeit die krewtze getragen , haben sie dem Rathe vnd den priesteren nicht
weichen wollen , das auch die eldistn{1} Jn irem stul nicht wol sicher gewest , aus dem gemur
F293-002v,26 mel vnd geschrey , das der gemeine man vnd weib jn der kirchen vndir sich erhoben vnd gehalten ,
bisweilen nicht anders den wie jnn{1} einem krethschmer vnd bierhause Zum drietten , so hat die Eldisten nicht wenig
bewe
F293-002v,27 get , desz Rotparts , jres vngelarten pfharhs firnem , denen zuuor nyemandis jn seiner prediget ,
gerne gehort , auch dozumal bey jme nicht gewest , wie oben , das sich der mit einer gewalt , dieweile er gesehn , quod
placeret poperlo sua nouitate , jn die lutterische sache ein gelassen , vnd ab er wol bisweilen an geredt , durch die Eldisten
Rathmanen statschreiber c die zu jme geschickt sein wur
F293-002v,28 den , der sachen vnd seiner prediget gut zimlich masze zu geben , dadurch das gemeine volke zu
vngehorsam vnd auffrurhr nicht erwecket , den seine prediget offtmals wie ander schwermer mehr gethan , dohin geleudet
, dem Rathe , das wort vnd ewangeliun belangende nicht zu gehorchen , weren auch des zuthun nicht schul
F293-002v,29 dig , das den der gemeine man viel weither den viel
F293-002v,30 leicht geredt vnd bedocht , gefasset , desz er den vielmals erjnnert , so ist Jsz doch bey Jme allis
, vnbetrachtet des endes , voracht wurden , vnd zur zeit vmb osteren komen zur hern frantz Schneidern , als einen
Burgermeistir vnd mir , als wir hinder seinen hause vff m platz gestanden , vnd an gesaget Er vormercke , das er am worte
zu predigen gehindert , dodurch er vorstunde , das ein Rathe Jnen zu einen pfarhr nicht haben wolde , dorvmb wer er be
F293-002v,31 docht , die pfhar zu uorlassen , vnd sein bestis anderswo zu suchen , do jme vorgunst das ewangeliun
zu predigen , c Dorauff mocht jme geantwort werden , Ein Rathe hette nicht vormarckt sein grosz studirn vom ewangeo
Alleine das er noch bisher etzliche schkarten gelesen , die er mit aller vnbedocht vnd vnuornufft Jn s folke geworffen ,
doraus ein Rathe ein anders muste be
F293-002v,32 sorgen , vnd dorvmb mehr den offte an geredt , das bey Jme allis vorechtlich , des sich ein Rathe
zu Jme nicht vorsehn , konde er die pfharre nicht dulden , so mochte er sein wesen vnd thun an schlahen , wie Jsz Jme
gefiele vnd dergleichen c Vnd dorauff hat er die pfharre gerewmet , vnd getzogen gen Breslau an die Stat mgrj{10} Nicolaj
, douon oben gesaget . Jst aldo vahst jn tzwey Jar prediger zu Sanct Elisabet geblieben Wiewol mit wenig nutz vnd ehren
seiner vormeinten ewangelischen lehre Vnder des hat mgr Nicolaus geprediget , die Lut
F293-002v,33 terische lehre vnd auff die cere
F293-002v,34 monien{1} , priestirschafft , monichen , winckelmessen geweyet wasser vnd saltze , auff die beichte ,
vnd auff alle alde geistlikeit vnd ordenung mit gewalt getrieben , vmb gestos
F293-002v,35 sen , soviel Jme ymer moglich gewest , Sunderlich desz abe gewichen pfharhs jn seiner prediget offte
gedocht Ab er yhe der rechtir pastor vnd selwertir , vnd das volke seine schefflein , die er mit dem ewn{10}o zu wei
F293-002v,36 den an gefangen , vnd mit viel dergleichen worten domit er den gemeinen man erwackt wiedir den
Rathe , des pfharhshalb , der allein vmb s ewangelij aus getrieben were wurden , dorvmb gote zu bieten das er widervmb
möchte ein gesatzt werden , vnd wiewol sein predigen dem Rathe Sunderlich den Eldis
F293-002v,37 ten beschwerlich , so haben sie dorumb ymer beymeilich gehindert , doch nichtsz geschafft , vnd
auffrurhr zu uormeiden gedult tragen mussen . Ein Rathe hat auch disr begynen mit seiner newikeit mehr den eins bey
dem Bischoffen zu meissen heren Johan
F293-002v,38 ni von Sleynitz , suchen vnd vmb einsehung bieten lassen , so ein Rathe von wegen gemeiner stadt
sich nicht gerne so balde jn diese newikeit ein lassen , abir vielleiber der alden cristlichen Religion , so jsz ymer moglich
halden wolde . Jst abir bey s . g . kein Rathe gewest , dorvmb das zum eingange gute gelarte pre
F293-003r,01 diger gemangelt . Von der sache weiter hirnoch Secundus articulus priuilegij Hermani Sequiter Nos
hermanus c Jmo volunus et percipiendo statuimus . Vt singlisz horisz et tempibus iuditij oportunisz ciuitatisz nre{10} jn
bancisz cun aduocato nro{10} judex he
F293-003r,02 reditariusz noster , qui fuerit jn persona propria adesse deat{10} et Juditio persidere . Et ibidem in
loco Juditij et non alibij , sicut alij ciuesz nrj{10} Jn bancisz persentibus scabinisz ciuit{4}{10} coran nro{10} aduocato
sic actioibus{10} , querelisz causisz , con{10} dictun iudicen motisz uel mouendis vnicuiq{15} finaliter rudere . Datun
Spandaw Ano mo tricenteo tertio Dieser ander artickel ausz gedochtem priuileo Hermanj , wue der Richteer zu rechte
stehn vnd antworten sal , bleibet vnangefochtenen , Jst auch jn einen spruch keiser Karlls vnden vorzeichent eigentlich
ercleret vnd vorsorget . der spruch ist wieder die gerichte zu Rengersd . Einsteils habensz wollen deuten auff die
heimlichen gerichte , die etwan alhie , wie jn westfalen sollen jm gebrauch gewest sein , wir aber mussen also denen nicht
reden , sunder dasz der Voite gewest sein als die clostir voite , adir statuoite den Richteren , gleich , wie noch bei viel
steten , den von Breslau c jm brauch vnd namen gehalden wirt , dorumb etzliche priuilea vnd Recht
F293-003r,03 spruche weisen auff einen voite , etzliche auff den Richter alleine Etzliche abir auff den voite adir
Erbrichter , disiunctuie . Abir auff heute ist alleine der richter . Doch jst der lantuoit an stadt der kon mt auff das obir
vnd einkon . wie vor alders superintendens , Der doch alwege , so ferne Jsz sich ymer leiden wil , zuuor halden ist , domit
eer nicht vrsache habe , zu gebieten vnd zu uorbieten , den gerich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
F293-003r,04 ten zu schaden vnd deer stat zu beschuerung Vnd dorumb , so ein Rathe etwasz grosz mit den
gerichten hat furha
F293-003r,05 ben wollen , hat er alwege gesehn auff die zeit vnd person des lant
F293-003r,06 uoits , wenne Jsz sich ane hinderung , befelh , adir mandat des lantuoits , hat wollen thun lassen .
den so ein Rathe etwas ubir den befelh adir vorbot desz lantuoits thuen sal , ist alwege so viel diestir schue
F293-003r,07 rer zu uorantworten . Derwegen gedenckt mir , so man Anno1510 auff Casparn vnd Christoffen von
Cotbitz gebruderen zu Vlirsdorff bei der Sittau vnd zur Sehenitz ein gefallen , hat man mit Jnen Jn ge
F293-003r,08 genwertikeit deer stete sie zu rechtfertigen nicht gesewmet , dor
F293-003r,09 umb dasz man besorget , so her Sigmund von Wartembg einheymisch qweme , mochte auff ansuchen
der lantschafft , die sache hinderen Den eer doraus einen grossen vnwillen genomen , vnd hat durch die stadt , so er von
Bolan aus der Slesien widerumb komen nicht ziehen wollen , ut infra fol .108 Jtem dieser punct des priuilej gibet dem
adel eine grosse schewe dasz sie vmb das Richter ambt nicht werben , den wue er deer zuspruche vnd clagen , fur den
gerichten nicht antworten dorfft , were vorlangst ein betlischer edelman richter wurden Billich ist s , dasz ein ein gesatzter
Richter , jn gerichten personlich , gegenwertig sey , so eer abir aus gescheffte vorhindt, befielet er die gerichte einen
schoppen . Jtem so eer gerichthalb etwas zu clagen hat , thut er dergleichen . Esz darfft abir der schoppe jn der bancke
nicht auff stehn vnd sich an desz Richters stat setzen , Bleibet an seiner stelle sietzen vnd richt dasz richterambt aus Voer
xxxviij Jarn hat die lantschafft , den Rathe beclaget , So der richter Jnen nicht gefiele , adir nicht thete was sie wol
F293-003r,10 den , so hiessen sie jnen auff stehn vnd setzten einen anderen vnd das was erlögen , also wie gesaget ,
hat man den brauch gehalden . Vide sentenam Wladislaj ano qoet latam . Tertius articlus{10} Ex priuileo Hermanj . Et
noster Aduocatu{10} de fructibus iuditij uel carum{10} Juditiarm{10} duasz ptesz percipere colliger hereditariun Judicem
nrm{10} tertian vo parten , Exceptisz duntaxat Homicidijs Wie an getzeiget , so weist der artickel dohin , das ein itzlicher
Richter einen itzlichen clegeer wieder jnen , jn welcher sache das sey , alhie fur den kon gerichten gestehn vnd antworten
sol . Voer weme c fur einen voit vnd der stadt Schoppen . Nhu weisz jch nicht , hab s auch von eldisten nicht gehort ,
wie zum anfange die gerichte bestalt . Auff heute ist kein voit , den der lantuoit , ein behmischer her , der wirt bey den
gerichten nicht sietzen weerden . Jst auch von viel langen also gewest , zu deer zeit do die Voiteyen Budissin vnd gor
F293-003r,11 litz gesundert gewest sein . Vielleicht mag ein voit gnant gewest sein als ein hewptman der herschafft
, welcher alle ding , sache vnd einkomen vorsorget vnd also neben dem Richter bei den gerichten gesessen , vff die straf
F293-003r,12 fen vnd gerichts hendel , einkomen vnd bussen achttung gegeben hot douon unden am ende diss
priuileen , vnd von dem voit das hause das der voitshoffe den namen gewonnen , Gleich wie oben am75 ein gerichts
falle gnant wirt voitding adir Echding , vielleicht ein sundirlich gerichte , adir hoffegerichte , dem voite zustendig ,
wiewol jch nicht weisz , wasz dieser falle adir gerichte gewest ist Rapinisz , Jncendijsz , furtisz , Claudicatiob{10} et
alijsz quibuscunq{15} causis maioribus in nro{10} territorio vel territorijsz Gorlitz comissisz . Quasz von casz{10} Jn
quatuor banccisz ciuitatisz persentibus scabinisz ciuibus nrisz{10} , et non alibj num{10} aduocatun volunus judicare ,
Et hmaj{10} carum {10} frt{10}us nre{10} camere totaliter reseruare c datrum ut s{10} Der driette Artickel von dem
Einkomender gerichte vnd sunderlich von den stucken Mort Raub , brandt , dewbe , lembde vnd allen andern grosseren
sachen , wue sich die Jm gantzen gorlitschen lande adir lenderner begeben , die jre f . g . zu Görlitz fur den vier bencken
der Stadt vnd den schoppen den burgeren vnd nyrgand anderswoe von dem Voit wollen gericht vnd die einkomen Jreren
f . g . Kamer fur behalden haben . Ausz diesem artickel erscheinet Erstlich , dasz Jsz vor alders gar viel ein andere gestalt
gehabt hat mit den gnyssen vnd Einkomen der gerichte , dern{1} Jsz auff heute hat , wie folget vnd dasz alle einkomen ,
dem Richteer , Voit vnd fursten zu gestanden vnd dasz alle gerichtsstraffen vnd bussen , ausserhalb erzalten peinlichen
stucken dem voit alsz zwei teil vnd dem Richter deer driette ph{10} . zu gestan
F293-003r,13 den , vnd dasz deer Rathe , jn keiner sache , wieder jn ehebruch blutrunsten c vnd anderen
gerichtlichen sachen , die straffe ge
F293-003r,14 habt hat , wie Jsz sich den auff heute heldet , jn viel steten Den von der zeit aus gegangenes Spruchsz
wladislaj etwo Ano nonageo septimo vnd die Blutrunsten der lantschafft zu gesprochen , hat sich der Rathe jn dem mit
einen priuilegio auch vorsorgen lassen wie folget , dasz sie sich mit iren leuten wie die lantschafft mit den iren halden
mogen . Also wirt der blutrunstige vnd die straffe geweist jn die Erbgerichte dor
F293-003r,15 jnnen jsz geschehen . Vnd also hat deer Rathe die straffe der blut
F293-003r,16 runste in den gutteren des Raths bekomen Dye straffe abir desz ehebruchs , auff einer vbung ,
dieweile man den ehebruch mehr durch gelde , den pein gestrafft hat , vnd also furt Jn viel sachen , die ein Rathe auff
heute strafft , die vor zeiten den gerichten zu gestanden haben . Doch sal ein Rathe vff s fleissigst Den gerichten bei stehn
, schutzen vnd hanthaben , diejenigen die do wiedir handeln , vnges nicht lassen , vt sequitur in fine istiusz priuilegij.85
Zum anderen ist zu mercken , dasz der furste jme vnd seiner f . i fol.109 kamer fur behalden hot , dasz einkomen vnd
die geltstaffe von den grossen heubtstucken vnd peinlichen sachen , als den abtrag vmb einen mort , wiewol jsz heute also
strack s nicht wirt gehalden , den so der Richter den abtrag fordert vnd nympt , dorein ein : Rathe Jme nicht zu halden
hat , auch nicht heldet , jsz were den durch bit , vnd ansuchen des parts das der Richteer zur ubirmasz beschueren wolde ,
so hat er auch douon ein szc , dasz der Richter nennet dasz ochtszc , vielleicht fur die vorsewmten tag vnd vngehorsam ,
Raub abir , mort
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
F293-003r,17 brandt , dewbe c werden selden mit gelde abe leget , den wie der Sachsse Spricht : were deube
bessert , der ist erlös c Also hat sich s etwan fur xi Jarn , do ich alhie zu schule bin gangen , zu getragen , do die von
Sittau den gorlitscheren jn den dorfferen heidersdorff , nicklesdorff , Cosma c die kuhe genonn vnd dornoch von wladiso
jre geschickte zu Praga gefenglich sein gesatzt wurden jn den grossen thurm Jme Burggraffen hause , vnd durch einen
Sentenz condemniert , haben sich die von steten dorein gele
F293-003r,18 get vnd die kuhe fur sie betzalet , anruchtickeit der von Zittau zu uor
F293-003r,19 hutten . den wie gehort , were deube , Raub c bessert ut s{10} vnd diss einkon von dem grossen vnd
peinlichen sachen , gehort heute jn die koe . kamer , adir dem hern lantuoit . den die gerichte haben der die obrikeit
alwege gefolget Folget Jm text , desz priuilen . Et alijsz quibuscunq{15} causus maioribus Das ist , vnd alle andere
grossere sache , Vornym , die do peinlich zu straffen , als notzug , zauberey , Vormischung mit Vnuornunf
F293-003r,20 tigen thiren . vnd dergleichen , Auch ehebrecherey , douon oben dasz von allen diesen fellen das
einkon deer f . kamer fur be
F293-003r,21 halden hat sein sollen . Jtem diese clausel ist vnuorruckt Jm brauch also gehalden bisz auff den
Ersten Spruche Wladislaj douon vnden folgen wirt Dornoch , jn nro{10} territoo c wue sich solche grosse vnd grossere
sachen jn vnserem lande adir lenderen Gorlitz begeben c vnd ist yhe nicht mehr den ein land , ein furstenthumb vnd
weich
F293-003r,22 bilde Gorlitz , wiewol auff heute eigentlich nicht bewost wie weit sich das erstreckt , dorein dennoch
gehoren die Stetleinn Seidenberg , Reichenbach , Schonberg , Bernstadt , Rotemberg vnd weis
F293-003r,23 senburg c vnd sagt der text , desz priuilegij territoo uel territorijs , lande adir lenderen , Ab vielleicht
genante Stetlein sich an gemost die dorffer dorzu gehorende zu sich zu ziehn . Vnd ein sunderlich land adir weichbilde
auff zurichten vnd die gerichte dohin zur strecken , wie den mit Bernszdorff geschehen , do die Ebtissin zu me
F293-003r,24 riensteren , die gericht jn allen dorfferen zum Stetlein gehorende hat haben wollen , die jr doch
allenthalben durch wladism ab erkant ut i{10} . Andere auslegung super territoo et territorijs , weisz ich nicht So ist
doch desz fursten meynung , wue sich diese felle jm gorlitschen lande vnd weichbilde begeben . Dieweile sich abir doraus
, das man die grenitzen des landes vnd weichbildes eigentlich nicht weisz , viel jrthumb erfolgen , nicht allein von wegen
der kon gerichte , wie sich den diese tage erouget mit einen ermordten priestir zum for stichen , do die von Barut die
obirgerichte haben wollen , dorumb jnen gesteren sondtags noch premi vnd feli : geschrieben , das sie dinstagis fur
Johannis schiersten zu recht dorumb werden geheischen werd{2} vt et{10} jn lio missuarum lrarum {10} Sund{5} auch
von wegen des landis , das jn etzlichen Jarn Viel vom lande komen , wie Jsz auch mit gnanten dorffe fur stichen sein sal So
hat man sich mitwochs vorschienen mit der lantschafft beredt das man von beiden teilen Jn zukunfft des hern lantuoits
von Wien , s . g . bieten wolle , vmb besichtigung vnd vmb die grenitz des des gorlitschen landis vnd weichbildes Jtem
ein grosz argument aus diesem artickel , dasz die Stetlein jm gorlitschen lande gelegen . jn die obirgerichte gehoren Vnd
mit dem wort Territorio begrieffen sein , gleich als wol als die Stadt Gorlitz , als ein heupt des landis , dofur sie Jn konig
Georgen Spruch vnd anderen priuilen an getzogen wirt . Also weile die heuptstadt mit dem wort Territoo begrieffen
, worumb nicht auch die anderner cleinen stete jm gorlitschen territorio lande vnd weichbilde gelegen . Furdeer Quas
ve{10} casz{10} in quaorer bancis c welche grosse vnd gros
F293-003r,25 sere sachen , die sich jm gorlitschen land vnd stadt begeben , fur den vier bencken , c Alhie ist zu
mercken , dasz zu den gerichten vier bencke von den schoppen sollen besatzt werden , ab auch nicht meher den vier
schoppen weren , vnd diss komet aus einer alden rede vnd brauch des magdeburgischen Rechten , die do ant zeigen die
gerichtsbanck also zu besetzen . dorausz komet die rede , dasz man dye ermordten fuer die vier Bencke bringen , vnd die
den todt leiden fur die vier bencke furen sal , wiewol die stadt solchs zuthun , aus dem peruileo Sigismundj gefreyet .
diese weisz wirt aber in viel steten nicht gehalden Jn gegenwert der Schoppen vnserner burgeren c alhie siehet man das
die schoppen burger sein sollen , ab sie abir des Rathis sein sollen ader nicht , wirt hie nicht aus gedruckt . Jn viel steten
sein sunderliche Schoppen , ausserhalb desz Rathis , ab Jsz abir vor zei
F293-003r,26 ten alhie auch also gewest , weisz ich nicht , aber das finde ich aus dem Secreo m . frauenbgs{5} ,
das sich die Schoppen mit dem burgermeister ein geleget , vmb die abeschriefften Jrer schoppensperch wenne die jn die
gerichts statbucher vorzeichent werden , wem vnd wenne die zu geben . Jsz ist aber jn viel langen Jaren alhie gebraucht
, das die Schoppen , aus des Rats mittel gewest sein , doraus erfolget , das dem Rathe vnd nicht dem lantuoit adir kon
mt{10} das orber der koe gerichte , geburet zu bestellen vnd zu besetzen , den Jsz sollen burger sein . Vnd dieweile
man den alhie jn der Stadt ein vntirscheidt heldet vnd nennet , vndir den burgern vnd hantwergsleuten , so mussen die
Schoppen alleine ausz den burgeren , vnd furdir aus den Schoppen vnd nicht ausz den hantwergern burgermeistir gekoren
werden quod nota con Conspirato{5} c Et non alibi , id e{10} alleine fur den burgeren Schoppen das ist zu Gorlitz vnd
nicht and{5} wue . Dorumb so bisweilen zu fellet , Dasz solche grosse vnd grossere sachen , die sich jn der stadt vnd
vff m lande Gorlitz begeben , and{5} wuhe , als fur dem lantuoit , wolden gericht werden , das ist ein Rathe wieder zur
hulden , noch zu uorantwort{4} schuldig , vnd mag sich also des durch diss claer wortlein schutzen Nostrun aduocatun
volunus Judicare . Alhie wirt des voits alleine ge
F293-003r,27 docht , der wie geschrieben , als ein Statuoit bei den gerichten ge
F293-003r,28 sessen , Vnd gewislich grossis standes nicht musz gewest sein , diewei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
F293-003r,29 le er solche grosse vnd andere grossere sachen richten sal . Doch weisz ich sz nicht Er hat dennoch
laut disz peruilej die von gorlitz doruber schutzen sollen . Vnd nochdem itziger zeit die gnysse vnd Einkomen der kon ge
F293-003r,30 gerichte , alleine dem Richter vnd dem hern lantuoit an stadt der kon kamer zu stehn . Vnd aus
der aussatzung des priuilegij hermani komen sein , heldet Jsz sich domit also Frantz lindener itziger Richter , voer Jme
donatus kriegk vom Lu
F293-003r,31 ban , voer jme paulus schneider , vor jme hirschman , Vor Jme Antonius Eschenloer , den habe
jch am Richterampt funden , do ich bin herkomen ano1509 , vnd der solle bericht entpfangen von dem alden heintzen
Eschenloer , das Jsz vmb die Einkomen der gerichte diese gestalt haben solde Dem Richteer , so eer bey krancken ein
dinge heget geburen vj . g{4} von einen gastrechte vj g{4} . vom dinge zu urtelsatzung gen magdeburg , adir das urteil
zuroffen von itzlichem part ij g{4} von einen komer jn deer stadt j g{4} jn der furstadt ij g{4} . Einen toten , neben den
schoppen zu besichtigen ij g{4} . Reit er aber auff s lant auff ansuchen der part vj g{4} . geschiecht s abir aus befelh des
Rats , nichts , pro contumatia i . vor einen itz
F293-003r,32 lichen vorsewnten tag , toties quotiesz jc d{2} , das sein xiiij g{4} ij d{2} . Jtem wenn einer dem
anderner zu dinge beschneidet vnd bleibet selbst aussen xiiij . g{4} Von itzlichem getzeugen zu
F293-003r,33 uorhoren vj g{4} Rhümet sich einer tzeugen{1} vnd steht douon abe , dem Richter die busse xiiij
g{4} Von einen ladebrieffe xij g{4} von der hulffe von itzlicher mc{10} j g{4} Vbet einer fre
F293-003r,34 uel wort adir vnlust fur der gerichtsbanck dem Richter xij g{4} Straffst abir der Rathe mit dem
stocke , nichts . Jtem zeuhet einer ausz dem komer , dorumb mag inen der Richter strefflich sein . Wirt aber nicht
gebraucht , gleubet yo
F293-003r,35 mandt fur dem Richtir bei der busse vnd hochstem Rechte vnd helt s nicht , so er dorumb beclaget
geburet dem Richter die busse xiiij g{4} . sunst nicht . Jtem wirt einer schuldig erkant Jn peinlichen sachen vnd zum abe
tragen vsr er mit der ochte vorfasser , noch der ersten , anderen vnd drietten heisschung So nympt der Richtir Jn suma j
szc ij iiij c dornoch die Sache wichtig ist , vnd douon geburet Jme der driette teil Wirt er abir mit der ochter vorfasst , so
nympt der Richter eine sume geldig , noch grosz der sache , douon geburet dem Richter j szc , das er neunet ein acht szc
, das anderer ge
F293-003r,36 buret Jn die fue kamer , ader dem hern lantuoit Suesten hat deer Richter xij szc Jarsoldis von dem
hern lantuoit vnd auff itzliche Renthe walburg{5} vnd michael{10} ij maldr koren vnd ij maldr habir fur des getreidis
abegang . Des Richters paulj schneid{5} Rechnung , etwo mgro{10} Johe{10} haszsz vom lantuoit zu geschickt , findest
du jn annal , mit schwartzen leder ein gebunden vnd uber zogen Dieseer artickel ist Erstlich von wegen desz einkomensz
der Voitej von konig Johan . Dornoch durch Keiser Karlln vndir einer gulden bullen nicht alleine Confirmirt , Sundeer
auch mit dem lande vnd deer Stadt Gorlitz deer Chron Behn mit gossem Rathe Jncorporirt wurden , Also Nosz Johanes
dej gran Bohee et poloe Rex ac Lutzembgren Comesz c promittensz nro{10} , heredun et successorum nom{10} ciuesz
ipsosz , Ciuitaten et prouentus aduocatie ibidem a coroa ergni nrj{10} an{10}dictj nllo{10} unquan tpe{10} , alienare ,
venditone videlicet obligaoe{10} permutaone Jnfeuda
F293-003r,37 tione , donatione et alio qovisz modo c Act{4} Gorlitz1et29 , xiiijto Kl . Junij . Vndir diesem
Johane , ist dasz furstenthumb Gorlitz , mit denen vom luban , wie ich bericht , noch abe sterben hertzog heinrichs
zum Jauer douon oben am7rum widerumb an die chron Behn komen . Jst aus dem hetzogthumb Lutzembg{10} , von
wegen seiner gemalh ein tochtir desz konigis zu Behn , zum konige postulirt wurden , Boeses gesichtsz dorumb cecetera9
gnant , Doch streitbar c Ex aurea bulla Karolj articlus{10} pus{10} Jn none{10} scte{10} et indiuidue trimitarisz seliriter
Amen . Karolij qrtusz Romaorum imperator c Aeno deliberato non per errorem aut improuide , sed mature nastrorum
principun procerun et baronun accedente consilio , districtun gorlitzensem et onsz{10} ac singlosz{10} incolasz seu
inhitates{10} eiusdem districetera9 nobisz et ergno nro{10} Bohee ac eiusdem ergni Corone incorperamus , inuisceranus
et inseperabiliter coniunimus ita vicet ut nr disticetera9 gorlitzen neq{15} ex none{10} et spea{10}r ciuitasz Gorlitzn{10}
et pouentus aduocatie ibiden , necnon Juditiun et prouentus Juditij de subscerptisz causisz Judicandis per districtun
gorlitzn{10} quotiescunq{15} emerserint vicet de homicidijs , Rapinis , Jncendijsz furtisz mutilaoi{10}bus et alijsz
quibusunq{15} causisz maioribus , quasz et qod nobisz spea{10}r seruandrum dujenus{10} , per nosz heredsz et successors
nros{10} boe regesz , a dicto Rego boe et eiusdem ergni coroa dunen brarj alienarj , seperarj , uel cuiq{12} concedi ,
conferri comitti , obligarj , vendi et per
F293-003r,38 mutarj , modisz aliquibus debeant seu possint propetuisz teperibus affuturis , sub pena quinquaginta
marcarum purj aurj . Datrum sub aurea bulla c1et56 Dieseer Karolus ist gewest ein son Johisz{10} regis , einesz grossen
ansehns Jm Romischen reich vnd jn deer chron Behn dorumb auch seine gegebee priuilea beide jm reich vnd jn deer
chron gros geachtet werden , fuer allen anderner , Ein sundirlicher liebhaber der chron vnd der Stad Pga{10} die zur
heben , hat er auff s fleissigste getracht . Jst vndir seinen Re
F293-003v,01 giment , ein geweldig herlich ding vnd keiserhoffe zu praga gewest Stete vmb stete gegeben vnd zur
chron geschlagen c praga mit der vniuersitet , maueern vnd weinwachsse getziert c Abeer seher wan
F293-003v,02 ckelmutig , riuilea pro vnd cont{10} gegeben , wie Jsz den die Stadt Jm auffrurher deern tuchr wol
befunden . douon wil ich ein wenig sagen Zu den zeiten diss Keisers Karlls hat sich eine grosse erborung erho
F293-003v,03 ben von den tuchrn wiedeer den Rathe von wegen der bierfure , bier brewens , weinschenckens c
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
Jtem der kurhhalb desz Rathis , wie den vnlangst auch geschehen , wie oben viel douon geschrieben , Vnd haben vbir desz
Raths kurhe aus brocht ein priuilem , dasz zur kurhe des Raths Erstlich iijc personen sollen geordent werden , dorausz
den der Rath gekoren , Sie solden breuen vnd schencken c Jch habe zurzeit desz keisers brieffe gesehn , vnd sich also mit
dem Rathe mit grossir auffrurhre entsatzt , denen auch alle zechen , bisz auff die becken an hengig vnd beifellig wurden
sein , Dorwider sich auch der Rathe mit den burgeren gesterckt , vnd sich durch desz keijs brieffe von seinen furhaben
, kurhen vnd priuilen nicht schrecken noch abe weisen lassen . Dorumb auch die zwispalt viel Jar vnd wie ich gehort
lenger den acht jar gestanden , Vnd komen ist noch tode keiser Karlls auff konig wentzlawe . Esz bedarffe sich abir ein
Erbar Rathe , der tuchr brieffe von Keiser Karll erlanget , furder nicht besor
F293-003v,04 gen , das auch die tuchr jn jungstem auffrurh sere geclaget , ab jnen Jre priuilea ausz der laden
vorruckt , vnd wenne sie die gehabt , wolden sie wunder gestiefft haben . Der barmhertzige gote geben den leuten ,
die ich wol weisz , die ewige ruhe vnd iren kinderen der noch vahst am leben alle ehre vnd gut , die so treulich gegen
gemeiner Stadt gehandelt , Vnd die brieffe , weiteren auffrur zu uormeiden vor
F293-003v,05 ruckt haben , c c c Konig wentzel hat allher geschickt einen bischoff vnd etzliche herrn aus Merhen ,
die sache zu uorhoren . Jst der Rathe recht vnd ehrlich bestanden . dorumb den tuchrn vnd hantwergern befolen , dem
Rathe gehorsam zu geleisten , wie den die brieffe aus weisen . Jst abir bey Jnen vorechtlich gehalden . dorumb zur zeit
, wie mgr J . Frauenberg . Von dem alden Gregir seligir gehort , Vnd jn seinen Secret{4}o schreibet hetten die vom
grossen hantwger geschickt fur den Rathe vnd an sagen lassen , Sie wolden ziehn , zum hern konige k . Wentzeln , ab sie
mit schicken wolden , sie wolden gerne mit jnen ziehn . Sprach deer Rathe , Sie mochten ziehn , wue hin sie wolden ,
sie wolden wol hynoch folgen . Also hettn{10} die vom grossen hantwger( ich gebrauch seiner wort) vier aus gericht , die
zogen bisz gen der zittau . do sandte der Rathe hynach jren fursteher , der hiesz Stangenhayn vnd liese ire vngehorsame
Burger fordern , die jnen den die von Sittau auff wagen geschmidt , sandten Do sihe kwamen fur die Stadt liesz der
Rathe die Stadt schliessen vnd Jnen Jn der Kale bey dem Rademarckte die koppe abe schlahen , vnd liesz die gassen die
vom hantwerg gehet hindeer den monichen , Vnd die do auff den menckt gehn , vorhauen , dasz gewehret drey gantze
wochen . Jtem in denselbigen leufften richten die knappen einen tantze an vnd Reyen , dorjnnen den ubir iijc waern ,
vnd Reyeten den newmarcke auff vnd die fleischergasse wieder abe , vnd Zu S . nicklas thuer aus auff den plan . do liesz
endlich adir eilends der Rathe s . nickles thuer vnd die an
F293-003v,06 derner statthur noch jnen zu schliessen , vnd liesse sie heischen mit der schnel
F293-003v,07 len ochte . do lieffe sie ubir steyne vnd Reyne , vnd die pertesz die noch hyn
F293-003v,08 nen waren , krochen zum hundtloche zur stadt aus . also wurden sie abirmals zu strewet , das yhe
got dem Rathe geholffen hat . Ano1rum71 do Jsz m . frauenberg gehort Ex gregoo Seliger Weiteer schreibet eer , Jn
denselbigen Zeit hatten die vom hantwerg ein priuilegm von K . wentzeln aus brocht , Dasz ein yederman jn deer stadt
vnd jn der furstadt bier breuen mochte fur sein hause , Em zu notdorfft vnd seinem gesinde . wer das wolde thun , der
dorffte den Burgermeister dorumb nicht grussen noch den Rathe . vnd das priuilem haben sie gewei
F293-003v,09 set einen guten mann , Vnd dornoch Tempere Regis Alberti( qui postulatus en post Sigismundun
socerun suun jn regem Boe) wolden sie dasz lossen Con
F293-003v,10 firmirn . do wart jnen geantwort , dasz sie dasz schuerlich erwerben mochten , wen der konig fragen
wurde noch der nehsten Confironn Vnd so sie den die nicht hetten , so mochte jnen dasz vorsaget werden , domit sie
wieder zu vnwillen mit dem Rathe komen mochten . Vnd so haben sie Jsz lossen bestehn biszher vnd dorumb ist in guten
gedencken zur haben , So sie komen vnd bieten man wolde jnen vorgonnen ein bier zu breuen , dasz man sie nicht lange
vmb treibe , sundner dasz Jnen Zu sage Vnd dasz sie desz priuilen Confiron bieten wolden tpe{10} Alberti regis , dor
F293-003v,11 auff furte : sie heintz Cotwitz die zeit heuptman hie zur Gorlitz . disz priuilem haben sie noch bei
jnen , sundeer bei Jren geschwornen eide noch melden noch yemandisz sagen Dornoch kwam konig Wentzlaur alhieher
vnd sassze auff dem sale gerichte . do vortrugen sich die tuchr mit dem Rathe , dasz sie uber den Rathe nicht clagen
wolden , der Rathe solde auch ubir sie nicht clagen sie sohn wol , man wolde gelt aus jnen keuffen . Do nhu der Konig
mit den seinen das gerichte sassz vnd liesz fragen ab yemand clagen wolde , jme solde rechte widerfarner , Sprach der
Rathe Er wuste nichtsz zu clagen vnd einer Raichart gnant , von dem grossen hantwerg sprach auch von der gemeine
wegen , Sie wusten nichts zu clagen , sundern danckten dem Rathe gutir Vorsorgung , vnd wante sich vmb vnd sprach ,
jst dasz euer wort allir . Schrieren sie alle Ja Ja do warde der konig hubsch betrogen vnd zoch von hynen . Vsq{15} ibi
Ex secretao mgri{10} Johannis frauenbgs pertonorij Dasz nhur mger Frauenberg an zeigen thut von dem priuileo wentzes
j , dasz weisz jch nicht , ab sz also gewest sey . Vielleicht hat er s gehabt von horen sagen , vnd doch nichts gewiessz
. Jch abir habe neben anderner itzigen hern gelosen vnd in meinen henden gehabt , das priuilem Karolj , wie ich oben
geschrieben , mit allir meynung vnd artickeln , wie frauenberg an getzeiget vnd der mehr vahst jn xvj . Artickel . Jst auff
ein lang pergamen geschrieben , vnd mit des keisers cleinerem Jngesigel zu rucke auff gedruckt besigelt , weisz auch wer s
den eldisten vnlangst , vor xiiij Jaren gestor
F293-003v,12 ben , vortrauet , vnd den tuchrn abehendig brocht hat . Jst abir jn jungstir auffruhr durch mich
jn beywesen der Eldisten hern , durch stochen vnd getodt wurden . doraus yhe zu mercken , dasz bei den zeiten m .
frauenbergs das priuilem noch bey den tuchrn gewest sey Vmb dasz bier bieten heldet man noch den brauch , so die el
F293-003v,13 disten , obirmeister , vmbgehr vnd Schetzer kon vnd bieten vmb Ein bier zu breuen , dasz man nhu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
yhe vieern vnd viern balde zu gesaget mit der anzeigung , das sie so viel diestir fleis
F293-003v,14 siger das hantwg vorsorgen sollen . dergleichen ist neulicher zeit vnd jar , den xij , so fur die Rhemen
mercken gehn auch geschehen , abir allis aus keiner forchte . Das man sich abir jn der zukunfft konig wentzels vortragen
ist geschehen aus forchte der ernstlichen straffe die konig Wentzlau zu Budissin deer gemeine , die sich auch wiedir den
Rathe erboret , auff geleget hat . Den zu den ketzerischen zeiten die sub wentzelsao zu praga durch Johem hussz , Jeronim
, Johenz Ruckzizan c entstanden , haben sich wie jtzund jn deer lutterischen sachen , viel auffrurh jn steten erhoben ausz
nochlessikeit desz ko
F293-003v,15 nigs Zu budissin , hat eer konig wentzlaur xviij . ausz der ge
F293-003v,16 meine , die eer zu einer thur ein gelassen , vnd zur andeern zw
F293-003v,17 samen gekoppelt , aus furen vnd mit dem schuert richten lassen Jn meynung also folgen , die doh
die konigin solde abe gebeten ha
F293-003v,18 ben , Sich gesatzt an die Stat desz burgermeisters vnd gesaget , alhie sitzt der burgerr von Bautzen ,
der neue , brenget herfur die priuilea , die eer vahst alle dur stochen . Zu breslau Hat eer die auffrurischen form Rathause
richten lassen , vnd einer itzlichen frauen , wen toten man fur dasz hause tragen lassen . Solle den nochrichteer , der sein
geuatter gewest , wie ich gehort , jn alwege mit sich gefurt haben , wie auff heute konig ferdinandus den profosen . c Also
dasz eer auch den namen Tiran , ubir komen , Jst deer stat furthun seher ein vnguediger her gewest , Die von Zittaur
mit grossen schulden vorteufft , wie sie douon , zu heutigem schaden wiessen zu reden . Sed h suffitent Ferdinandi
Rhomischen hungarischen vnd Behe
F293-003v,19 mischen konigis Einzugk Alsz etzlcihe Jare doher vnd von der zeit desz Eingangs Jn dasz Regiment
zu Behn , viel vnd offte rede aus gangen von der zukunfft konigis ferdinandj Jn dasz mrg{10}gffethumb vnd Jn die Stete ,
wie Jsz auch wasz voer8 jaren , do Jre emt Erstlich gen Bresla komen sein Also das sich ein Rathe bisz jn drey mal etwasz
zur notdorfft , geschickt gemacht vnd ubir tausent f{4} also vorgeblich aus geben , Jst jsz doch entlich bei ireer emt
beschlossen , fordirlich auff an halden desz hern lantuoits her z dislauen Bircke von der daube auff Leippe vnd Reichstat
, diese zeit obirstir lanthoffmeistir jn der Chron Behmen , jn dasz mgg{10}ffethumb zu komen . wie mir den Jre emt
selbst an gesaget vnd kurtz dofur , so ich denen von Camentz vnd Lobaw zu gute , zu irer emt geschickt , wie oben bey
ireer emt eine lange gnedigste audientz , jn eynigem beywesen desz hern Lantuoits gehabt , von vielen deer stadt sachen ,
sundirlich von den kon gerichten vnd ergangen Rechtsperch wiedir die von Barut vnd zum forstichen . Jtem deer kirchen
Clinodienhalb die ire emt offtmals haben fordern{1} lassen , wie oben , Vnd Jre emt dismals zu gesaget , dieselben an den
Baw der Brucken zu wenden . Vnd vndir andern{1} viel gnedigen reden , habn{10} Jre emt gefraget von allir gelegenheit
des mgg{10}ffethumbs , Vnnd sundirlich der stad , was der stat narung vnd hantirungen weren . c Vnd so ich ireer emt
an getzeiget , dasz desz Burgers narung stunde auff dem Bierbreuen , desz sich suesten kein hantwerg brauchen muste ,
do habn{10} ire m{10}t balde ein gefallen mit reden , dasz were ein gute ordenung , die burger zum teil hetten ire hendel
, am meisten mit gewande , den Jsz weren viel tuchmecher bey vnsz c Also haben ire m{10}t vrsache genon{10} zu fragen
vmb die tuchr wie viel der weren . Vnd wue sie die wolle ubir kwomen , den jre m{10}t weren yhe willensz Jn Jreer
m{10}t stat einer tuchmecher auff zurichten . Jsz hetten sich abir die leute dorein nye schicken wollen , so doch vmb
dieselbige Stad vnd vff m lande , sehr gute schöffweide , an clehe vnd kurtzeer weide . Vnd diss haben ire m{10}t etzlich
mal Repetirt c Dorauff ich irer m{10}t vnddirricht , dasz deer tuchr vahst jn ijc vnd dorubir , Die wolle keufften sie von
dem lande hyn vnd wiedir auff den merckten . Vnd habe entlich gefraget von der stadt , so hat ire m{10}t geantwort zur
Newestadt Jn Ostirreich Dorauff ire m{10}t gefolget , Jn hispanien weren baweren , die hiessen domini pecorum , der
einer hette auff tzehntausent schoffe , mit gar subtiler wolle , doraus manch tuch gemacht die elle zu v vnd vj ducaten ,
bessir den allir samit c Vnd derselben paueren einer gobe einer tochtir mit bis-z Jn x m ducaten . Vnd vnlangst hette
keiserl m{10}t Carolus 5tus , sein ge
F293-003v,20 liebter her vnd bruder , irer m{10}t geschrieben , dasz vnlangst ein solcheer dominj pecorun , drey
tochtir aus gesatzt , vnd einer itzlichen mit gegebn{1} xxj m ducaten . Vnd hette jn hispania ubiraus reich folke vnd gut
lant vnd luffte , ane dasz were keiserr m{10}t nicht moglich solche krieg wiedir den Turcken vnd frantzosen zu furen
c Noch solchen viel andn{1} irer m{10}t fragen vnd reden , so ich meinen abeschied vnttirteynigst gebeten , habe ire
m{10}t gesaget . Sie wolden jn wenig tagen komen vnd das mgg{10}ffethumb vnd die stad Gorlitz selbst besichtigen{1}
. Diss habe ich digressorie gutir meynung , wie allis furher gesatzt . Den so mich nicht vordrossen solchs zu schrieben
sol auch keinen nochkomelingen vordriessen solchs zu lesen wer weisz worzu Jsz dienet . Cum turpius sit ignorare q{15}
scire Dieweile nhu am kon Hoffe vnd durch s landt kundig wurden wie die Roe koe m{10}t willens Jns mgg{10}ffethumb
noch Schlesien zu Reysen , haben furst{4} g . hertzog George Zu Sachssen , irer m{10}ten durch Botschafften vnd Brieffe
, mit fleis vnd bit ob ge
F293-003v,21 legen , auff m wassir gegen dresden zu komen , welchis auch Jre Rhoe Koe m{10}t entlich zu gesaget
. vnd sein ire m{10}t den doners
F293-003v,22 tage fur Jubilate , dasz ist den xvd Maji zu praga auff gewest auff s wasser gesessen{1} vnd zu dresden
freitagis sehr spote ein komen , do den ire m{10}t mit viel frewden vnd frewdenspiel von hertzog Georgen auff drey
meile wegis entpfangen vnd an genon . den beide hern eynandir mit viel freunthschafft{4} nicht alleine der cristlichen
alden Religionhalb , sunder auch Rhor Keir m{10}t halb , vorgewandt , vnd zusamen getragen habn{1} Man redt das irir
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
m{10}t viel ehre vnd freunthschafft aldo er
F293-003v,23 tzeiget sey wurden , wie auch zu gleuben , vnd auss m druck desz eintzugs zu uorlesen ist , Sundirlich
das h . George Jre m{10}t mit einen gulden koppe xvc f{4} R{4} werdt , solde vorehret haben , dorausz Jre m{10}t gaer
einen guten truncke solde gethan haben . Sein ire m{10}t frue auff gewest , do ire m{10}t von hertzogen Georg bisz an
die heiden . Vnd furdir bisz auff die grenitzen , mit jc pferden beleitet wurden , zum mittagismal zu Bischoff
F293-003v,24 werde gefuttert , vnd von landen vnd steten nicht vahst weit von Buder mit xl pferden an genon .
Paulus schneider vnsir Ratsfreund ist mit iiij pferden dorbei gewest . Wie abir die Stadt Budissin ire m{10}t an genomen
, weisz jch douon nichts wir
F293-003v,25 digs auff diss papir zu schreiben , so sie auch nichts lobis
F293-003v,26 werdt , wie der hoffe geredt , gethan haben . ab abir solchs aus kargheit , vnwissenheit , adir hoemut
geschehen, weis ich nyemandis zu sagen . Den sie sich mit dem herren L hoch ein geleget , die koe . kuche vnd kellir zu
uorsorgen , vnd ent
F293-003v,27 lich gewegert . Das habe ich abir gesehn , das Cristoff pfeil aldir burgermeistir , einen koppe , domit
sie die koe m{10}t vorehret , vndir dem Rocke , fur dem kon zeymer gehalden hot , Jst Jsz abir mehr , werden sie jn iren
annalien befind{2} Besorge abir nicht viel , vnd mehr vo denen von Den ich weisz von nichts , den dasz sie irer m{10}t
mit etzlichem fusfolke entkegen gangen sein , vnd die schlussel jn einen Atlasz bewtel ubir antwort Aldo zu Budissin
haben ire m{10}t vff m Schlos gelegen bisz auff Sonnabent frue . Jn den vier tagen aber hat ire m{10}t mit lan
F293-003v,28 den vnd steten gehandelt vmb eine Stewer . Dorjnnen sich die dorumb das die stete nicht ij teil
haben geben wollen , vnd fur sich zu gesaget xijm mrk{10} , vnd sein den steten auff geleget wurden xiiijm auff iij Terinj
Margarete , Bartoloj vnd michael . Am donerstage adr freitages vngeferlich , haben die mgg{10}ffen Joachim Churfurste
vnd hans gebrudr zu Brandeburg , die lehn von Jrer m{10}t auff m Sale , do ire m{10}t jn allir herlikeit als ein Rhor
vnd Behmischer konig gesessen , entpfhangen . Dornoch sonabents frue sein Jre m{10}t von Budissin aus getzogen vnd
komen , wie Jsz sich abir bey vnd mit dem einzug gehalden , folget hirnach , wie Jsz den auch hierein geschrieben Vnd
nochdem die rede was , das ire m{10}t nicht lenger den ein nacht zu Gorlitz vorharren wolden , den Jre m{10}t eiletten
sehr noch Breslau auff Ascensionisz aldo zu sein , Byn ich an ire m{10}t deutigist gefallen , vnd gebeten , das sich ire
m{10}t ein tag adir ij aldo auff halden wolden . Jch hab s abir bei irer m{10}t nicht erhalden mögen , wiewol irer m{10}t
Rethe selbst dorumb ge
F293-003v,29 beten , der stat gnediglich zu wilfaern , bisz vahst zum letzten als ich auff die nacht am donerstag
habe anheym zihen wollen , do haben Jre m{10}t zu gesaget ij nachte zu bleibn{1}{10} vnd alsbalde die Jegir auff die
pentziger heide furan geschickt , dieselbige mit der Jagt zu besichtigen . Vnd wiewol ich Jrer m{10}t an gesaget . Ab Jsz
an wilbret man
F293-003v,30 geln wurde , so weren doch die statgreben mit wilbret wol vorsehn , dorauff ire m{10}t geantwort .
Esz were irer m{10}t nichts vmb diss wilbret c Byn also die nacht anheym gefaern . Vnd freitagis frue am thur gewest do
itzund die Musterung mit den Reutiren vnd knechten bestalt vnd gehalden ist wurden , haben sich die Reutir vorsamelt
vff s voitshoffe , die knechte jm parchen zwus
F293-003v,31 chen dem Reichenbacher , Do sie hynein gegangen vnd vnser lieben Frauen thur , do sie hynausz vff
dem graben widervnb zum Reichenbacher thure hynein jnn die stat vmb s . Peters von danne an der mauer hinab jn die
Neissegasse ubir den Ringk hynauff vmb die SaltzCamer , vnd als den zu hause ein itzlicheer , wue eer hin gehört hat vnd
hat sich der Einzug also gehalden Konigis Ferdinandi als Romischen , hungarischen vnd Be
F293-003v,32 hennschen konigs Einzug jn irer m{10}t Stadt Gorlitz desz15et8 Jarisz am25 Maij Der gewest ist
sonabendt noch Cantate vmb x hor desz halben Vnd desz gantzen seigers vmb1rum hör Desselben25 Maij ist die Rhoe
koe m{10}t von Bautzen jn allir frue vmbet hor desz halben Seigers , auff Gorlitz voer
F293-003v,33 ruckt Vnd doselbst ausz haben die mgg{10}ffen Joachim Churfurst vnd Johan gebruder zu Brande-
burg , sampt andern fursten vnd hern , jrer m{10}t das gleite bisz auff die meile gegeben , vnd vnderwegis viel freunthlich
von einander gescheiden Alsz nhu die Roe ko m{10}t sich der Stadt Gorlitz vahst auff die meile genohet , ist irer m{10}t
ein Ersame Burgirschafft aus der stadt fast mit jc pferden wol gerustet , vnd gecleidet jn lebirfarbe woppenrocke , die
vnden vmb durch die falden vnd auff dem lincken arm , jn lebirfarben hueten , vnd gelben Reitkappen , itzlichsz stucke
fur sich nuret striechen . Rotem weisen vnd gelen zindel durchzogen gewest . mit jrem hewptman , der sambt seinem
knaben jn lebirfarben at
F293-003v,34 lasz vnd gulden vmb hangen kethen , auff s ehrlichst ge
F293-003v,35 cleidet , entkegen komen . Doselbst vnd dishalb desz Reichen wacher waldis , do gemelte Burger-
schafft jn geteilen Ord
F293-004r,01 nung also gehalden , dasz die Rhoe Koe m{10}t mit Jrem Zewge durch hat ziehen mogen , sein ire
m{10}t , vonet alden green Ratspersonen( mgrem Johem hassz . Caspar Stetzeln Vnd Os
F293-004r,02 waldum meistir apoterkij) vnttirteynigst an genomen vnd als ein Erbher vnd konig zu schaffen vnd
zu bieten Jn irer m{10}t stat mit gnaden vnd frewden ein zuziehenen demutigst gebeten wurden Nehr einer halben meile
gen der Stadt , hat etzlich fus
F293-004r,03 folke iiijc xxx auff die knechtische art , alle jn zuflamten durchsichtigen weisen wamesz vnd Jn roten
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
weisen hosen , die lin
F293-004r,04 cke gantz rote . Vnd die rechte abe geteiltir weise , dem hoch
F293-004r,05 berumbten hause zu Ostirreich zu ehren Jn diese farbe ge
F293-004r,06 cleidet , auff der hohe dishalb desz teichisz Jn der ordenung gestanden . Vndir welchen die obirsten ,
der hewbtman fenderich Bebel c mit iren wamessen Jn atlasz vnd sam
F293-004r,07 mit zierlich hirausz gestriechen , doch alle noch abe ge
F293-004r,08 teiltir farbe deer hosen , den knechten gleich vnd auff Rho koe m{10}t gewartet haben . Alsz
nu diese knechte mit Jren heubtleuten den hauffen vnd zewg Rhor Kor m{10}t gen ubir auff der hohe gesehen ,
haben sie sich Jn die Ordenung gestalt vnd den furzug Jn die stat genomen , von gliet zu gliet alwege funff person xij
glied puchssenschutzen mit halbenhocken vnd hantrorum xxiiij gliede mit langen spiessen iij glied helleparten ij gliet
schlachtschwertir , Einsz fur dem fenderich mit der drummel , dasz andir noch dem fenderich iiij gliet helleparten xxvj
gliet lange spiesz v glied schutzen wie oben ij glied helleparten vj glied lange spiesz Diese knecht sein jn gestaltir ordenung
fur kor m{10}t wie gehort Jn die stat getzogen , vnd von der thure s . petersz kirchen , durch sanct petersz gassen bisz
am platz gestanden vnd aldo kor m{10}t einzugsz vnd furzihensz er
F293-004r,09 wartet Nicht weit ausserhalb der furstadt hat der Rathe xxx stucke gutsz geschutzs an Cartawnen ,
gantz vnd halbe schlangen , falkanetlein dreierlei gattung etz
F293-004r,10 liche steinbuchssen ir{10} kor m{10}t zu sundirlichen ehren Jnsz feldt rucken vnd furen lassen , die
also geordent dasz jre m{10}t tzewy mitten durch haben ziehen mussen Auch bisweilen i stucke2.et . abir so ire m{10}t
sich genohend alle ordentlich vnd gewaltiglich abe schliessen lassen Bey vnd zu diesem geschutze sein verordent gewest
, c xxx k{4}t buchssen schutzen nur halben hocken vnd hantroren , Jn gutem hubschen harnisch , der auff einen wol
staffirten fusknet sich geburen mag , dasz geschutze zu bewaren , von welchen jm einzug kort{10} manchfeldiger schusz
getan vnd gehort ist wurden Gegen ubir der strassen , hat der Rate den hohen berg die landscron gnant , vahst jn ein
vierteil meile weg{4} Von deer stadt gelegen , vnd do die koe m{10}t nohend vnden am fusz haben furubir ziehen mussen
, mit xxx hal
F293-004r,11 ben hocken hyntreten vnd freudenfeyeer besehen lassn{1} doruon auch jm furreiten mancher schusz
geschehen ist Ein gewende ackers vom geschutze gegen den stat , ist der Rathe , noch anzal der xviiij person zum oberner
Rathe wie ich hore , gehorende , alle schwartz gecleidet , gestand{2} vnd die Rhoe . koe . m{10}t als iren naturlichen
Erbhern vnd konige jn demut vnd vnttirteynikeit an genomen , mit ubirantworttung einesz kestleins , das it rotem vnd
weisen geteiltem Catecke bedackt , vnd dorein gemeiner stad sigil vnd thurschlussel , geleget gewest sein , welchs auff
befelh Rhor kor m{10}t her Zdislaw her Bircke von der daube auff reichstat vnd leippe obirmeister lanthoffmeistir der
chron Behn vnd lantuoit Jn Obir
F293-004r,12 lausitz( auff heute S . Nicolaj desz15et8 obirstir hoff
F293-004r,13 meistir beider söne kor m{10}t Ertzhertzogen zu Ostirreich) von dem Rate entpfangen , dokegen
antwort gegeben Auch dasz kestlein dem Rathe widerumb zu handen ge
F293-004r,14 stalt hat , mit kom befelh auff die stadt vnd ire sachen wie bisher geschehn gute vnd fleissige
achttung zu geben Also sein die koe m{10}t weitir gerieten , beyneben irer m{10}t der Rate gangen bisz zum stadtthur
, dasz Reichenbacher thur gnant Do abirmalsz Jn ijc meiner vnd burgir aus der stadt mit gutem gemeinem harnisch
gestanden , durch welche alsz durch eine gasse Jn die stadt gerieten Jnwendig der stat hat die procession auff ire m{10}t
gewartet Erstlich die schuler bisz jn iijc mit mgro{10} Cristoffero lusio argentinensi adir von Strasburg irem schulmeister
,( Bacceo n . pelir , bacc{4}o wayman , Joachim einesz hutters son Cantorj alle statkindir vnd beweibet) vnd Baccalarien
, vnd fur Jnen die fanen , dornoch die cleinen burgerskinder vnd schuler jn irer korkitchin , vnd fur jnen jre fendlein ,
folgende die geistikeit , beide die vetir desz closters vnd die priestirschafft viij par , vahst alle , mit korkappen Or
F293-004r,15 naten vnd diacon Rocken , jn guldene stuocke gecleidet krewtze vnd kelche tragende vnd fur jnen
die grossen fanen{1}en Diese alle sein irer m{10}t fur gangen Vnd jn die hohe schone pfarkirche zu s . petir ein gefurt(
mit dem gesange Adue
F293-004r,16 nisti) Aldo noch dem sich ire m{10}t fur dem hohen altare do Tapeten auff die erden vnd bencke
gebreitet , jns ge
F293-004r,17 bete geleget , haben die schalmeyir vff m chor gebla
F293-004r,18 sen , vnd dornoch der chor vnd die Orgel , einen Versz vmb den andern{1} , aldir cristlicher
gewonheit noch lob
F293-004r,19 lichen gesungen , Te deum laudamus mit den Collecten de s . spiritu vnd pro pace , die der prediger
magister Benedicetera9 fischer gelesen hat . Vnd noch diesen ge
F293-004r,20 halden Ceremon sein die Rhor koe m{10}t , aus der kirchn{1}en wiederumb durch die stehnde
Ordenung der gecleidten , knechte auff dasz Rothause , alsz jn jrer m{10}t bestalte zymer vnd herbrige vom Rathe vnd
allem volke , be
F293-004r,21 leitet wurden Mit deer Rhon kon m{10}t sein eyngerietenn , Ein bebistlicher le
F293-004r,22 gat , ein bischoff( gaer ein hubsche lange person) Ein Orator der Venediger , her Johan fabrj doctoer
Bischoff zu wyen , her z dislaw Bircke c lantuoit , heer andrea von der vngnade ein steyermerckir( desz brudir mit dem
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
Catzianer fluchtig wurden , ut s{10}) her wolff von der Creyda obister cantzler deer chron Behn heer wolfart planckener
vndircamerer c vnd andere herschafft jrer m{10}t Rethe vnd hoffgesinden jn vjc pferde Esz sein auch jm eintzuge deer stadt
thurm , am Reichenbacher thure , Am Rothause , mit Tromettern{1} vnd Schalmeyer die pasteyen vnd statmauern{1}
mit puchssen vnd leuten wol besatzt gewest , douon viel blasens vnd schiessens geschehn vnd gehort . So ist auch dasz
grosse hause , welchs auff dem platz als man hynein jn die stadt kompt , frey steht , der
F293-004r,23 gleichen alle statthuren mit gewappenten leuten allent
F293-004r,24 halben wol bestalt vnd vorwart gewesen . Vnd sein diese tage vnd nacht die statthure vnbeschlost
offen gestanden , das einem jderen doch auff guten bescheid aus vnd ein zu gehn frey gewest An dem tage desz einzugis
haben ire Rhoe koe m{10}t geruhet abir folgende sondtag{4} Vocem Jocunditat{4} sein ire m{10}t gangen jn die kirchen
der parfuesser , die ampt der heiligen messe die durch den ministrun generalem sechssischer prouintz prem Benedictun
gehalden , cristlicher ordenung noch , gehort , vnd von danne widerumb auff s Rothause jn irer m{10}t zyemer gan
F293-004r,25 gen vnd zu tische gesessen . Der kon m{10}t kuche vnd kellir sein durch den Rate mit speis vnd
trancke , an wilpret vnd fische , vnd allem dem , dasz zu kom tische vnd kellir gehorig , vnd zu der zeit zu bekomen
moglich , auff s ehrlichst vorsorget gewest vnnd sundirlich der kellir , nicht alleine irer m{10}t kellir , Sunder auch der
gemeine statkellir , also staffirt , das die Rhoe koe m{10}t vnd ein Yderman frey gehabt funff vnd zweintzigerlei wein , an
mustacel , malmasier , hungarisch , Reynisch , frenckisch vnd Merisch , kotzperger , Crosner , Gubener , Senftenbergeer
, Somerfeldir , Behmisch dreyerlei , Rote vnd plancke , an gekrewttertn{1} Rosmarin Salben Wermutwein c Jtem
freibergisch , Sittisch , Cotwitsch , Camentzisch , Laubnisch vnd Gorlitsch bier c doselbst zu bekomen , wie den solche
von wein vnd bier auff gezeichent vnd fur dem kellir an geschlagen gewest sein , An welchem allen die Rhoe koe m{10}t
sundir zweiffel gnedigst gefallen getragen , dorumb auch ein fasz Reynisch weinsz Jrer m{10}t gen Breslaw noch zu furen
geschafft haben Jn den herbirgen vnd statkellir hat der Rate , die ge
F293-004r,26 wegiste Rete , botschafften vnd herschafften vnd viel vom hoffe , wie ich hore ,( also hatsz jm drucke
stehn sollen) frey aus gelost vnd ab yemandis ausz dem hoffge
F293-004r,27 sinde tzalt , so hat jsz doch noch gesatztir ordenung desz Ratsz gesehn mussen , von der malzeit im
pont , adir kreintzer fur j scheffel habir xx gorl . g{4} , tag vnd nacht fur Rawfuttir j Gorl g{4} adir vij gorl . Cleine . ,
welchisz doch ein yderman noch gelegenheit itziger schweren zeit ane beschuerung hat tragen vnd geben mogen Noch
tische sein ire m{10}t mit tzweien Cleinoten vom Rate vorehret wurden , sundirlich mit einem tringge
F293-004r,28 schier , noch schieff art , vnd mit allir schicklikeit , die zu einem grossen sehe adir mehrschieffe
gehoret , kunstlich vnd kostlich gemacht vnd aus bereitet( meher den iiijc f{4} R{4} werdt) auch also mit gewicht vnd
schrauben zu gericht , das Jsz jm gerichte ubir einen tische hat gehn mogen , wie Jsz auch jrer m{10}t Jn der vorehrung
balde auff getzogen vnd an getzeiget ist wurden , An welchem wie vormerckt , die Rhoe kore m{10}t gar ein gnedigst ge
F293-004r,29 fallen getragen vnd zu sundern{1} g . an genomen haben Dasz andir cleinot ist gewest ein kop von
huobscher ge
F293-004r,30 slagener erbeit , von einem gesellen durch vnd lenger den ein gantz jar aus bereitet jn anderthalb
hundert f{4} r{4} werdt vnd besser Dornoch etzliche sachen , so durch supplication , wiedr den Rate , vnd suesten andere
meher , an ire m{10}t supplicirt vnd gelanget , vorhort c Noch dem abentmal , haben ire m{10}t auff anweisung der
zweier burgermeistir die stadt vmbrieten vnd jm reiten gefra
F293-004r,31 get vnd geredt von allir der stadt gelegenheit vnd gnedigst an geben , wie gemeine stat mit
brantmaueren , vnd andern notdorfftigen bewer fur fewer vnd andere fur
F293-004r,32 fallende not zu uorsorgen , welchisz allisz vnd dasz sich ire Rhoe koe m{10}t also mitsam ertzeiget
dem gemeinen manne , als von irem holtseligen naturlichen Erbhern vnd konige , ubirausz wol gefallen hat . Auff
den morgen mondtag{4} noch Vocem Jocundit{4} sein jre m{10}t frue vmbet hor desz halben vnd vmb5 hor desz
gantzenseigersz auff gewest , getzogen noch Buntzlaw jn Slesien , do den jre m{10}t abirmols mit der stad gecleidtem
volke von Reuotern{1} vnd fusknechten vnd zweien Burgirmeistern{1} auff eine halbe meile jn dasz dorffe Newedorff
beleitet sein wurden Aldoselbst haben ire m{10}t beiden Burgirmeistern{1} einen gnedigst{4} abeschiet gegeben , vndir
andern{1}mit den worten Jr habt euch gegen vmb wol gehalden , wir wollen s auch Jn gna
F293-004r,33 den bedencken Mit dem Reisigen zewge abir geschafft jrer m{10}t bisz gen Sigirsdorff an Queisz
vnd auff die grenitz zu folgen , do den her Vlrich Gotsch Ritter , die Rhoe . koe . m{10}t von wegen der furstenthumer
Slesien mit etzlichen vnd xxx pferden an genomen vnd gen Buntzlaw ein gefurt hat V sisz ibj Abir vnd vbir allis diesisz ,
hat der Rhoe koe m{10}t ein solch lob
F293-004r,34 lich geruchte hindir sich gelassen , das der gemeine , vnnd jderman jrer m{10}t wolspricht , gote
lobet vnd dancket , wie auch der prediger auff der Cantzel gethan , dasz er sie mit einem solchen mitsamen holtseligen
vorstendigen herren vnd konig , ausz barmhertzikeit vorsehn habe . Etzlich tage fur deer zukunfft des konigis ist die
gantze gemeine auff s Rothause beschickt , an zühören , wie sich ein yderman gegen irer m{10}t , vnd seiner m{10}t
Rethe vnd hoffgesinde vorhalden solde , die koe m{10}t mit hochstir ehrerbietung , vntirteynigst erkennen , Jrer m{10}t
weichenn auff den{1}en gassen , dem hoffgesinde hern vnd reten , eher freunthschafft dinste vnd garten willen , sun
F293-004r,35 dirlich jn iren heusern , dohin sie zu herbrige vorordent noch ordenung desz rathis ane eyniche
beschuerung zu be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
F293-004r,36 weisen , vnd yhe also , das nymandis seinesz vnwillens beym Rathe vorclaget . dorumb auch ein
Rathe jrer allir mit bei steuern , wie Jsz doch die not jn solchen sachen wol erfordert hette , vorschonet durch dorhalb ,
das wieder konig noch hoffegesinde , anders von den gorlitzeren , den alle Erbarkeit mit einen guten abeschied vnd worte
hette noch zusagen , bey desz Rats ernste straffe . Vnd was ein Rate einem iderman an pferden vnd leuten zu herbri
F293-004r,37 gen auff legen wurde dasz sich ein jderman mit speisz futter vnd loger also dorzu schicken solde
, domit Jsz keinen mangel gehaben möchte , vnd dorauff sein beide Burgirmeistir frantz Schneider Regirender , vnd
mgr{10} Johs{10} hassz aldir burgirr vnd protono{10}rius , den die zeit vnd tage , sein am leben nicht meher eldiste
Regirende heren gewest , personlich vff zweie part itzlicher mit ij andern{1} hern durch die stadt gangen , vnd alle solche
not
F293-004v,01 dorfft , der stallung speis , futtersz vnd logersz noch schick
F293-004v,02 likeit einesz jtzlichen hauswirts an geleget , den leuten befolen zu halden , wie Jsz der Rate fur gut
an gesehn . Vnd ist erstlich auff kor m{10}t pferde vnd Meulesel des Voitshoffe , vahst auff jc rosz vnd Esel zur stallung
vorsorget vnd gebauet , vnd also furdir durch die stadt Desz Rats leuten ist auff geleget ij scheffel haber vff die hube , xv
gepundt hoesz , xxx schutten ströe , iiij huner jung vnd alt , j . mandel eyer , desz allis der Rathe zu solcher notdorfft
kawm jn die helffte bedorfft , dorunb dasz stroe vnd hoe , hüner vnd eyer zum teil widergegeb{4} , wiewol etzliche dorffer
des nicht begert . Den habir aber hat der Rathe behalden , vnd dorumb durch alle her
F293-004v,03 brige an sagen lassen , dasz nymandis eynigen scheffel habir betzalt meinen solde , der Rathe wolde
einen yder
F293-004v,04 man wasz verfuttert , widerumb zu hause schicken wie Jsz den geschehn , Der Burger leute sein Jn
dem vorschonet wurden , ab sie vielleicht mit Jnen der auff gelegten pferdehalb , hetten leiden sollen Zu der rustung der
pferde hat der Rate gehaldenn xx pferde vnd auffsetzer , vahst alle diener , jc xxx knecht , denen er itzlichem geschenckt
hat zur cleidung einen talir tut j szc ij g{4} , Etzlichen auch mehr als dem hewptman desz zewgis Caspar stetzeln itzigem
Bur
F293-004v,05 germeistir , Jtem dem Rotmeistir , fenderichen Onof
F293-004v,06 frio schneider , der seher wol jn samit , seiden atlas puret c gecleidet gewest , Jtem den Bebeln vnd
andern firnemsten , sundirlich ij . gesellen buchssenmeistern dasz geschutze abe zuschiessen , itzlichem iij talir , domit
sie neben dem geschutze , das sie wol vnd ane schaden abe geschossen , jn rote vnd weisz auch gecleidet , erlich stunden
. Joachim frentzeln sein auff geleget xij pferde , so ist er fur sich auff einem zellir jn lebirfarbem atlasz , hoch mit samit
vorbremet , gewest dasz xiijde , Vnd also furt sein die pferde an geleget , noch achttung der burger lantgutter , hendel
vnd hausnarung , Einen burger1.2.et . Jtem ij burgern{1} einsz,et . bürgern{1} einsz,rum.5.6.7 . ein pferdt vnd auffe
setzire mit allir rüstüng vnd clei
F293-004v,07 dung . Jtem ij . furweergsleüten.et fürwergensleuten einsz Jtem die lehnsleute mit iren lehnpferde ,
Koselitz windischossig , Newedorff bei der Landischron , Rausche
F293-004v,08 walde , Stangenhayn c Jtem yhe ij vnd ij hamer
F293-004v,09 meistir j pferdt , mit allir rustung vnd cleidung , c also dasz ein Rate bisz jn xc wolgerustir pferde ,
wie ein yder
F293-004v,10 man gesehn , vnüersprochen , auff brocht , mit seher schönen geülen , den ein itzlicher hat sich vff
s beste bewerbn adir keu
F293-004v,11 ffen mussen adir Jsz jme durch beide Burgirr aus gemusteert wurden , domit der Rate vonn{1} kom
hoffgesinde vnd yderman Dasz lobe behalden , auch fur dem einzuge zu Dresden Jtem den tuchm ist auff geleget lx .
Knecht , den fleischern xxx , den gerbern auch so viel , den Becken xxv . , den schnei
F293-004v,12 deern auch so viel , vnd so furt durch alle zechen , noch Einer itzlichen anzal . Esz hat auch der
Rate denen die nicht zeche gehabt , als wayneern , badern , Barbireren , adir suesten jn zechen nicht gewest , allen
noch vermogen knechte zu halden auff geleget c dasz sie doch alle willig getan haben . Zwuschen allen den knechten
, ist dasz fenlein gewest rote vnd weisz Durch lange strichen zindlen abe geleitet Als nhur die koe . m{10}t von den
dreien personen wie oben an genomen , habe ich jre m{10}t jm dorffe Marckersdorff durch den hern Lantuoit hern
zdislauen an sprechen Vnd demutigst bieten lassen , den Rate mit einfarhung , deer vorweisten , abe tronnigen , Ecligern
vnd andern{1} vorhandelten leuten , mordern c nicht zu beschueren . Vnd als deer Lantuoit jrer m{10}t an getzeiget
sprechende , Gnedigstir heer , der Ma
F293-004v,13 gister ist do vnd bit c haben sich ire m{10}t gegen mit gewandt vnd gesaget , Nein Nein das ist
vnsere furstlichee freiheit , Sie mogen mit vns ein tziehen , vnd so wir jn der stat jre sachen vnd clage vorhoren , wollen
wir vns dorJnnen recht halden . Also ist ein Jung geselle , einesz schmiedis son , clein merten gnant , neben vnd mit irer
m{10}t ein gelauffen , welchen so ire m{10}t gesehn , haben sie mich gefraget , was der vor
F293-004v,14 schuldiget . habe ich irer m{10}t den bericht gethan , das er seine eldern{1} geschlagen , jnen nicht
folgen wolde , Ein mus
F293-004v,15 sig gengir , vnd grieffe zu zeiten , noch Essenware c vnd were dorumb auff eine zeit vorweist , ob er
bey frembden leuten freiner vnd erbeitsamer werden walde . Dorzw auch ire m{10}t geschwiegen . Esz sein suesten mit
einkomen , etzliche vorlauffene tuch
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
F293-004v,16 mechir , die Jhene zeit jm auffrurh fluchtig , Auch zw Breslaw gefenglich gesessen , deerr supplicaon
die koe m{10}t dem Rate vbirantwort , Auch ein bawersz geselle der viel
F293-004v,17 leicht jn der Ochte . Vnd so der Rate dorauff bericht getan ist al jr suppliciern jn born gefallen , vnd
sein alle von stunde an , noch abescheid kon m{10}t , widerumb aus der stat fluchtig wurden . Vnd so jre m{10}t von
hynien abe geschieden Jst ein Topper Gregir Kestener , der vff j jare vorweist Jerr m{10}t nicht weit vom fliesz zwuschen
Leupolshan vnd hennersdorff zu fuesz gefallen , mit einer supplicaon die mir ire m{10}t gereicht vnd gefraget noch seiner
vor
F293-004v,18 schuldigung douon ich err m{10}t bericht gethan , das eer seine stif
F293-004v,19 mutter seher vbel , seinen vatir vnd brudir geschlagen , das seine boslich vorspielet , auch bisz auff
die nackette hawt vnd were vielmolsz dorumb an gelde vnd mit gefengnus gestrafft c / er Also habern sich jre m{10}t
zum Topper gewandt vnd vahst jm schertz gefraget , ab er wolde fromer werden . Dor
F293-004v,20 auff der Topper geantwort , O gnediger weisir heer , So ich sz mehr thue , sollen mich die von
Gorlitz hertir stroffen , Dorauff ire m{10}t lachende geschafft , mit jme gedult zu tra
F293-004v,21 gen vnd dem Topper ernstlich befolen , solch furnemen abe zustellen . Jst also der Topper jn die
stat komen , vnd nicht lang dornoch wiedir hynaus geweist , so lang sein vatir gestorben , do er sein vetirliche guttir vnd
meisterey besessen Wie lang jsz weren wirt , die barschafft ist schön dohin . Jm Ein reiten haben ire m{10}t vmb alle
dinge , die jerr m{10}t fur ge
F293-004v,22 stossen vnd gesehen gefraget , wasz ist dasz , wasz ist diszs . Jst den tag ist die kirche durch die
sonne auff s helligst durch leuchtet , vnd suesten vff s Reinlichst gekart , an altarien ge
F293-004v,23 schmuckt , vnd die monstratien mit dem Sacrament auff den hoen altar durch die lutterischen
gesatzt , welchs kor m{10}t geist
F293-004v,24 likeit vahst vbel gedeutet vnd zu einer jdolatrien , ab die Lutterischen nicht Conficiern , id . en .
nicht geschickt das Brit zu dem fleisch vnd blüt Christi Consecrirn , gerechent , wie wir den bisher vnd noch auff heute
wiedir alle entstandene jrthumb cristlich gleuben , das vndir deer gestalt des brots vnd weins , ein rechtir warer lebendiger
leib cristi sey vnd bleibe , wiewol luetir dobey viel possen , schwencke vnd vmbstendikeit geriessen . Der teuffel wirt auch
sein lohn sein , das er die tweiche christliche kirche also vnrwig vnd speldig gemacht , vnd allen ein gefallen Jr
F293-004v,25 thumb , dir ubiraus viel sein vnd zu befangen erst , vnd mit deer zeit ein reissen werden , vrsache
gegeben hot Dorümb vnd aus dem , so frantz schneidir vnd Jch vff den abent zu irer m{10}t gengen vnd gefraget , wie dir
stat zü bestellen vnd wohin ire m{10}t auff den morgen zu kirchen gehn wolden , haben ire m{10}t diese antwort geben ,
wir sein heute jn euer pfarkirche gewest , wol
F293-004v,26 len auff mörgen zu den brudeern jns clostir gehen . Noch einsz zu gedencken . Sontagis noch tische
ist jre m{10}t gestiegen vff den Rothausethurm die stat zu besichtigen . Vnd so ire m{10}t gesehn das die stat mit viel
bergen vbirhoet vnd vmbgebenn, sollen jre m{10}t ein schwer scheltwort geredt vnd geflucht ha
F293-004v,27 ben , dergleichen von irer m{10}t nye gehort , wie vnsz jrer m{10}t kemerer , die dozumal mit irer
m{10}t vff em thirm gewest bericht haben , vielleicht doraus Dasz ire m{10}r gesehn , dasz die vmbligende beige der
stat gantz schedlich jn krigisz nöt vnd belogerung Jre m{10}t haben auch jm abeschiede befolen , s . peters kirchen abe
zumalen lassen vnd irer m{10}t hynach zu schicken . Vnd so jsz sich vahst jn ein jar vorzogen vnd Reyssen fur gefallen
sein , haben mich ire m{10}t vff erste alsz ich zu irer m{10}t getreten der stat sachenn zw werben , an geredt , ab ich die
kriche abe gemalet mit brocht c habe ich s zum besten entschuldiget , dasz ein Rate die maler dorzu nicht hette bekomen
mögen , Doch zu gesaget , auff s erste aus zurichten , wie Jsz den geschehn vnd irer m{10}t auff s reynli hst abe gemalet
zu geschickt ist wurden Vnd allir solchir einzug c ist auff beger heren Johanisz fabri bischoffen zu Wien , jn schriefft
vor zeichent ubir geben , furdir zu wien zu drucken lassen . Jst abir noch blieben , ausz wasz vrsachen vnd bedencken ,
weisz ich nicht , abir ein mal hat eer sich desselben zu thun erboten . Vnd von dem allen genug . Von den hungerischen
kriegisleufften , vnd an schlegen Das hrner albrecht Schlieg vnd Catzianer gegen Rhor koe m{10}t Volke jn hungn adir
vielleicht jn der einischen mr{10}ke , durch jre fluchte boslich gehandelt , vnd vff s . geopffert ist oben am167 blat
vorzeichent . Sliegk ist langezeit jn vngnade gewest , hat kor . m{10}t person vnd alle landtag zu Behn gehalden meiden
mussen , hirnoch , auff viel vorbit vnd seine entschuldigung wiedir zu gnaden genomen , vnd folgende jm xlten jar zu
einen lantuoit Jn Niderlautitz ein gesatzt , Catzi
F293-004v,28 aner abir ist durch einen greffen jn seinen eigen schlosse erwurget wurden , den er willens gewest
sich dem Turcken zu vndir geben , Jn desz sein vortrege zwus
F293-004v,29 chen kor m{10}t vnd Graffe hasen , als einen auff ge
F293-004v,30 worffenem , auch gekrontem konig zu hunern( den die chrin hungeern ist speldig gewest , einsteils
haben ferdinando , die ander graffe hansen von zcepolien an gehangen , den ich zu Bresla als einen Jungen hern Anno1511
bei konige wladislao gesehn habe , dofur auch zu praga am hoffe vielmals , der person vnd sprach adir styme geringe) auff
gericht wurden viel
F293-004v,31 leicht auff diesen weg , dasz ein itzlicher her behaldern solde , wasz eer jn hungeern jnnenhielde ,
sich beide auch schreiben konig zu hungern . Abir noch tode konigis Jo
F293-004v,32 hansen , solde ferdinandus ein mechtiger konig zu hung{4}er bleiben , ausserhalb deer Erblande
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
konigis Johansen die solden fallen auff seine erben , ab er die mit des konigis tochter von polan seinen gemalh zeugen
wurde Vbir wenig Jare ist konig Johansz gestorben , vnd einen jungen Erben mit seinen gemalh hindersich gelassen .
Alsz nhu konig ferdinandus vorhoffet , jme solden die vor
F293-004v,33 trege gehalden werden , Dorumb auch alle die lande vnd stete , so vndir konig Johansen gestanden
, zur holdung vnd gehorsam gefordert , hat sich ein monich wie man gesaget , perdigers adir Dominicer ordens( auss n
mit einen schwartzen langen mantel , vndir dem mantel ein eitel weisz cleidt , noch der Regel seinesz ordensz be
F293-004v,34 cleidet) der geburt ein hungerischer her Doch seinen habit abe geleget , auff gewurffen , vnd die
konigin mit dem Erben gen Ofen gefurt . vnd die stad , alsz den kon stul konig ferdinando mit gewalt fur gehalden .
Dorumb ferdinandus geursacht , volke vnd wasz sich zum krieg gehoret , jn hungn zu schicken der hoffnung , die stad
Ofen mit gewalt zu roberen Dokegen hat deer Turcke die stadt zu retten vnd dasz hungerisch reich zu behalden , auch
geschickt Erstlich aus den besatzungen der Slosser vnd stete die er jm lande jnnegehabt , krigischweissenberg , vllach ,
Scha
F293-004v,35 batz , funffkirchen c vnd noch Ofen rucken lassen wiewol jn weniger zal , also das die ferdinan-
disch{4}en zu derselben zeit jnen starcke genug vnd ubirlegen gewest vnd das die Turcken fur jnen vff eine meile vier
funff bisz jn x haben weichen müssen , dor
F293-005r,01 umb vorsucht die stadt Ofen den donerstat fur pfingsten am abent Erasmi qen fuit scd{10}a Junij
zu sturmen Abir der sturm , doch mit wenigem schaden desz volks , vorloern den wie man redt , solden ubir ijc man
nicht blieben sein , vnd eben den tag ist die clein seite mit dem kon schlossz zu praga aus gebrant , Ein grosser vnfal ubir
den fromen konig ferdinandun , wie ich hirnoch ein wenig schreiben wil . Der Turcke hat von tage zu tage sein volke
gesterckt also das sie auch fuer Ofen geruckt , vnd sich dem fer
F293-005r,02 dinandischen volke vahst an die seite geleget vnd so nohn” dasz sie einander wol gesehn vnd
zusammen haben schiessen mögen , mit solchem loger vahst den gantzen somer , mit manchfeldtigen schirmentzeln c
Konig ferdinandus hat mit viel muhe vnd sorgfeldikeit hulfe gesucht , bei Rhor keisert m{10}t seinen hern vnd bruder
der die zeit zu Regenspurck einen reichstag jn der zwi
F293-005r,03 speldigen sache der Religion die zu uorgleichen , mit dem Reich vnd vorsamelten gelarterten
beiderseite hielde Jtem doselbst zu Regenspurg an geloffen , alle fursten wie man gesaget , hostiatim von hause zu hause
, alle stende des Reichs c vnd jnen an getzeiget , die ferlikeit diss kriegis , ob dir Turcke der personlich starcke kwome
obsiget , wasz dem gantzen Reiche erfolgen wurde , so der Turcke das Reich hun
F293-005r,04 geern jnnenhaben vnd besietzen solde . Dergleichen hat eer viel vetirlicheer vormanung gethan an
die chron Behmen , vnd alle seine vndirthane von den Obersten bisz auf den vndirsten c Abir wenig erlanget adir zu spote
vnd vnzeitlich , Auch bei der chron Behmen gar nichtsz , wieder gelt noch volke , dornoch sich den die ein geleibten
glieder , forderlich Slesien vnd Lausitz gerichtet . Mehreern abir hat zu rettung ihresz landesz fur sich selbst viel thuen
müssen , dasz allis zurbar
F293-005r,05 men gewest , vnd zu grossem schaden vnd forcht gefallenSo nhu die vnsern gesehn , das sie wenig
trosts vnd stercke vnd ferdinando bekomen , vnd doch gesehn , das sein gegen
F293-005r,06 teil vahst gesterckt vnd auff dreyen heren gelegen , ha
F293-005r,07 ben sie jre forteil gesucht , vnd ubir die Thonaw Castra
F293-005r,08 mentirn wollen , wie den itzund vahst knecht , vnd wie man gesagt , vahst jn iijm hynuber gewest
. Jst der Monich zu Ofen solchs jnnenwurden , hirausz auff die Tonaw geschoffen , Ein grosz fewer vff m platz fur desz
koniges Marstal
F293-005r,09 schlosz an gericht , douon Jsz auff der Tonaw licht vnd die ubirschieffung gesehn ist wurden .
welchsz so die Tur
F293-005r,10 cken vormarckt , haben sie vff der Vnsern loger geeylet dasselbige ane bestalte schantz . Wache vnd
ordenung gefünden , Jn die hinderstelligen geschlagen vnd mit Jrem eigen geschutz geschössern , getrieben jn die Tonaw
, gefolget gen petsset vnd wider heraus . hat sich die schlacht vnd angrieffe an gefangen sondtagis noch Assumtio{4}
Marie den xxj . Augusti , an vnser kirmesz zwue stunde vor abents gestanden vnd gewehret durch die nacht , mondtager
bisz auff dinstagis . Vnd wiewol sich die vnsern tapffer vnd menlich geweret , also dasz auch der Turcken mehr den der
vnsern vmb komen , so seint doch entlich die vnsern auff s hewpt erleget , vnd wenig doruon komen , den die Tur
F293-005r,11 cken haben den nochdrucke , vnd drey frische hauffen hinder sich gehabt , vnd sundirlich solde ein
hungerischer her , Turcke Valant , gnant , der dem konig ferdinando zum Turcken abefellig , mit dem drietten hauffen ,
das schwer
F293-005r,12 ste vnd schedlichste gethan vnd die vnsern auff s hewpt nidergeleget haben . Actun dmi{10}ca
oct{10} Assumonis Mae den tag vnser kirmesz scdan et eta post qen fuit21 Augusti , Anno qendragesimo primo15rum1
. Wasz in dieser Schlacht Rhoe koe m{10}t vnsir allirgtir her , schadensz genomen , an leuten , buchssen , den der her
Lantuoit schreibet von lxxx stucken geweldiges vnd gutisz geschutzs , domit dasz hause zu Ostirreich berhumet , an
profant , melh , wein , puluer , kaulen
F293-005r,13 schieffen vnd allir krigisnotdorfft ist nicht zu sagen . Den so schierst die kunthschafft zu kor m{10}t
gen der Newstadt komen , haben ire m{10}t zusambt der konigyn grosz leit gestalt vnd sein desz andern tages auff gewest
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F293: Görlitzer Ratsannalen. Modernisierter Lesetext
vnd noch lyntz getzogen , wiewol die fraue konigyn jre sechswochen nicht aus gelegen , wie ein burger von Sittau laslaw
Eissersdorff der die tag eingebro
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20