F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: schlesisch
language-region: ostmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F298; V-Dc-T3,D
text: Christliche Leichpredigt/ vber || dem seligen Abschied| Weyland Des || DVrchlauchten/ || Hochgebornen Fuersten
… || …
text-author: Lorenz Starck
text-type: KT (Kischlich-theologischen Schrifttum: Predigt)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: ULB Halle
library-shelfmark: AB 153493 (3)
date: 1586
place: Breslau
text-place: -
printer: Johann Scharffenberg
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - Text enthält Kustoden; - Text entält Marginalien mit Verweisen auf Bibelstellen; - Seiten 3 r und
v nicht transkribiert. Auf r Zuordnung der Leichenpredigt zu Fürst Georg Herzog in Schlesien, Orts und Jahresangabe.
Auf v vollflächiges Wappen.; - Text verwendet durchgehend mehrere Schriftgrößen. Oft unterscheiden sie sich nur wenig,
und Ihre Verwendung folgt keiner erichtlichen Systematik. Eine “Standardsschrifftgröße ist damit kaum auszumachen.
Dies betrifft besonders folgende Seiten: 04r bis 07v sowie 17r bis 18v.; - Lateinische Passagen in deutlich anderer
Schriftart.; - Wörtliche Rede meist in größerer Schrift, z.B. 08r,22.; - Erste Zeile eines Absatzes oft in größerer Schrift,
z.B.06r,14.; - Zitate oft in größerer Schrift, z.B. 07v,25f.; - Gelegentlich Namen in größerer Schrift, etwa 13v,14.; -
Blattzählung beginnend mit”A ij” auf 04r.; - Bei doppel-r differiert die Schreibweise von erstem und zweitem Buchstaben,
vgl. etwa 07r,21.; vorhandener Text / verfügbarer Text:
abbr_ddd: StaChri
extent: FnhdC: -; compl: komplett komplett
extent-size: FnhdC: -; compl: 8.026 WF
@H
F298-004r,01 Zu trost vnd auffrichtung der Fuerstlichen verlassenen vnnd hoch betruebten Widwe / Herrn
Soehnen / Toechtern / Verwan
F298-004r,02 ten vnd zu gethanen . GLeich wie der Geistreiche Prophet Jeremias / da der Gott
F298-004r,03 fuerchtige König Josias zu Jerussalem im Juedischen Lande gestorben war / sich mit vielen fromen /
dapffern / vnd Gott
F298-004r,04 fuerchtigen Leuten / gar hoch bekuemmerte / vnd fuer gros
F298-004r,05 sem Jammer vnd hertzleid sprach : Cecidit corona capitis nostri . Die Krone vnsers Heupts ist ab
gefallen . O wehe / das wir so ge
F298-004r,06 suendiget haben / Darumb ist auch vnser Hertz betruebt / vnd vnser Augen sind fuer heissen
thraenen finster worden . Also muegen wir heut zu tag / bey diesem Christlichen Fuerstlichen Begrebnis / vnsers in Gott
ruhenden ge
F298-004r,07 liebten Landesz Fuersten / auch wol klagen / Denn Seine F . G . warlich sind / nicht allein
eine schoene Kron vnd zierde / Sondern auch nechst Gott ein starcker Pfeiler / seule vnd stuetze dieses Loeblichen
Fuerstenthumbs / vnd der gantzen Schlesien / gewesen : Diese vnsere herrliche Kron / ist nun durch den zeitlichen Tod
/ wegen vnser grossen Sunden / dahin gerissen / vnd wir sind arme verlassene Waysen / Vnsere liebe Landeszmutter aber
eine hochbe
F298-004r,08 truebte Widwe worden . Ach HERR / du hast vns in deinem Zorn mit grosz hertzleid vber schuettet
. Darumb so lasset vns zum HERRN bekehren / vnsere Hende vnd Augen / Hertzen vnd Mund zu GOTT inn Himel
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
auff heben / vnd sprechen : Wir / wir haben gesuendiget / vnd sind O du gerechter GOtt dir vngehorsam gewesen / vnd
Dich leider offt erzuernet / Darumb hastu billich nicht verschonet / sondern vns gar hoch betruebt / Dieweil wir hohes
vnd nidriges stands / Dich auch gar offt vnd viel mal / mit wissentlichen vnd vnwissentlichen Suenden betruebet haben .
Damit wir aber als hochbekuemmerte Leut / nicht so gar betruebt vnnd geaengstiget von dieser Fuerst
F298-004r,09 lichen Beygrufft ab tretten / Sondern vnns widerumb erquicken vnd auff richten : So wollen wir mit
verlei
F298-004r,10 hung Goettlicher huelff / Dreyerley Trost fuer vnns nehmen . DEr Erste sol sein / Verbum DEI
, Gottes heilsames Wort . Von welchem Koenig Dauid sagt : Nisi lex tua delctatio mea fuisset , tunc perijssem in
afflictione mea . Wenn dein Wort nicht mein trost gewesen wer / so were ich vergangen inn meinem Elend . DEr ander
Trost sol sein / Pius , pla
F298-004r,11 cidusund memorabilisdiscessus , ex hac vitaund aerumnarum valle , Illustriss : Principis nostri .
Vnsers geliebten Lan
F298-004r,12 desz Fuersten / Gottseliger / Christlicher vnd sanffter Abschied aus diesem Jamer
F298-004r,13 thal / welches wie nimmermehr verges
F298-004r,14 sen sollen . Wie geschrieben stehet : Jn memoriam aeterna erit iustus . Des Gerech
F298-004r,15 ten wird nimmermehr vergessen . DEr dritte Trost sol sein / Semen Illustre superstes . Ob wol
vnser lieber GOTT den schoenen herrlichen Baum / Welcher nicht allain / diesem loeblichen Fuetstenthumb / sondern
auch wol der gantzen Schlesien / einen lieblichen Schatten gegeben / durch den zeitlichen Tod vmb ge
F298-004r,16 hawen : Jedoch hat ER diesen Baum / nicht gantz vnd gar mit stam vnd wurtzel ausz gerottet /
Sondern schoene junge Baeume / so aus diesem Fuerstlichen Stamme ent
F298-004r,17 sprossen / gelassen / Welch nu inn diese Fuerstliche Re
F298-004r,18 gierung billich ein schreiten / vnd in die gantz Christliche / Fuetstiche vnnd …ache / jhres geliebten
Herren vnd Vaters fuszstapfen ein tretten / Wie geschrieben stehet : Semer Justi haereditabit terram . Des Gerechten
same wird das Land besitzen . Potens in terra erit semen iusti . Des Gerechten same wird gewaltig sein auff Erden .
Diese drey Troststuecklein / wollen wir ein wenig inn der furcht Gottes erwegen . An langende den ersten Trost / aus
Gottes wort genomen / den beschreibt vns der Apostel S . Paulus an seine Thessalonicher / vnd spricht . WIR wollen
euch / lieben Brueder nicht verhalten / von denen die da schlaffen / auff das jhr nicht trawrig seid / wie die andern / die
keine hoff
F298-004r,19 nung haben : Denn so wir gleuben / das JHESVS gestorben vnd auff erstanden ist / Also wird Gott
auch / die da entschlaffen sind durch JHE
F298-004r,20 sum / mit jhm fueren . Denn das sagen wir euch / als ein wort des HERRN / Das wir / die wir
leben vnd vber blei
F298-004r,21 ben / inn der Zukunfft des HErren / werden denen nicht vor komen / die da schlaffen . Denn Er
selbst der HERR wird mit einem feldgeschrey vnd stime des Ertzengels / vnd mit der Posaunen Gottes ernider komem
von Himel / vnd die Todten in Christo / werden auff er
F298-004r,22 stehen zu erst . Darnach wir / die wir le
F298-004r,23 ben vn vber bleiben / werden zugleich mit denselbigen hin gezueckt werden in den wolcken / dem
HErrn entgegegn in der lufft / Vnd werden also bey dem HErrn sein allezeit . So troestet euch nu mit diesen worten
untereinander . JN diesen ab gelesenen worten verbeut der Apostel nicht / das wir vns wegen des toedlichen ab
F298-004r,24 gangs der vnsern nicht betrueben sollen / Sondern wil masse gehalten haben / das wir vnser trawren
nicht mit grosser Vngedult vermengen / sondern vnsern willen inn GOTtes Willen / der allzeit der beste ist / ergeben .
Es ist von Natur allen Thieren ein gebildet / das sie die jhrigen / welche sie verlieren / betrawren / vnd gleich beklagen .
Wie der alte Kirchenlehrer Bernhardus sagt / in Sermone de triplici genere bonorum . Si tauri , cum mortuum taurum
inuene
F298-004v,01 rint , plorant , mugiunt , und qualfi quibusdam debitis humanitatis ob
F298-004v,02 sequijs fraterna funera prosequuntur : Quid debet Homo homini , quem und ratio docet , und
trahit affectio ? So die Ochsen vber einen todten Ochsen bruellen / vnd gleich eine weheklage fueren : Was sol denn ein
Mensch nicht thun / den solchs die Vernunfft lehret / vnd die an geborne Liebe darzu treibet ? Wir koennen es ja nicht
lassen / das wir vns nicht sol
F298-004v,03 ten betrueben / vnd viel heisser Thraenen vergiessen / wenn vns die vnsern hinweg sterben / es
befihlts vns auch die hei
F298-004v,04 lige Schrift / wie Syrach saget : Mein Kind / wenn ei
F298-004v,05 ner vstirbt / so beweine vnd klage jhn / als sey dir grosz leid geschehen / Verhuelle seinen Leib
gebuehrlicher weise / vnd bestatte jhn ehrlich zum Grabe . So haben wir auch vieler fuertrefflicher / ansehlicher Leut
Exempel inn der heiligen Schrifft / welche sich vber jhre Todten hoechlich bekuemmert haben . Als : Der Ertzvater
Adam betruebet sich gar sehr vber sei
F298-004v,06 nen frommen Son Abel . Abraham betrawet sein frommes Ehegemahl die Sara . Joseph engstiget
sich nicht wenig / da sein Vater Jacob gestorben war . Das Volk Jsrael betruebet sich gar hart / da Aaron vnd Moyses
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
gestorben war . So rhümet auch der Euangelist der lieben Marthae Nachbarn / das sie ein sehnliches mitleiden mit den
betrueb
F298-004v,07 ten hatten . Er gedenckt auch der Marien heissen Thraenen / die sie vber jhren lieben Bruder
Lazarum vergeust : Vnd dem Sohne Gottes schmiltzet auch sein mitleydendes vnd betruebtes Hertz / vnd die Thraenen
fliessen jhm mildiglich aus den Augen / vber den verstorbenen Lazarum . Dann je hoehere vnd fuertrefflichere Leut / je
groessere Liebe vnd Tugend / je sehnlicher betrueb
F298-004v,08 nis vnd hertzlichere schmertzen . Aber doch sol inn solchem allen / wie gesagt / masz gehalten
werden / Damit wir vns nicht wie die Heyden / die keine Hoffnung haben / das die jhrigen solten wider zu jhnen / vnd
sie zu den jh
F298-004v,09 rigen kommen / ab matten / Sondern vermeinen / wer da ein mal sterbe / der koenne nimmermehr
wider lebendig werden . Wir Gott lob / wissen aus heiliger Schrifft viel an
F298-004v,10 ders / welche da saget : Sterben heisse zu seinem Volck versamlet werden . Wie dann im ersten
Buch Moyses ge
F298-004v,11 schrieben steht : Abraham nam ab vnd starb / in einem ge
F298-004v,12 ruhen Alter / vnd ward zu seinem Volck versamlet . Jsaac war Hundert vnd Achtzig Jar alt / vnd
nam ab vnd starb / vnd ward versamlet zu seinem Volck . Also lesen wir auch von dem Ertzvater Jacob / vnd von vielen
Gottfuerchtigen Konigen . Diese Art vnd wei
F298-004v,13 se zu reden ist von der Erndte genommen / da man ein sam
F298-004v,14 let / Gleich wie nu das Getreide / das auff dem Acker hin vnd her zerstrewet ligt / fuer dem Regen
vnd Vngewitter ein gesamlet wird : Also sind wir Menschen auff dem gros
F298-004v,15 sen Acker der Welt / auch hin vnd wider zerstrewet . Aber vnser Gott hat hie auff Erden das Grab
verordnet / da
F298-004v,16 rinnen lest er die seinen samlen / am Juengsten tag wird er vns gar heim fuehren / zur ewigen
Frewde vnd Herrligkeit . Es gibet auch die heilige Schrifft vnserm Grabe / ei
F298-004v,17 nen schoenen herrlichen namen / vnd nennet es eine Schlaff
F298-004v,18 kammer / als im Propheten : Gehe hin mein Volck inn eine Kammer / vnd schleusz die Thuer nach
dir zu / verbir
F298-004v,19 ge dich ein klein Augenblick / bisz der Zorn fuerueber gehe . Vnd abermal stehet geschrieben : Die
Gerechten werden weg gerafft fuer dem Vnglueck / kommen zu frieden / vnd ruhen inn jhren Kammern . Diese Kammer
ist vnser Grab vnd ruhestet vnter der Erden / darinne wir sicher ligen vnd ruhen / biszdas das Vnglueck dieser Welt
fuerueber gehe / vnnd alsz dann der grosse Michael / JHEsus Christus die Posaunen wird blasen / die Kammer wider
eroffenen / vnd die stimme er
F298-004v,20 schallen lassen : Stehet auff jhr Todten / vnd kommet fuer Gericht . Der Patriarch Noa gieng auch
dem Vnglueck aus dem wege in den Kasten / vnd schloß die Thuer hinder sich zu / vnd bleib so lange drinnen / bisz die
Suendflut fuerueber war . Hierauff sihet nu der Heilige Geist / vnd redet vom sterben der Gottfurchtigen / auff gleiche
art vnd weise / vnd spricht : Gott fuehre sie bey seite / vnd verberge sie so lange / in einem seinen Lustigen vnd lieblichen
Zimmer / bisz die Suendflut Goettliches Zorns / vnd die grossen Land
F298-004v,21 straffen fuerueber sind . Der alte verlebte Simeon nennet der Gottseligen Todt eine friedefahrt :
HERR nu lessest u deinen Diener im friede fahren . Es nennet die heilige Schrifft den zeitlichen Tod der frommen
Christen / einen sanfften lieblichen Schlaff / Dann es stirbet einem Gottfuerchtigen Menschen weder Leib noch Seel /
sondern allein sein Jammer vnd Elend . Denn vnser Leib / der die vnsterbligkeit von dem Hertzog des Lebens Christo
Jhesu empfangen / schlefft sein sanffte in seinem Ruhebettlein / welches der SON Gottes selbst mit seinem zarten Leib
geheiliget vnd gewaermet hat . Von solchem sanfften Schlaff stehet geschrieben : Dauid entschlieff mit seinen Vaetern .
Viel so vnter der Erden schlaffen ligen / werden auff wachen . Vnd Christus sagt selbst von des Obersten Toechter
F298-004v,22 lein / das gestorben war : Das Megdlein ist nicht tod / sondern es schlefft . Vnd abermal : Lazarus
amicus noster dormit . Vnser freund Lazarus schlefft . Vnd der Apostel Paulus sagt : Wir wollen euch lieben Brueder /
nicht verhalten / von de
F298-004v,23 nen die da schlaffen / auff das jhr nicht trawrig seid / wie die andern / die keine hoffnung haben .
Denn so wir gleuben / das Jhesus gestorben vnd auff erstanden ist / also wird auch Gott / die da entschlaffen sind durch
Jhesum / mit jhm fueren . Als wolt er sagen : GOTT wird das gantze Mensch
F298-004v,24 liche Geschlecht am Juengsten tag aus der Erden auff er
F298-004v,25 wecken / vnd die fromen werden bey dem HERREN bleiben ewiglich . Daher spricht EHRJsus
: Verwundert euch nicht / denn es koempt die stunde / in welcher alle die inn den Graebern sind / werden hoeren die
stimme des Menschen Sohns / vnd werden hierfuer gehen / die da guts gethan haben / zur Aufferstehung des Lebens /
die aber vbels ge
F298-004v,26 than haben / zur Aufferstehung des Gerichts . Vnd abermal spricht der SON Gottes : Ich bin die
Aufferstehung vnd das Leben / wer an mich gleubet/ der wird leben / ob er gleich stirbet . Das sol nu vnser erster
Trost sein / das wir als frome Christen / zu vnserm geliebten Landes Vater kommen werden / vnd inn vnauszsprechlicher
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
Frewde vnd wonne / mit jhm ewiglich leben / da wird alsz denn erfuellet werden / was Koenig Dauid saget : Sey nu wider
zu frieden meine Seele / denn der HERR thut dir guts . HERR du hast meine Seele aus dem Tode gerissen / Meine
Augen von den threnen / vnd meine Fuesse vom gleiten : Das ist / vom straucheln vnd fallen . Ich wil wandeln vor dem
HERRN im Land der lebendigen . Genug vom ersten Trost . Folget der ander . Neben diesem ob erzelten lebendigen
Trost / aus Gottes Wort genommen / sol vns auch als hochbe
F298-004v,27 truebte Leut / wider auff richten vnd troesten / wie sich vnser geliebter Landeszvater / fuer seinen
seligen Abschied ver
F298-005r,01 halten habe / darmit menniglich nicht allein ein auszbuendig schoen vnd troestlich Exempel /
Christlich vnd Gottselig von dieser Welt ab zu scheiden / Sondern auch einen herr
F298-005r,02 lichen Spiegel / allerley Christlicher vnd Fuerstlicher Tu
F298-005r,03 genden / stetiges fuer augen habe . Was ich aber auff disz mal ewer Lieb an zeigen wer
F298-005r,04 de / weisz ich das es war sey / vnd kan solches mit Gott / mit meinem gutten Gewissen / auch mit
Fuerstlichen vnd Ade
F298-005r,05 lichen Personen / vnd andern redlichen Leuten / die dabey diesem Gottseligen abschied gewesen /
bezeugen / vnd darff niemand sagen / das ich hierinnen vnserm in Gott ruhen
F298-005r,06 den geliebten Landeszvater heuchle oder fuchszschwentze / dann ich solches / wie Gott weisz / nie
im brauch gehabt / auch noch nicht habe / Sondern euch die lautere Warheit berichte . Wer es nicht gleuben wil / der ist
nicht werd / das er von einem solchen Gottseligen Absschied / sol einen bericht haben . Es lautet aber der Bericht also .
ERstlichen / ehe S . F . G . sind lagerhafftig worden / haben dieselbe den Sonnabend fuer Quasi
F298-005r,07 modogeniti zu mir geschickt / vnd begert / ich wolte Sie / sampt derselben hochgeliebten Ehegemahl
/ Beichte hoeren / mit Gottes Wort troesten vnd Absoluiren / vnd wie gebreuchlich / den folgenden Sontag das
hochwirdig Abendmal des Leibs vnd Bluts CHRJsti dar reichen / Denn S . F . G . befinden sich etwas matt vnd schwach
. Da bin ich alszbald kommen / vnd S . F . G . Beicht ge
F298-005r,08 hoeret / welche da mit heissen thraenen jhre Suende bekandt / vnd vnter andern worten gesprochen
: GOTT sey mir elenden Suender gnedig . Ach HERR gehe ja nicht ins Gericht mit deinem Knecht / denn fuer dir O
du getrewer GOtt / kan weder ich armer grosser Suender / noch kein Mensch bestehen . Ich troeste mich allein des
tewren ver
F298-005r,09 dienstes deines geliebten Sohns / meines Erloesers vnd Stetigmachers JHESV CHRJsti / vnd habe
einen gutten fuersatz mein Leben zu bessern / vnd wil mit verlei
F298-005r,10 hung deiner Goettlichen huelff / vnd beystand des Heiligen Geistes / vben eine gutte Ritterschafft /
behalten den Glau
F298-005r,11 ben / vnd ein gut Gewissen . Ach hilff du getrewer Gott / das ich s moege ins werck setzen / auch
morgen frisch vnd gesund das Hochwirdig Sacrament / das ist / den waren gegenwertigen heiligen Leib / vnd das ware
gegenwer
F298-005r,12 tige heilige Blut / meines Erloesers vnd Seligmachers JHEsu Christi / nicht allein geistlich mit dem
Glauben / sondern auch muendlich / vnerforschlicher weise / empfahen . Dann ich glaube den worten meines HERRN
/ das er spricht : Nemet hin vnd esset / das ist mein Leib / Nemet hin vnd trincket / das ist mein Blut das sind keines
Menschen wort / sondern meines HErrn Christi / der da ist warer Gott vnd Mensch / betreugt er mich / so bin ich wol
betro
F298-005r,13 gen / Aber ich weisz das er mich nicht kan noch wil betrie
F298-005r,14 gen / dann er ist Warhafftig vnd Allmechtig . Diese wort widerholet S . F . G . nicht allein zum
offternmal in jhrer Leibs schwachheit / sondern auch kurtz fuer seinem ende . Darauff . gab S . F . G . ich zur antwort :
Ja gnediger Herr / was vns der SON Gottes in seinem geoffenbar
F298-005r,15 ten Wort zu sagt / das kan vnd wil er thun . Wie auch der Engel Gabriel saget / zu der Jungfraw
Maria : Apud DEVM non est impossibile omne verbum . Bey Gott ist kein Ding vnmueglich . Vnd der alte Kir
F298-005r,16 chenlehrer Bernhardus spricht gar fein / Homiliarum . in lau
F298-005r,17 dibus Virginis matris : Quale verbum potuit esse im
F298-005r,18 posibile illi , qui omnia fecit in Verbo . Was fuer ein wort kan dem vnmueglich sein / der da alles
durch s Wort gemacht hat . Multum interest ,( sagt gemelter Bernhardus) inter loqui undfacere , fed apud homines ,
non apud DEum : Soli DEO , idem est facere quod loqui , und idem loqui quod velle . Das ist so viel gesagt : Es ist ein
grosz vnter
F298-005r,19 scheid zwischen reden vnnd thun / ja bey den Menschen / aber nicht bey Gott : Bey Gott ist
einerley / reden vnd thun / auch ist es einerley bey Gott / reden vnd wollen . Darauff sagte ich ferner : Gnediger Herr
/ praesentiam corporis Christi in Coena credimus , sed modum ignoramus . Das der leib Christi im heiligen Abendmal
gegen
F298-005r,20 wertig sey / das gleuben wir / wie es aber zu ge
F298-005r,21 he / koennen wir nicht wissen . Darauff antworten S . F . G . Ja Er Superat . das ist war / ich gleube
festig
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
F298-005r,22 lich / das ich den waren gegenwertigen Leib des HErren Christi / mit dem heiligen vnd gesegneten
Brod empfahe / so wol auch mit dem gesegneten Kelch / sein heiliges Ro
F298-005r,23 sinfarbes Blut / das am Stam des Creutzes / aus seinen heiligen fuenff Wunden / zur abwaschung
meiner Suen
F298-005r,24 den mildiglich vergossen ist / Wie aber solches zu gehe / kan ich nicht wissen / ich gleube das es
war sey . Darauff gab S . F . G . ich zur antwort : Das ist recht / vnser getrewer Gott erfalte S . F . G . vnd alle frome
Christen bey diesem warhafftigen bericht vnd rechtem Glauben . Der verge
F298-005r,25 melte Lehrer Bernhardus spricht abermals gar schoen : Apud Deum , nec verbum dissidet ab
intentione , quia Veritas est , nec factum a verbo , quia Omnia potentia est , nec modus a facto , quia Sapientia est , igitur
non potuit esse apud Deum imposibile omne verbum . Das ist so viel gesagt : Bey Gott ist reden / gedencken oder fuer
nemen / ein ding / dann er ist die Warheit : Bey Gott ist reden vnd thun auch einerley / dann er ist die Allmacht selbst
/ wie auch Gott / was er redet / kan ins werck setzen vnd volbringen / weisz er allein / dann er ist die ewige Weiszheit
selbst / darumb so ist bey Gott kein ding vnmueglich . Darauff antwor
F298-005r,26 ten S . F . G . Ja / das gleube ich auch . Eines aber bitte ich / wann jhr mir koendtet einen bericht
geben / warumb die muendliche vnd geistliche niessung im hochwirdigen Abendmal zu behalten sey . Darauff gab ich
zur antwort : Gnediger Fuerst vnd Herr / der Mensch hat Leib vnd Seel / es ist aber Leib vnd Seel des Menschen durch
die Suende also verderbet / das Leib vnd Seel des Menschen ewig muesten verloren sein : Derwowegen wil der SON
Gottes allen heyden von dem ewigen Tode helffen / vnd speiset im hochwirdigen Abendmal vnsern Leib vnd Seel / mit
seinem warhafftigen Leib vnd Blut / darmit vnser Leib vnd Seel nicht ewig verloren werde / wie dann die alten Lehrer
gar sein daruon geredet haben . IREANAEVS lib.rum . cap.etrum . spricht also : Quomodo dicunt haeretici , carnem
nostram in perpetuam corruptionem deuenire , und non percipere vitam , quae tamen a Corporeund Sanguine DOMINI
pascitur . Wie sagen die Schwermer / das vnser Fleisch in alle ewigkeit solle zu nichte werden / vnd nicht widerumb das
Leben bekommen / welches vnser Fleisch doch von dem Lei
F298-005v,01 be vnd Blute des HERRN gespeiset wird . Vnd THOMAS de Aquino . Hic est verus Sacramentivsus
, vt corpus Christi seorsim ex-
F298-005v,02 hibeatur fidelibus in cibum , und fanguis in potum , quia corpus Christi exhibetur pro salute
corporis , und sanguis pro salute Animae . Das ist so viel gesagt : Der rechte brauch ist dieser / das der Leib Christi in
sonder
F298-005v,03 heit den Glaeubigen werde gegeben zur Speise / vnd das Blut zum Trancke : Der Leib Christi wird
dem Leibe des Menschen zu gut gegeben / vnd das Blut CHRJsti der Seelen des Menschen zu gut . Darauff antwort S .
F . G . das ist ein gutter bericht : Was es für eine gelegenheit habe mit den Maulchristen / Heuchlern vnd unwirdigen /
wil ich mich nicht hart da
F298-005v,04 rumb bekuemmern / Gott helffe das ich s wirdiglich empfa
F298-005v,05 he . Das weisz ich aber aus dem bericht des Apostels Pauli / das die vnwirdigen schuldig werden an
dem Leibe vnd Blute des HErrn / darumb werden sie es ja auch empfa
F298-005v,06 hen . Darauff gab ich abermals zur antwort : Ja Gne
F298-005v,07 diger Herr / alle vnwirdigen empfahen den Leib vnd Blut Christi nur allein muendlich / jhnen
selbst zum Gerichte / wie gemelter Apostel saget . Vnd der alte Kirchenlehrer Theodorus / schreibet vber das11 . Capitel
der ersten Epistel an die Corinther : Dominus CHRISTVS non solum vndecim Apostolis , sed etiam proditorj Judae
, pretiosum corpusund sanguinem impertijt . Das ist so viel gesagt : Der HERR Christus hat nicht allein den eylff
Aposteln / sondern auch dem verrhaeter Judae / seinen thewren werden Leib vnd Blut gegeben . Vnd bald hernach sagt
Theodoretus : Qui sanctissimum corpus Christi in pollutumund incestum os immittunt , afficiunt eum ignominia Das
ist / welche da den heiligen Leichnam Christi inn jhren befleckten vnd vnzuech
F298-005v,08 tigen Mund nemen / die schmehen vnnd verhoenen jhn . Darauff antwortet S . F . G . Jch wisz
michs zu beschei
F298-005v,09 den / das ich solches alles zuuor von euch in den Predig
F298-005v,10 ten vom hochwirdigen Sacrament gehoeret habe / vnd ist mir sehr lieb / das ich s jetzo widerumb
hoere . Dann jhr viel weder von der waren gegenwart des Leibes vnd Blutes Jhesu Christi / noch von der muendlichen
niessung nichtes halten / auch nicht gleuben / das die vnwirdigen den Leib vnd Blut Christi empfahen . So viel redeten
S . F . G . vom heiligen Abendmal / vnd wurden auch von mir dar
F298-005v,11 auff absoluirt . Den folgenden Tag giengen S . F . G . mit seiner hoch geliebten Fuerstlichen
Ehegemahl / mit grosser andacht vnd ehrerbittung inn der Schloszkirchen zum Sacrament . Ein wenig vber Acht tage
hernacher / befunden sich S . F . G . gantz vnd gar vbel auff / klagten sehr vber einen harten Cararrhum suffocatiuum
, lagerten sich endlich zu Bett / vnd gebrauchten neben einem ernsten Gebet / die hoch a gelarten a Medicos / als D .
Friedericum Sebisch , D . Io
F298-005v,12 hannem Hermannum , S . F . G . alle beyde bestalte Leib
F298-005v,13 artzte / auch letzlichen D . Casparum Packisch von Bresslaw / welche alle jhren mueglichen fleisz
fuer wendeten ob sie den Catarrhem aus den pulmonibus vnd Lufftroehr koendten weg bringen / Aber die Kranckheit
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
vor mehrete sich von tag zu tag / da beschickten S . F . G . mich / vnd begerten in sol
F298-005v,14 chem grossen Catarrho , auch die Himlische Artzney fur die Seele / weil geringe hoffnung were
dem Leibe zu helffen . Da troestet S . F . G . ich mit Gottes wort / vnd sprach : Sie wolten nicht kleinmuettig werden
/ Sondern jhren willen in Gottes willen / der allezeit der beste ist / ergeben . Denn GOtt legt eine Last auff / Er hilfft
aber auch tra
F298-005v,15 gen . Wie dann der Apostel Paulus / alle betruebte Chri
F298-005v,16 sten gar schoen troestet : GOTT ist getrew / der euch nicht lesset versuchen vber ewer vermuegen /
sondern machet es / das die Versuchung so ein ende gewinne / das jhr s koendt ertragen . Vnd abermal spricht gemeldter
Apostel : Wenn wir gerichtet werden / so werden wir vom HERRN gezuechtiget / auff das wir nicht sampt der Welt
verdampt werden . Vnd der Prophet spricht : Ich wil des HERRN zorn tragen / denn ich hab jhm gesuendiget . Ob ich
aber gleich im finstern sitze / Das ist / mit grossem Truebsal beladen bin / so ist doch der HERR mein Liecht : Das ist
/ der HERR ist mein Trost . Darauff Betet S . F . G . ich fuer / den51 . Psalm / so wol auch den25 . Solche Psalmen
beteten S . F . G . mit grosser andacht / vnd fiengen endlichen mit freydigem Hertzen an : Der HERR ist mein Liecht /
mein Heyl / meine Burg / vnd mein Schutz / fuer wem solt ich mich fuerchten ? Der HERR ist mei
F298-005v,17 nes Lebens krafft / fuer wem solt mir grawen ? Darumb obgleich diese Kranckheit mich engstiget
vnd quelet / musz sie mir doch nicht mehr schaden / denn das Du O HERR guettiger GOtt / jhr zu lessest vnd ver
F298-005v,18 goennest . Wenn sich schon der Hellen pforten wider mich erheben / so verlasse ich mich doch auff
den HERRN . Eines bitte ich von dir O du getrewer Gott / wende diese grewliche Kranckheit von mir / das ich nicht
daran ersticke / Doch mache es nach deinem gnedigen wolgefallen / das es gereiche zu deines H . Goeettlichen Na
F298-005v,19 mens Ehren / vnd mir zum besten . HERR dein / vnd nicht mein wille geschehe .( Vnnd solches
widerholten S . F . G . auch zum offternmal .) Lasz mich bleiben inn deinem Hause mein lebenlang / an zu schawen
deine vnausz
F298-005v,20 sprechliche Ehre vnd Herrligkeit / vnd die newe Himlische Freude zu gebrauchen . HERR hoere
meine stimme / dieweil ich so engstig
F298-005v,21 lich zu Dir ruffe vnd schreye . Mein Hertz helt dir fuer dein Wort / welches also lautet : Ruffe mich
an zur zeit der Not / so wil Ich dich erretten / vnd du solt mich preysen . So spricht auch dein allergeliebster SON : Was
jhr werdet den Vater bitten in meinem Namen / das wil ich thun . Vnd diese Verheissung widerholet dein Eingeborner
SON zum andern mal / vnd spricht : Was jhr werdet den Vater bitten in meinem Namen / das wil ich thun . Das sind
ja HErr dein auszdrueckliche wort / derhalben so bin ich gewisz / du wirst mich erhoeren / Denn du allein bist meine
Huelff . Lasz mich nicht / O Gott mein Heyl / zeuch deine gewaltige Hand / die da starck ist zu helf
F298-005v,22 fen / nicht von mir ab / Sondern hilff mir wie dir s am be
F298-005v,23 sten gefelt . Lebe ich / so bin ich dein / Sterbe ich / so bin ich auch dein Darumb ich lebe oder ster
F298-006r,01 be / so bin ich doch dein . Diese wort widerholten S . F . G . auch zum offternmal . GOTT deine
Almacht ist grosz / wer ist dir gleich ? Sey nicht ferne von mir / eyle mir zu helffen . Du hast mich lassen erfaren viel
vnd grosse angst / aber gleichwol wunderbarlicher weise ausz geholffen / Das ich habe muessen sprechen : Das hat der
HERR gethan : Was betruebest u dich meine Seele / vnd bist so vnruhig in mir ? Harre auff Gott / denn ich werde jhm
noch dancken / das er meines Ange
F298-006r,02 sichts huelffe vnd mein Gott ist . Jst das nicht ein schoen vnd andechtiges Gebet / von einem
Landeszfuersten / aus vielen Psalmen zusammen ge
F298-006r,03 zogen : Wer diesem Gebetlein in der furcht des HERRN nach dencket / dem schmiltzet das Hertz /
vnnd die heissen Thraenen fliessen aus den Augen / vnd musz bekennen / das der Heilige Geist durch S . F . G . geredet
. Was sonsten S . F . G . viel schoenes dinges geredet / auch wie dieselben nach jhrem hoch a geliebten a Sohn / H :
Joachim Friederich / welcher dazumal ausser Landes inn hoch wichtigen Geschefften abwesend / ein hertzlich verlan
F298-006r,04 gen getragen / auch zum offtern mal gesprochen : Ach mein lieber Sohn Hertzog Joachim bleibet
mir zu lang aussen / wir werden einander in diesem Leben nicht mehr sehen . Ach lieber Gott / ich habe Vier lebendige
Kinder / vnd sol doch bey meinem Abschied nicht mehr denn nur Eines bey mir haben . Auch wie S . F . G . so eine
grosse sorge fuer Kirchen vnd Schulen / vnnd jhre arme Vnderthanen gehabt / wuerde auff disz mal zu lang zu erzehlen .
Eines musz ich gedencken / welchs ich vnd alle die dar
F298-006r,05 bey gewesen / die zeit jhres Lebens nimmermehr vergessen werden / vnd ist disz . Zween tage zuuor
/ ehe S . F . G . aus diesem Jammerthal ab scheideten fiengen an diesel
F298-006r,06 ben abermals anstlich zu Beten / vnd sprachen : ALLmechtiger / Ewiger vnd Barm
F298-006r,07 hertziger Gott / ein Vater vnsers HErren JHESV CHRJsti / Jch dancke dir von grunde mei
F298-006r,08 nes Hertzens / das du mich zu einer vernuenfftigen Creatur erschaffen / auch durch die heilige
Wassertauffe / inn das Buch des Lebens / mit dem Rosinfarben Blut deines ge
F298-006r,09 liebten Sohnes einschreiben / vnd zu dem waren erkentnis deines Goettlichen willens / durch dein
heiliges geoffenbar
F298-006r,10 tes Wort / hast kommen lassen / Wir auch Land vnd Leut gegeben / welche ich durch deine
Vaeterliche huelffe vnd bey
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
F298-006r,11 stand / nach meinem besten vermoegen / habe regieret / auch so viel du Gnade verlichen / dein
heiliges Wort / vnd den rechten brauch vnd verstand der Hochwirdigen Sacra
F298-006r,12 menten erhalten / Bin auch allen Ketzereyen spinnen feind gewesen / auch meinem von dir auff
gelegten schweren Re
F298-006r,13 giment mit fleisz ab gewartet / allen noetigen sachen meiner armen Vnterthanen / so viel als
mueglichen / mit allem ernst bey gewohnet / mich auch mehr des gantzen Vater
F298-006r,14 lands der Schlesien / denn meines eygnen nutzes vnd fro
F298-006r,15 mens an genommen / das weistu O du getrewer GOTT . Jch bitte aber demuetiglich / wo ich jemand
die zeit meiner schweren Regierung / zu viel oder zu wenig wissentlich ge
F298-006r,16 than hett( das ich doch nicht weisz) du wollest mir s ja aus gnaden / vmb deines geliebten Sohns
willen verzeihen / Dann ich kan mit Gott vnd meinem gutten Gewissen be
F298-006r,17 zeugen / das ich niemand wissentlich oder fuersettlich habe vnrecht gethan / oder thun lassen : Es
were dann sach / das ich s nicht hette verstanden / vnd bitte alle meine Raethe wollen mir solches am Juengsten tag
zeugnis geben . Jch bitte auch ferner / Du wollest mir Christliche gedult in die
F298-006r,18 ser grossen Kranckheit verleihen / ein seliges Sterbstuend
F298-006r,19 lein bescheren / dir meine Seele in deine Allmechtige Hen
F298-006r,20 de lassen befohlen sein / dem Leibe aber inn seinem Schlaff
F298-006r,21 kaemmerlein eine sanffte ruhe / vnd am Juengsten Tage sampt allen Auszerwelten ein froeliche
Aufferstehung zum Ewigen Leben / aus Gnaden mittheilen . Jn desz aber wollest u O gnediger Vater / dir mein
hertzallerliebstes Ehegemahl / vnd meine geliebte Kinder / auch meine arme Vnterthanen / welche ich jetzo musz
verlassen / Auch dieser Landen Kirchen vnd Schulen / zu deinen trewen Henden lassen befohlen sein : Auch mir Krafft
vnd macht wider den anblick des zeitlichen Todes geben / das ich mit freydigem Geist hindurch inn das Ewige Leben
dringe / Amen / HErr JHEsu Christe / AMEN . Nach dem Seine Fuerstliche Gnade / disz Christliche Gebetlein gethan
/ wandten sie sich zu Hertzog Johans Georgen / in Jhrer G . geliebten Herrn Son / vnd sprachen : Du mein trawter Son
/ lasz dir sampt deinem geliebten Bruder / Hertzog Joa
F298-006r,22 chim Friderich / welcher jetzo ausser Landesz ist / vnd Jch ein sehenliches verlangen nach jhm trage
/ Ewere Fraw Mutter / vnnd meine liebe Tochter / Fraewlein Sophiam / ewere liebe Schwester / befohlen sein / haltet Sie
werd / vnd inn allen Ehren . Meine Regierung lege Jch jetzo abe / vnnd befehle sie Euch / als meinen geliebten Soehnen :
Darumb so wil Jch euch hoechlichen haben gebeten vnd vermanet / Jhr wollet euch Gottes Wort / Kirchen vnd Schulen
/ inn der Richtigkeit der Lehre / wie sie jetzo sein / mit allem ernst lassen befohlen sein : Auch nichts newes / es heisse
wie es woelle / das mit Gottes Wort nicht vber ein stim
F298-006r,23 met / lassen ein schleichen . Vnnd dieweil jhr noch viel redlicher Leute inn ewerem Lande habet /
so wollet mehr Barmhertzigkeit / dann die gestrenge Gerechtigkeit / leuch
F298-006r,24 ten lassen : Straffe musz sein / jedoch soll allezeit Gnade vnd Barmhertzigkeit vorgehen . Darnach
redete S . F . G . Hertzog Carln von der Oissen / u . an / vnd sprachen : Hertzlieber Herr Vetter vnd Sohn / Jch bedancke
mich / das Ewer L . Mich inn meiner schwachheit vnd kranckheit besucht haben . Es musz nu ge
F298-006r,25 scheiden sein . GOTT helffe mir seliglichen . Jch hette meine liebe Elisabeth / meine liebe Tochter
gerne vor meinem Ende sehen muegen / wollet Sie meinet
F298-006r,26 wegen trewlich gesegnen : GOTT wolte Euch beyde segnen an Leib vnd Seel / hie zeitlich vnd dort
ewiglich . Vorgehende erfodderten S . Fuerstl . G . auch jhre geliebte Tochter / Hertzog Johans Georgen Ehe
F298-006r,27 gemahl / vnd sprachen : Wer weisz / ob wir in die
F298-006r,28 ser Welt ein ander mehr sehen werden . Meine Liebe Tochter / GOtt gebe E . L . zeitlichen vnd
Ewigen Segen : Jch hab es alles trewlich vnd gut gemeinet . Gleichszfals neben Hertzlichen verlangen / erwehneten S . F
. G . auch Hertzog Joachim
F298-006v,01 Friderichs geliebtes Ehegemahln / begernde Sie vnd alle sampt zu sehen vnd zu gesegnen . Darnach
wandten sich S . F . G . zu den Raethen / vnd sprachen : Jhr meine geliebten Raethe / Jch wil euch hoechlichen haben
vermanet / Jhr wollet mein geliebtes Gemahl / vnd Fuerstliche Kinder / ja mit ge
F298-006v,02 trewem Rath nicht verlassen / Sondern sie mit den trewen meinen / wie der SON Gottes ewere Seele
meinet / vnd jhrs in ewrem Gewissen verantworten koennet . Vnnd zu den Predicanten sprachen S . Fuerstl . G . Lieben
Herrn / Jch vermane euch zu bruederli
F298-006v,03 cher Liebe / friede vnd einigkeit / Vnnd das jhr wollet eweres befohlenen Amptes mit vleisz ab
warten / nichts newes auff die Cantzel bringen / vnd kein erger
F298-006v,04 lich leben fuehren : Jhr habt ein schweres / wie jhr selbsts wisset / zu verantworten . Vnd gab einem
jeden die Hand / vnd gesegnet sie . Darnach redeten S . F . G . die vmb stehenden jungen Edelleut an : Lieben Kinder /
huetet euch fuer Hoffart / daraus nichts guttes kompt / huetet euch fuer verachtung Gottes Worts / der Predigten vnnd
der hochwirdigen Sacramenten : Hilfft mir mein Gott auff / so habe ich gentzlich beschlossen / auff mittel zu trachten /
wie ich zu
F298-006v,05 mal die auff meinem Fuerstlichen Hoff / vnd in der Stadt / fleissiger zur Kirchen bringen moege .
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
Huetet euch auch fuer der Teufflischen Laster des sauffens / daraus ein vnor
F298-006v,06 dentlich leben folget / vnd jhr Er Superat . wollet diese Laster auff der Cantzel ernstlich straffen
/ wie jhr sie dann zum offtern mal straffet / vnd die auff wachende Jugend meines Letzten willens gar offt erinnern .
Endlichen wandten sich S . F . G . zu jhrem geliebten Fuerstlichen Ehegemahl / vnd sprachen : Mein Hertz
F298-006v,07 allerliebste Barbara / es musz nun gescheiden sein / derhalben so befehle ich dich dem Allmechti
F298-006v,08 gen schutz . Jn jenem newen Leben wollen wir widerumb zusammen kommen / vnd in ewiger
frewde vnd wonne ein
F298-006v,09 ander sehen / vnd beyeinander wohnen / allhier musz es nu gescheiden sein . Darauff antworten
Jhre S . F . G . die Hertzogin / vnd sprach : mein lieber Herr / Ewere Liebe setzen jhren willen in Gottes willen . Darauff
antworten S . F . G . Ob Gott wil / nichts anders . Darauff sprach die Hertzogin : Jch bitte mein lieber Herr / wo Ewer
Liebe ich die zeit meines Lebens were zu nahe gewesen / sie wol
F298-006v,10 ten mir s vmb Gottes willen vergeben / denn es ist nicht fuer ssetzlich geschehen . Darauff gaben S .
F . G . zur ant
F298-006v,11 wort : Meine liebe Barbara / ich weisz keinen groll noch zorn auff dich / Disz zeugnis musz ich dir
geben / das du dich Fuerstlich vnd auffrichtig zu jeder zeit / weil wir beyeinan
F298-006v,12 der gewesen / gegen mir verhalten hast / vnd jetzo auch alle trewe vnd fleis an mich gewandt / mit
wachen vnd grosser muehe / vnd ich besorge / das du selbst solches wirst beligen muessen . Es liessen sich auch das
Hoffgesinde vnterthenigst an geben / das sie S . F . G . auff warten / vnd sehen wolten / Da befahlen S . F . G . sie
samptlich hinein zu lassen / vnd sprachen : Jch habe die zeit meines lebens redlichen Leu
F298-006v,13 ten niemals gewegert fuer mich zu kommen / sondern gern vmb mich gehabt . Vnd als sie herbey
kamen / da ver
F298-006v,14 maneten sie S . F . G . zur Gottes furcht vnd getrewen diensten / vnd schlugen endlichen mit der
Hand das Creutz zu allen vmb stehenden / vnnd sprachen : Der Getrewe GOTT gesegne euch alle miteinander / vnd
behuete euch fuer allem Hertzleid / vnd helffe / das wir inn dem Ewigen Leben wider zusammen kommen . Darauff
ruheten S . F . G . ein wenig / Nachdem sie aber auff wachten / machten sie sich gar schwach . da troe
F298-006v,15 steten S . F . G . ich vnd mein geliebter Collega , Mitbruder vnd Geuatter / Herr Gregorius Werner
/ Fuerstlicher Briegischer Caplan / mit Gebetlein / wie folget Nach dir verlanget mich HERRR JHEsu / Mein GOTT ich
hoffe auff dich / lasz mich nicht zu schanden werden . Denn keiner wird zu schanden der auff dich hoffet / vnd huelffe
erwartet . HERR zeige mit deine wege / vnd lehre mich deine steige . Leyte mich in deiner Warheit / denn du bist der
Gott der mir hilfft / taeglich harre ich dein . Gedencke HERR an deine Barmhertzig
F298-006v,16 keit / vnd an deine Guete / die von der Welt her gewesen ist . Gedencke nicht der Suenden meiner
Jugend / noch meiner Vbertrettung : Gedencke aber mein nach deiner grossen Barmhertzigkeit . Der HERR ist Gut vnd
From / darumb zuechtiget er / auff das wir nicht inn groessere sicherheit gerathen / vnd sampt der argen boesen Welt
vmb kommen . Der HERR fuehret die Elenden vnd betrueb
F298-006v,17 ten recht / vnd lehret sie erkennen seinen weg . Die wege des HERRN sind eitel Guete vnd Warheit
/ denen die jhre Suende erkennen / die jhn fuerchten vnd von hertzen suchen . HERR sey mir gnedig / vmb deines
geliebten Sohnes / meines Erloesers vnd Seligmachers Jhesu Christi willen : Hilff mir von meiner Kranckheit / die da
grosz ist . Meine Augen sehgen stets zu dem HERrn / von welchem mir huelffe koempt . Jch weisz / er wird mich nach
seinem wil
F298-006v,18 len / der allezeit der beste ist / nicht lassen ver
F298-006v,19 terben . Wende dich HERR zu mir / vnnd sey mir gnedig / den ich bin betruebt vnd sehr
erschrocken . Die Angst meines Hertzen ist grosz / fuehre mich aus meinen noeten . Sih an mein Jammer vnd Elend /
vnd ver
F298-006v,20 gib mir alle meine Suende . Schlecht vnd Recht behuete mich / denn ich harre dein . HERR GOtt
erloese mich aus aller mei
F298-006v,21 ner noth / vmb deines geliebten Sohns Jhesu Christi willen / Amen . Noch ein schoenes Gebetlein .
O HERRE Gott / Inn meiner noth / Ruffe ich zu dir / Du hilffest mir . Mein Leib vnd Seel / Ich dir befehl / Inn deine
hend / Dein Engel send / Der mich bewar / Wenn ich hin fahr / Von dieser Welt / Wenn dirs gefelt / Jch bin bereit /
gib du das gleit / Inn freuden Saal / Behuet fuer qual . O Jhesu Christ / Gestorben bist / Am Creutzes Stam Du GOTtes
Lamb / Deine Wunden roth / Jnn aller noth Dein thewres Blut / Kompt mir zu gut / Dein Leyden vnd Sterbn / Macht
Mich zum Erbn Jn deinem Reich / Den Engeln gleich . CHJST du bist mein / Vnd ich bin dein . O heiliger Geist / Ein
Troester heist / An meinem End / Dein huelff mir send / Verlasz mich nicht / Wenn mich an ficht / Des Teuffels gwalt
/ Vnd Todes gestalt . Nach deinem Wort / O HErre GOTT / Woelst mir geben / Das Ewig Leben . Die Nacht vber
schlieffen S . F . G . gar wenig / vnd begerten / dass die Wechter fuer dem Fuerstlichen Zimmer / inn welchem S . F . G .
lagen / vom Abend an etliche Geistliche Lieder musten singen / Als : I . Was mein Gott wil / das geschehe allzeit / u . II
. CHRJstus ist erstanden / Hat vber wunden / u . III . Wir dancken Gott von hertzen / Seiner Vaeterlichen trew : Seine
Gnad sol niemans verschertzen / Das es jhn nicht gerew / IIII . Meinem lieben Gott ergebe ich mich / u . V . Wenn
mein Stuendlein vorhanden ist / u . Welchen Gesengen S . F . G . fleissig zu hoereten . Auff den Morgen befunden sich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
S . F . G . gar sehr schwach / welche wir abermals mit schoenen Spruechen der heiligen Schrifft troesteten / Als . Viuo
ego , dicit Dominus , nolo mortem pecca
F298-006v,22 toris , sed vt conuertatur , und viuat . So war ich lebe / spricht der HERR / wil ich nicht den Tod
des Suenders / sondern das er sich bekere / vnd lebe . Vnd vnser Seligmacher spricht : Also hat Gott die Welt geliebt /
u . Vnd Matthei9 . Jch bin kommen die Suender zur Busse zu ruffen / vnd nicht die fromen . Vnd Johannes spricht
: Das Blut Jhesu Christi seines Sohns / macht vns rein von aller Suend . Meine Kindlein / ob jemand suendiget / so
haben wir einen Fuersprecher bey dem Vater / JHEsum Christ / der gerecht ist / vnd derselbige ist die Versoehnung fuer
vnsere Suende / nicht allein aber fuer die vnsere / sondern auch fuer der gantzen Welt . Der Apostel Paulus saget : Vnser
keiner lebt jhm selber / vnd keiner stirbt jhm selber : Leben wir / so leben wir dem HErrn / Sterben wir / so sterben wir
dem HErrn . Darumb wir leben oder sterben / so sind wir des HErrn . Durch viel Truebsal muessen wir inn das Reich
Gottes gehn . Das ist je gewiszlich war / vnd ein tewer werdes Wort / das JHEsus Christus inn die Welt kommen ist /
die Suender selig zu machen . Jch Das habe einen gutten Kampff gekempffet / ich ahbe den Lauff vollendet / ich habe
den Glauben behalten / hin
F298-006v,23 fort ist mir bey gelegt die Krone der Gerechtigkeit / welche mir der HERR an jenem Tage / der
gerechte Richter ge
F298-006v,24 ben wird / Nicht aber mir allein / sondern allen die seine Erscheinung lieb haben . Vnd Hiob saget
: Jch weisz das mein Erloeser lebet / vnd er wird mich hernach aus der Erden auff erwecken / vnnd werde hernach mit
dieser meiner Haut vmb geben werden / vnd werde in meinem Fleisch Gott sehen / densel
F298-006v,25 ben werde ich mir sehen / vnd meine Augen werden jhn schawen / vnd kein frembder . Ehe wir
aber einen aus diesen ob erzelten spruechen an fiengen / namen S . F . G . vns denselben aus dem Mund / vnd sprachen :
Haltet jnne / ich wil jhn selber sprechen / das ich mein Gewissen darmit troeste vnd erquicke . Als wir nun viel mit S .
F . G . aus Gottes Wort geredet / spra
F298-006v,26 chen sie : Nu so bleibe es darbey / das ich gewisz bin / das mir durch den zeitlichen Tod / der weg
zum Ewigen Leben / durch das verdienst des HERRN Christi bereitet ist . Gegen Abend nam die schwacheit vberhand /
da spra
F298-006v,27 chen S . F . G . Gebet achtung auff mich / heut diese Nacht wird mich der Sohn Gottes / vmb
Seygers12 . ab fordern / vnd wird ewer dienst alsz dann aus sein . Ferner sprachen S . F . G . Lieber Got / Jch bin sehr
schwach / vnd esse vnd schlaffe nicht / wann ich nu etwan inn dieser schwacheit vngewoehnliche wort reden moechte /
so rechnet es nicht mir / sondern meiner Kranckheit zu / woel
F298-006v,28 let s auch nicht gleuben / das ich s / sondern meine grosse Schwacheit rede / ich beruffe mich auff
mein voriges Be
F298-006v,29 kentnis / dabey wil ich bleiben . Darauff gab S . F . G . ich zur antwort : Sie wolten sich zu frieden
geben / vnser Gott wuerde es gnediglich ab wenden . Es begerten auch S . F . G . auff den Abend vmb seygers10 . ab der
halben Vhr / das wir solten singen / Gott der Vater wohne vns bey . Vnd / Aus tieffer noth schrey ich zu dir . Welche
schoene Gesenglein S . F . G . mit sangen / Vnd als die Gesaenge aus waren / sprachen sie : Nu habet danck meine liebe
Brueder / das jhr mit mir gesungen habt / vnd sprachen ferner : Jch dancke dir du H . Drey
F298-006v,30 faltigkeit / das du mich zu dir ins Ewige Leben haben wilst : O Suende / Tod vnd Teuffel / du kanst
mir nichts schaden . Tod / Suend / Teuffel / Leben vnd Gnad / Alles inn henden ER hat / ER kan erretten / Alle die
zu Jhm tretten . Diese Wort widerholeten S . F . G . gar offt . Endlichen begerten sie Trincken / Da reichet S . F . G .
geliebtes Gemahl / ein kleines Becherlein / welches Sie ausztruncken / vnd noch eins dazu / vnd sprachen : Das gesegne
mir die Heilige Dreyfaltigkeit . Nun habe ich gnug getruncken . Vnd schlummerten Natuer
F298-006v,31 lich ein / wie ein gesunder Mensch / darnach wachten Sie widerumb auff / vnd sprachen : Ach kom
HERR JHesu Christe / kom vnd erbarme dich mein . Darauff gab S . F . G . ich zur antwort : Veniens ve
F298-007r,01 niet , und nun tardabit . Der SON GOttes wird bald kommen / vnd nicht aussen bleiben . Vnd
Beteten S . Fuerstl . G . fuer . ALLmechtiger Barmhertziger Gott / inn des Hand das Leben vnd der Tod ste
F298-007r,02 het : Der du toedtest / vnd machest widerumb lebendig : Der du dem krancken Koenig Hiszkia auff
seine bitte sein Leben erlengerst : Jch bitte Dich durch JHEsum Christum deinen gelieb
F298-007r,03 ten SON / der das Leben selbst ist / DV woellest mir / der ich so inn grosser schwachheit lige / nach
deinem Vaeterlichen wolgefallen / meine Gesundheit vnd Leibeskraefft / aus Gna
F298-007r,04 den wider schencken / auff das ich deine Guete vnd Allmacht an mir beweiset / nimermehr ver
F298-007r,05 gessen / sondern die vnd dort rhuemen vnd prey
F298-007r,06 sen koenne . Sol ich aber auff disz mal aus die
F298-007r,07 sem Jammerthal ab scheiden / so beschere mir ein seliges Stuendlein / vnd ein sanfftes ein schlaf
F298-007r,08 fen / das ich inn deinem waren erkentnis vnd bekentnis deiner Ganden / mit fried vnd freud meinen
Geist auff gebe / mich in deine Hende be
F298-007r,09 fehle / vnd ja nicht lange gequelet werde / wie ich s wol verdienet hette : Das ich auch in der Erden
mit meinem Leibe ruhe habe / vnd wi
F298-007r,10 derumb erwache / vnd ein Mitgenosz werde der Aufferstehung aller Glaeubigen zum Ewigen Leben
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
: Erhalte mich inn starckem Glauben vnd Trost / bisz an meinem letzten seufftzen / vmb deines geliebten Sohns / des
HERREN JHESV Christi willen / Amen . Nach diesen Gebetlein sprachen S . F . G . Mein Er Superattendens / wann
ich nicht mehr reden kan / so woel
F298-007r,11 let mir die bekandtsten Spruechlein in mein Ohren schrey
F298-007r,12 en / welchs dann auch geschach . Bald darnach entfielen S . F . G . nach seygers Eylff in der Nacht
die Sprach / Da beteten wir abermals S . F . G . fuer / diese schoene Gebetlein . OCHRJste bisz du mein Zu
F298-007r,13 uersicht / So mein Mund kein wort nim
F298-007r,14 mer spricht / Ja / so die Ohren nicht mehr hoern / Durch deinen Geist thu du mich lehrn : HERR
bisz mein Sterck / mein Fels vnd trost / So mir der Tod an mein Hertze stost / Dadurch sich meine Augen wenden /
Stehe mir bey / vnd hilff mir enden . HERR meinen Geist befehl ich dir / Dein gendig Aug nicht wend von mir . Durch
dein bitter Leyden vnd sterben / Lasz mich inn keiner Suend verderben / Die mir der Feind so grosz thut machen / O
HERR reisz mich aus seinem Rachen / Vnd leg das troestlich Wort auff mich / Deiner Versoehnung / das bitt ich dich .
Lasz mein Gewissen auch empfinden / Das ich rein sey von meinen Suenden / O trewer Gott / ich bitt von hertzen / Gib
mir gedult in allen schmertzen / Durch Jhesum Christ erhoer mein bitt / Lasz deinen Knecht sterben im fried / Erloesz
mich aus der noth vnd qual / Beleit mein Seel in s Himels Saal / Durch deine Engel inn dein Reich / Da ich dann mit
jhnen zugleich / Dich werde loben ohn vnterlasz / Da die Freud hat kein end noch masz . Amen / HERR Jhesu Christ
Amen / Hilff durch dein heiligen Namen / Dringen durch den bittern Tod / Hie ist nichts / dann nur angst vnd noth
/ Dort wird sein meines Hertzen wunsch / Lasz ja mein seufftzen nicht sein vmbsonst . Auch disz schoene Gebetlein
. HErr Jhesu Christ war Mensch vnd Gott / u . Da wir aber spuereten / das S . F . G . in den letzten zuegen waren /
vermanet ich / es wolten all die jenigen / so in dem Zimer waren / auff jhre Knie fallen / vnd mit mir ernst
F298-007r,15 lich Beten / das der getrewe Gott S . F . G . ein seliges Simeonis stuendlein bescheren wolte . Welchs
Gebet dann vnser Gott erhoeret / vnd liesz S . F . G . wie zuuor hatte an gezeigt / fuer seygers12 . in der Nacht / sanfft
ein schlaf
F298-007r,16 fen / das wir muessen bekennen / es sey auch an S . F . G . war worden / das der Son Gottes sagt :
Wer an mich gleubt / der wird den Tod nicht schmecken ewiglich . Da nun S . F . G . verschieden warn / fieng vnsere
gendige Fuerstin vnd Fraw bitterlich an zu weinen . Da sprachen die Raethe zu Hertzog Carln : Wan wir J . F . G . von
jhrem in Gott ruhenden Herrn koendten weg bringen / sie moechte jrgend Ohnmechtig werden . Da redet Hertzog Carl
mit J . F . G . die da zur antwort gab : E . L . lassen mich / ich weisz Gott lob wol was ich thun sol . Vnd stun
F298-007r,17 den alsz bald auff / vnd ergriffen jhren hertz allerliebsten Herrn bey der rechten Hand / kuesseten
jhm dieselbige / vnd sprachen : Mein lieber Herr vnd Gemahl / der Allmechtige Gott beleite E . L . zum Ewigen Le
F298-007r,18 ben / ich wil E . L . Ob Gott wil / bald folgen . Es muessen auch alle die jenigen / so vmb S . F . G .
gewesen / mit warheit ausz sagen / das hoch gedachte Fuer
F298-007r,19 stin / jhrem hertzallerliebsten Herrn / inn seiner werenden schwachheit / mit solchen hertzlichen
grossen trewen gewar
F298-007r,20 tet / das dieselbige / weder Tag noch Nacht von jhrem Herrn gewichen / Sondern ohn vnterlasz /
mit hertzlichem willen alle handreichung gethan . Daraus jederman leicht kan ab nemen / das diese Fuerstliche Eheleut /
eins das an
F298-007r,21 der mit sonderlichen trewen bisz inn die Gruben gemeint haben . Der Barmhertzige / frome guettige
Gott verleihe das alle Christliche Eheleut / hohes vnd nidriges Stands / diesem loeblichen Fuerstlichen Exempel / inn
rechtschaffener bestendiger Trew vnd Lieb nach folgen . Es verleihe auch der getrewe Gott / wann vnser Abschied
stuendlein kompt / das wir auch / wie vnser inn Gott ruhender geliebter Lan
F298-007r,22 deszvater / durch den zeitlichen Tod aus diesem Jammer
F298-007r,23 thal / in den ewigen freuden Saal dringen moegen . Dar
F298-007r,24 zu hilff vns allen miteinander / wie wir allhie versamlet sein / O JHEsu Christ du getrewer Gottes
SON / der du darumb in die Welt kommen / gestorben / auff erstanden vnd gen Himel gefahren bist / auff das du vns zu
dir inn dein ewiges Reich nemest / wie du vns dann solches in dei
F298-007r,25 nen waren worten versprochen hast / die alsso lauten : Jch wil wider kommen / vnd euch zu mir
nemen / auff das jhr seid wo ich bin . Verleihe auch HERR Jhesu Christe diesem Fuerst
F298-007r,26 lichen Coerper eine sanffte ruhe / vnd am Juengsten tag sampt allen Christglaeubigen / eine froeliche
Auffer
F298-007r,27 stehung zum Ewigen Leben / AMEN . ES seind aber S . F . G . in Gott ruhende / Christmilder
gedechtnis / Anno152et . den18 . Ju
F298-007r,28 lij / zur Lignitz geborn . Anno15rum5 . haben dieselbe auff Fastnacht Geheu
F298-007r,29 ratet . Anno15rum7 . seind sie auff Michaelis anhero gen Brieg in s Regiment kommen / vnd also
fastet9 . Jahr allhier zum Brieg als ein loeblicher Christlicher Regent regieret / vnd inn diesem lauffenden Jahre1586 .
den7 . Maij in der Nacht / zwischen11 . vnd12 . an der hal
F298-007r,30 ben Vhr / in Gott seliglich entschlaffen / jhres Alters im6et . Jahr noch nicht fuer voll . Was aber
vnser Gott durch vnsern in Gott ruhen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F298: Christliche Leichpredigt/ vber dem seligen Abschied [...] Modernisierter Lesetext
F298-007r,31 den Landeszvater fuer grosse wolthat diesem loeblichen Fuer
F298-007r,32 stenthumb erzeiget / wer auff disz mal zu lang zu erzehlen . Dann wir durch S . F . G . grossen fleisz
/ richtigkeit der reinen Lehr inn Kirchen vnd Schulen / behalten haben . Vnd ist also an S . F . G . erfuellet worden /
was der fro
F298-007v,01 me Keyser Theodosius zu seinen zeiten Christlich vnd wol geredt hat : Der hoechste Ornat / Zierd
vnd Schmuck / oder die rechten gueldenen Ketten aller Regenten / sind Gottes Wort/ vnd desselben trewe Diener lieb
haben / disz zieret einen Regenten viel besser / denn alle Kleynodia dieser Welt . Der thewre Mann Herr Philippus
Melanthon se
F298-007v,02 liger gedechtnis / saget gar schoen : nihiltam Principe dignum est , quam Ecclesiasund Scholas
fouereund ornare . So seind S . F . G . auch ein rechter Georgius ge
F298-007v,03 wesen : Dann sie auff den nutz vnd fromen jhrer armen Vnterthanen gesehen / die ererbten
Fuerstenthumb nicht allein behalten / sondern auch diesselbigen mit nutz vnd bes
F298-007v,04 serung gezieret vnd vermehret / auch die Vnderthanen nicht zu sehr beschweret / Vnd also gefolget
der schoenen Reden des Kaysers Tyberij : Boni pastoris est , tondere pecus non deglubere . Ein gutter Hirt mag seinem
Vieh die Wolle ab
F298-007v,05 nemen / aber nicht die Haut vber die ohren ziehen . So haben auch S . Fuerstl . G . einen stettigen
Fried vnd Liebe / mit den benachbarten Potentaten vnd Regen
F298-007v,06 ten / gehalten / vnd sind von jederman Hohes vnd nidri
F298-007v,07 ges Standes / geliebet worden . Vnd moegen wir Vnter
F298-007v,08 thanen wol mit warheit sagen / Das wir nicht einen Fuersten / sondern Patrem patriae , einen Vater
des Vater Landes verloren haben . Aber dauon gnug . Der dritte Trost . ENdlichen vnd zum Beschlusz / sol vns arme
hoch betruebte Vnterthanen / auch nicht ein wenig widerum auff richten vnnd troesten / Das der fromme GOTT den
schoenen Baum / das ist / Vnsers inn Gott ruhenden Landesz Fuersten Namen vnd Geschlecht / mit Stam vnd Wurtzel
nicht gar ausz gerottet hat / Sondern von jhrem Fuerstlichem Gebluet / schoene junge Baeume / Das ist / fromme
GOttfuerchtige Fuerstliche Herrn vnd Fraewlein gezeuget : Welche nun mit verleihung Goett
F298-007v,09 licher huelff / nechst GOTT / neben Jhrer F . G . hoch
F298-007v,10 geliebten Fraw Mutter / vnser schatten / das ist / Schutz vnd Trost sein werden . Der Barmhertzige
GOTT beware diese schoene bluende Baeume / fuer allerley Vnge
F298-007v,11 zyffer / das ist / fuer Kranckheiten / fuer heimlichen oder offentlichen Feinden / Vnd verleihe Jhnen
/ fromme / GOttfuerchtige vnd redliche Leut / die da stettigs vmb sie sein / vnnd Sie vnd Jhre arme Vnderthanen / mit
allen Trewen mainen : Damit O guettiger GOTT / dein Reich vnter Jhren Fuerstlichen gnaden vermeh
F298-007v,12 ret / Kirchen vnd Schulen / vnd das Heilig Predigampt sampt desselben Diener / inn richtigkeit der
Lehre / ge
F298-007v,13 ehret vnd gefoeddert : Die armen Vnderthanen / ohne an sehen der Person / mit vleisz vnd nach
notturfft gehoeret / vnd einem jedern / so viel als mueglichen / zu seinem Recht geholffen werde : Das auch Fried vnd
Einigkeit / vnd hertzliche Bruederliche Liebe vnd Trew / vnter Vnnseren Gnedigen Fuersten vnd Herren / die gantze zeit
jhres Le
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11