F300: EJnes Erbaren Rathes der Stadt Bresslaw, auffgerichte Bawordnung Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: schlesisch
language-region: ostmitteldeutsch
language-type: mitteldeutsch
genre: T
medium: Druck
time: 16,2
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F300; V-Dc-T3,D
text: EJnes Erbaren|| Rathes der Stadt|| Bresslaw,auff-||gerichte Baw-||ordnung
text-author: -
text-type: RG (Rechts- und Geschäftstexte: Verordnung)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: StaBi, Berlin
library-shelfmark: 5 in: Gu 14000
date: 1574
place: Breslau
text-place: -
printer: Crispin Scharffenberg
edition: -
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: - Text enthält Kustoden; - Blattzählung, bginnend mit C iij am untteren Rand sowie 10. am oberen
Rand auf 01-r; - diverse spätere handschriftliche (Bleistift) Untertreichungen und Kreuzchen am rechten Rand und
interlinear.; - alle Überschriften in etwa doppelter Schriftgröße.
abbr_ddd: ErbBre
extent: FnhdC: -; compl: komplett
extent-size: FnhdC: -; compl: 2.055 WF
@H
F300-001r,01 EInes Erbaren Rathes der Stadt Bresslaw / auff
F300-001r,02 gerichte Baw
F300-001r,03 ordnung . Baw ordnung . Ü SJntemal auch bisz anhero zwischen der gemeinen Buergerschafft
wegen des Bawen / damit einer dem andern zu nahend kommen / vielfal
F300-001r,04 tig strit vnd jrrung vor gefallen / haben wir zu vorhuettung ferner weitleufftigkeit / fuer nothwendig
erachtet / die alten vnd newen Baw Statuten vnd ordnungen / menniglichen zur nachrichtung / in Druck vor fertigen zu
lassen / nach
F300-001r,05 folgenden lauts . WER Mauern wil / der soll das seinem Nachbar / mit zweyen Nachbarn / ein vier
F300-001v,01 tel Jars darfuer an khuenden / vnd wissen lassen . Wo zweene Nachbar miteinander Mauern wollen /
die sollen die Mauer auff ihr beyder Erb legen / dieselbe zugleich zalen / auch zugleich nutzen vnd gebrauchen . Mauerte
aber ein Nachbar / vnd liesse das den andern nicht wissen / als ob geschrieben / So sol der da Mauert / das Gelt oder
werth der Mauer dem Nachbar ein viertel Jar zu warten / schuldig sein . Spreche Wo auch einer / er vormoechte nicht zu
Mauern / vnd koendte solch sein vnuormoegen ge
F300-001v,02 nungsam bescheiniget werden / soll die Mauer so auff gefurt wird / durch die verordnete Werckleute
geschatzt / vnd ein gebuehrlicher Mauerzinsz darauff geschlagen werden / welchen der vnuormoegend also lang / bisz er
den wider abe zu kaueuffen vormag / ge
F300-001v,03 ben sol . WOlte aber jhe einer ein gaden vber die Er
F300-001v,04 den Mauern / den sol jhm sein Nachbar helffen Mauern / Als vor geschrieben ist . Da aber jemand
hoeher Mauern wolte / dann ein gaden vber die Erden / vnd der Nachbar duerffte der Mauer nicht hoeher / So soll der /
welcher den Baw bedarff / die gantze Mauer fuerbasz auff mau
F300-001v,05 ren / wie hoch er wil / mit seinem eigen Gelde / vnd sol das Gerinne legen gleich inn die mitten
der Mauer / vnnd seinem Nachbar lassen einen raum auff der Mauer / da eine Mauerlatte ligen / vnnd der Nachbar
folgends seine Gesperre darauff setzen moege / Also ob der Nachbar oder seine nachkomen des hernach zu rath wuerde /
auch jhre Mauer auff zu fueren / das jhm beyde das Gerinne vnd raum zu der Mauerlatten / zu nutze kommen koendte
: Wolte denn der Nachbar die Mauer mit nuetzen / er mauerte daran oder nicht / so soll er die Mauer helffen gelden /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F300: EJnes Erbaren Rathes der Stadt Bresslaw, auffgerichte Bawordnung Modernisierter Lesetext
aller massen als vor gemeldet . Da aber wegen dergleichen Mauren / weme die am meisten zu nutz gereiche / Strit vor
fielen / wollen Wir solche besichtigen lassen / vnd die Part ferner der billigkeit nach bescheiden . Von Heimligkeiten /
Back ofen / Schmidaessen . JEderman soll seinen Schacht oder heimlich Gemach / von seines Nachbars Erbe / es stehe
zwischen den Erben eine hueltzene vnd leimen wand / oder Mauer / setzen anderthalb Elen / damit sei
F300-001v,06 nem Nachbar dadurch kein schade geschehe . Dasselbe sol auch von Schmidaessen / Back vnd
Brandtewein oefen / Sengen / Boernen / vnd an
F300-001v,07 der dergleichen Baewen verstanden werden . Jederman der da bawen vnd mauern wil / soll sein
Gebaewde fahen / vnd sein Nachbar das seine . Wil auch ein Mann eine hueltzen wand oder Gebaewde bawen / neben
seines Nachbars gebaewd / so soll er der Nachbar auch sein Gebawde selber fahen / Vnd der Mann der da bawen wil /
darff darzu kein huelffe thun . WElch Mann einen gemauerten Keller hat / vnnd die gantze Mauer auff seinem Erbe leit
/ wil denn sein Nachbar mit jhm auff dieselbe Mauer bawen / so soll er jhm dieselbe Mauer vnd auch das Erbe gelden /
nach achtung der verordne
F300-001v,08 ten Erbschaewer oder Werckleute . Welch Mann eine alte Mauer hat / die da leit auff seinem Erbe /
wil denn sein Nachbar daran oder darauff bawen / so soll er seinem Nachbar dieselbe alte Mauer / also lang vnd hoch als
er die nutzet / halb gelden / vnd auch das Erbe / nach ach
F300-001v,09 tung der Werckleute . WElch Mann in seinem Hofe mauren / vnd auff die Mauer bawen wil / vnd
sein Nach
F300-001v,10 bar darff nicht mehr dann eine Scheidmauer / so mag er die Mauer legen auff seins Nachbars Erbe
anderthalben Ziegel vnter der Erden / vnd vber der Erden einen ziegel acht Elen hoch Vnnd sein Nachbar darff jhm zu
der zeit nicht mehr / dann anderthalben ziegel vnter der Erden / vnd ein ziegel vber vber der Erden acht Elen hoch / an
derselben Mauer gelden . Wuerde aber der Nachbar oder seine Erben her
F300-001v,11 nach die Mauer gleich nuetzzen / so soll er das vbrige an der Mauer / vnd auch an dem Erbe /
vormoege der wirdigung / gelden . WOlte auch ein Mann mauren inn seinem hofe / an seines Nachbars durchfart / also
das seinem Nachbar die durchfart geengert wuerde / der Mann sol die Mauer auff sein vnkosten auff fueren / vnnd sein
Nachbar darff jhme nicht mehr / dann anderthalben ziegel vber der Erden / vnd des Erbs auch so viel / an derselben
Mauer gelden . Wuerde aber der Nachbar die Mauer hernach
F300-001v,12 mals gleich nuetzen / so soll er das vbrige beyde an der Mauer vnd auch an dem Erbe gelden . Auch
soll eine Durchfart fuenff Elen weit behalten . WElch Mann ein hausz ligen hat an einer durchfart / oder an einer
stallunge / vnd ei
F300-001v,13 nen Keller darinne wolt mauren / vnd sein nachbar beduerffte der Mauren nicht / der darff an der
Mauer des grundes nicht mehr gelden / dann den vierden Pfennig / vmb das / das er des grundes gantz nicht bedarff
/ wann jhm sein Nachbar an Erdbogen wolte gnugen . Wolte aber der Nachbar dieselbe Mauer des grundes hernacher
nuetzen / so soll er jhme denn den vierden Pfennig noch eines bezalen / also das er jhme die Mauer halb bezalet :
Gleicher weise soll man das auch halten mit den Schaechten . AVch soll hinfuro keiner dem andern vber die helffte seiner
Scheidemauer / wes / weder mit Blindwergken noch Simssen / Tuenchen oder Mah
F300-001v,14 len / oder sonst in jrkeine andere weise ein nehmen . Es soll auch hinfuro kein Nachbar ohne des
andern willen / die Scheidemauer schwechen / auch das pflaster in den Gerinnen nicht erhoehen . Wo das aber jmmer die
noth erfordern wird / sol dasselb auff vnser als des Raths erkantnus gestalt werden . Wann nun zu jemand die Erbschawer
ein Ge
F300-001v,15 mauer zu schetzen geschickt werden / soll von der Rechnung vnd besichtigung wegen / von
jetzlichem Back oder Weinbrenner ofen / Schmidaessen / oder sonst / jederm Werckman vnd Erbschaewer / funff
Groschen vor seine muehe gegeben werden : Wel
F300-001v,16 che nach achtunge der Werckleute / von jedern Part halb / oder deme die Besichtigung zum besten
ge
F300-001v,17 schicht / alleine sollen gegeben werden . Troffen / Fenster / Wasser
F300-001v,18 laeuffe . KEin Mann mag haben Troffen / Fenster / oder Wasserlaeuffe / es werden dan Raths
vorschrei
F300-001v,19 bungen / oder Schoeppenbrieffe darueber ausz gangen . Brewheuser . KEin Brewhasz sol fort mehr
inn der Stadt zu bawen zu gelassen werden / Es werde dann dasselbe vor Fewers gefahr / mit einem gutten taug
F300-001v,20 lichen Rauchfang oder Fewermauer vor sehen / auch die Pfanne anderthalbe Elen von der wand
oder Mauer gesetzt . Sintemal dann aus ob an gezeigten Artickeln gnugsam zu befinden / wie sich jederman im Bawen
vorhalten solle : Als befehlen Wir menniglichen / das hinfuro kein Nachbar dem andern zu schaden bawen / Sondern
wo jemandes einen newen Baw / der dem Nachbar zu nachteil oder beschwerung reichen vnd gelangen moechte / fuer zu
nehmen vnd auff zu bringen gedechte / denselben Baw zuuor dem Nachbar an khundigen / vnnd hinder des Nachbars
wissen vnd willen denselben nicht an sahen soll . Wo aber jndert ein Nachbar an solchem Baw beschwerung hette / vnd
denselben nicht zu lassen wolt / sollen alsz
F300-001v,21 dann beyde theil vor Vnns kommen / vnnd von Vnns vorgliechen / oder aber / wo die Suehne nicht
stat hette / zu Recht entscheiden / vnnd dann erst nach solchem erkaentnus der Baw fuer genomen werden / Darnach
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F300: EJnes Erbaren Rathes der Stadt Bresslaw, auffgerichte Bawordnung Modernisierter Lesetext
sich dann men
F300-001v,22 niglich wird zu richten wissen . Wueste Hoffstaedt . WIR wollen auch hiemit jederman / er sey
Geistlichen oder Weltlichen standes / so al
F300-002r,01 hier inn der Stadt / vorbrendte / oede oder wueste Hoffstedte / oder einicherley Gerechtigkeit darzu
zu haben vormeinet / ermanet haben / Das sich ein jeder in Jahres frist darzu halten / vnd wide
F300-002r,02 rumb Bawen soll . Da aber disz in Jahres frist nicht geschicht / so wollen Wir vnns derselben an
F300-002r,03 nehmen / vnnd gemeiner Stadt zu nutz vnd gutte bawen / oder bawen lassen / vnd fuerder darumb
nie
F300-002r,04 mand antworten / nach laut der Priuilegien von Kaysern / Koenigen vnd Fuersten dieser Stadt
derhalben gegeben . WIE es aber mit den Maeurern / Meistern vnd Gesellen / wegen des lohns vnd sonst soll gehalten
werden / gibt die New Anno7et . gedruckte Maeurer
F300-002r,05 ordnung . Zimmerleutordnung . DEmnach die tegliche erfarung geben / was vor vnrath aus etzlicher
Meister der Zimmerleute geitzigem vnd vnersaettigtem fur nehmen / in deme sie sich ohne vnterscheid mehrer Baew als
jhnen zu versorgen moeglichen gewesen zu vn
F300-002r,06 terfangen / auch jhres gefallens Gesellen zu halten vnter standen / bisz anhero entsprossen / Also /
das diesem vbel in zeiten fuer zu kommen / Vnns als dem Rath gebueren wollen : Haben wir vns abermals wegen der
Zimmerleut / folgender meinung erkleret . Wollen / setzen vnd ordnen / das vormoege vnnser alten Ordnung / ein
Meister inn vnd ausserhlab der Stadt / wo das gesein mag / auff ein mal nicht mehr dann zweene Baew foerdern / vnnd
bey einem jeden Baw tegelichen mit seiner hand / gegen empfa
F300-002r,07 hung des gantzen Wochenlohns / einen halben Tag arbeiten / auch Sommers zeit nur zwoelff / Win
F300-002r,08 terszeit aber acht Gesellen / bey allen seinen Baewen befoerdern / haben vnd halten sol . Da aber
ein Meister nicht mehr dann einen ansehenlichen Baw hette / vnnd jemand aus der Buergerschafft / zu einer geringen
besserung oder flick
F300-002r,09 werck / ein par Gesellen beduerffend were / als soll jhme die Gesellen / so er bey dem Heuptbaw
nicht bedarff / bey zweyen / oder wie es die notturfft er
F300-002r,10 fordert / gegen empfahung des halben lohns / inn mehr ort zu vortheilen vorgunst sein . Doch das
in allem die ernante anzal durchausz nit vber schrit
F300-002r,11 ten / sondern genaw vnd gewisz nach gelegenheit der zeit / jnne gehalten werde : Wie wir dann
gegen den vbertrettern / vormuege jhres Zechenbrieffs / mit vnnachlaessiger straff zweyer Schock groschen / vnd eines
Stocksitzens / zu uor faren / vnnd niemandes damit zu verschonen / entlichen gesonnen . Der gemeinen Buergerschafft
aber / vnd men
F300-002r,12 niglichen soll frey gelassen sein / wann sie vor der Stadt / es sey auff dem Anger / Elbing / oder
sonst in den Vorstedten bawen wollen / jhres gefallens Meister aus der Stadt / oder von den Doerffern / zu gebrauchen :
Doch keiner andern gestalt vnd meinung / dann das die frembden Meister jhnen selbst jhr Gesinde von den Doerffern /
vnd sonst mit bringen sollen / Damit also den Meistern inn der Stadt kein einhalt gethan / oder jhr Gesinde ab gehalten
werde . NUN sol aber einem Zimmerman / als dem Meister / von Ostern bisz auff Michaelis / einen Tag fuenff groschen /
auff seinen Gesellen vier groschen / ohne speisz vnd tranck : Vnd mit der Kost dem Meister vierdhalbe groschen / einem
Gesellen drithalbe groschen geben . Das Winterlohn soll sein / ohne speisz vnnd tranck / dem Meister vier groschen/
auff seinen Ge
F300-002r,13 sellen drey groschen : Vnd mit der Kost / dem Mei
F300-002r,14 ster drey groschen / dem Gesellen zween groschen . Es sollen auch die Zimmerleute bey schwerer
vnd harter straff / keinen gutten Montag halten . Vber diese gesatzte belohnung / soll auch kein Zimmermann / weder
Meister noch geselle / was fordern / bey schwerer straff . So sollen auch die Zimmerleute / im Sommer vnd Winter /
zum Frustuck vnd Vesperbrod / nicht mehr zeit vnd weile haben / dann jhnen zu solchem Essen von noeten ist / vnd
doch das solches bey der arbeit geschehe / dauon sie zu jeder zeit nicht weg gehen sollen . Zu Mittage aber / sollen sie
eine Stunde zu ruhen vnd zu essen haben . Wo auch jndert ein Werck oder Zimmer man einen Baw an nehme / vnd
denselben seinem Baw
F300-002r,15 herrn / aus vnuerstand vorterbete / vnd jhm einen schaden zu fueget / soll derselbige Werckman
solchen schaden / nach erkantnus zu richten / vnd zu zalen schuldig sein . Tagloehner . ERstlich soll von Ostern bisz
auff Michaelis / das Sommer lohn sein / vnd einem Tageloeh
F300-002r,16 ner gegeben werden / ohne speisz vnd tranck / drey groschen : Vnnd mit speisz vnd tranck /
vierzehen heller . Von Michaelis bisz auff Ostern / das Winter lohn / ohne speisz vnd tranck / drithalbe groschen : Vnd
mit speisz vnd tranck / zwoelff heller . Holzhawer . DJE Holtzhawer sollen von einem Stosz holtz in drey Scheitt zu
hawen oder zu schneiden / nicht mehr nehmen noch fordern / dann Achtzehen groschen / ohne Essen : Zehen groschen
/ mit essen . Vnnd so man einen stosz in vier scheitte wil ge
F300-002r,17 hawen haben / sollen sie nicht mehr nehmen noch fordern / es sey zu segen oder hawen / dann ohn
Es
F300-002r,18 sen / Viervndzwantzig groschen : Mit essen / vier
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F300: EJnes Erbaren Rathes der Stadt Bresslaw, auffgerichte Bawordnung Modernisierter Lesetext
F300-002r,19 zehen groschen . Kan es aber jemand neher zeu
F300-002r,20 gen / stehet zu eins jedern gefallen . Rohrmeisters sold . Von jetzlicher Elen New holtz / zween
groschen . Von jetzlicher Elen Alt holtz / ein groschen . Von einer newen Buechssen / vier groschen . Von einer alten
Buechssen / zween groschen . Von Wasser zu verschlagen / sechs groschen . Von einem Sumpff zu setzen / zwoelff
groschen . Born vnd Grund greber . Sommerlohn dem Meister ein tag / vier groschen . Dem Gesellen viertzig heller .
Winterlohn dem Meister drey groschen . Dem gesellen achtvndzwantzig heller . WO aber jemand were / der vber solche
eines Erbaren Raths satzung / belangend die Maeurer / Zimmerhaewer / Roehrmeister / Born vnd Grund greber / auch
Holtzhaewer vnnd Tag
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4