F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: -
language-region: ostfränkisch
language-type: fränkisch
genre: F
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F319; IV-E-F1,D
text: Grundtliche||vnterrichtung/ein||erbern Rats der Statt||Nuermberg[Osiander]
text-author: Andreas Osiander
text-type: 6.KT Kirchlich-Theologisches Schrifttum
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: Bayerische Staatsbibliothek München
library-shelfmark: 13062704 Liturg. 1466 o#Beibd.1/(VD16 N 1984)
date: 1528
place: Nürnberg
text-place: -
printer: Jobst Gutknecht
edition: Laube, Adolf (Hg.): Flugschriften vom Bauernkrieg zum Täuferreich (1526-1535). Bd. 2. Berlin 1992. S.
1289-1332
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: -der Text wird ist der Form nach im Blocksatz geschrieben; -Überschriften sind zentriert; -keine
Blatt- oder Seitenzählung, ich verfahre nach Blattzählung; -Lagenzählung ist vorhanden: 002r,005r,006r,007r,009r,010r.011r,013r,015r,01
-Virgeln in unregelmäßigem Abstand zum Wort vorhanden, einheitlich transkribiert ohne Leerzeichensetzung; -Im
Druck wird nicht zwischen I und J differenziert, ich transkribiere beides mit I; -Zahlenangaben bei Bibelzitaten
durch Punkte eingerahmt; -007v,18 handschriftliche Marginalie, nicht transkribiert; -020v,12-18 handschriftlich
hinzugefügte Markierung am linken Seitenrand, nicht transkribiert; -017v,16,17,18,19 an Rändern handschriftlich
hinzugefügte Zeichen, nicht transkribiert; -021v,25 “Dann” bis 021v,28 “kuen” handschriftliche Unterstreichung, nicht
mit Kommentar versehen; -Kustode auf 004v; 008v; 012v,016v,020v,024v,028v; -beim Wort “Oder” wird regelmäßig ein
Abstand zwischen “O” und “der” gelassen, ich transkribiere das Wort als zusammengehörig ohne bei jedem Auftreten
mit “#” zu verbinden; -Handschriftliche Unterstreichungen, beginnend bei 027v,14 “Ehe”, endend auf 027v,15 “Vnnd”,
sowie bei 027v,17 “mutter” bis 027v,17 “werden”, nicht kommentiert; -027v,15: handschriftliche Randmarkierung,
nicht transkribiert; -029r ist vom Schriftbild her leicht schief gedruckt; -der Text endet mit 033v,11. Anschließend
folgen in der PDF-Datei nur noch leere Seiten bis 53r; -Titelblatt:; -mit Schmuckrahmen versehen; -in verschiedenen
Schriftgrößen, dafür wird hier gebracht S1=normale Schriftgrößex3 S2=normale Schriftgrößex2; -der Text verjüngt sich
zum Seitenende, sodass ein Schriftbild in Form eines Dreiecks entsteht.; -auf das Titelblatt folgt eine Leerseite
abbr_ddd: OsiNuer
extent: FnhdC: -; compl: Volltext
extent-size: FnhdC: -; compl: 15.430 WF
@H
F319-001r,01 Grundtliche vntterrichtung / eins erbern Rats der Statt Nuermberg / Welcher gestalt / jre
Pfarrher vnd Prediger in den Stetten vnd auff dem Land / das volck / wider etliche ver
F319-001r,02 fuerische lere der Wider
F319-001r,03 tauffer / in jren predigen auß heyliger Goetlich
F319-001r,04 er schzifft / zum ge
F319-001r,05 treuelichsten erma
F319-001r,06 nen vnnd vn
F319-001r,07 terichten sollen . WIr Burgermeister vnd Rate der Stat Nuerm
F319-001r,08 berg / thun kunft meniglich/ Als wir hieuor / der irri
F319-001r,09 gen verfuerischen Sect der Widertauffer halben / die sich yetzo an vil ortten im heyligen Reich / nit
mit gerin
F319-001r,10 gem nachteyl gemeiner Christenheyt gantz beschwer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-001r,11 lich ereuegt / etliche schrifftliche getrewe warnungen vnd gepot / an alle vnsere verwandten vnd
zugehoerigen / in den Stetten vnd auff dem Land / haben auß geen las
F319-001r,12 sen / Mit ernstlichem vermanen vnnd beuelch / wie die
F319-001r,13 selben vnsere auß agangne warnungen vnd gepot zu er
F319-001r,14 kennen geben . Ven wir aber augenscheinlich befinden / das dieselb Rotterey vnd Puendtnus der
Widertauf
F319-001r,15 fer / vnnbedacht das die in der heyligen schrifft keinen grundt hat / vnd dem wort gottes stracks
entgegen ist / Auch vngeachtet / der vbermessigen grossen straffen / die von etlichen Obertkeyten im heyligen Reych /
gegen derselben Sect verwandten taeglich gepraucht wuer
F319-002r,01 det / nichtsdesterminder vberhandt nemen will / Dar
F319-002r,02 auß dann nicht gering ergernus / verachtung goetlicher wahrheyt / abfal der vnterthanen von jren
Oberkeiten / zertrennung Bruederlicher liebe vnd gemeins fridens / vnd mer anders vnrats gewießlich volgen muß / Vnd
dann auch solcher ferlicher jrrsal / wie wir in taeglicher erfarnheit befinden / den meinsten teil darauß erwechst das die
anfenger / leermeister vnnd principal diser Rot
F319-002r,03 terey / mit jren predigenn vnnd leren / so sie heymlich in winckeln vnter dem schein des heyligen
Euangelions fuer nemen / Das gemein volck / zum teyl auß fuerwitz / zum teyl aber auß vnuerstandt des Goettlichen
worts / verfueren / vnnd diselbigen bewegen / in jre Teuffelische Puendtnus / Secten vnd Bruderschafften( wie sie den
namen geben) zu kumen / jnen an zu hangen / vnd damit jr leyb / leben / habe vnnd guettere / in farligkeyt zu setzen .
Darumb wol von noeten ist / das solchen falschen verfue
F319-002r,04 rischen leren / vnter denen auch sunst / vil boeses Teuff
F319-002r,05 lisch giffts / das der gemein man nicht so gering erken
F319-002r,06 nen mag / verporgen ligt / durch statliche mittel / aller
F319-002r,07 meinst aber / durch vnterrichtung vnd grundt des goet
F319-002r,08 lichen warhafften worts / begegent / vnnd das gemein arm volck auff den rechten wege jrer seligkeyt
/ vnnd was jnen sunst / zu leyblicher wolffart vnd fuerderung eines rechten Christenlichen lebens / nuetzlich sein mag /
gewiesen werden . So haben wir demnach / zu außreue
F319-002r,09 tung diser verfuerischen jrrsalen bey den vnnsern / den rechten grundt vnnd verstandt der Tauff
/ Dagegen auch / wie der verfuerischen Widertauffer vermeinter schein vnnd argumenta / auch sunst andere strefliche
anhenge vnnd fuernemen / jrer gotlosen verpuendtnus / mit dem wort gottes widerlegt werden / vnd die verfuer
F319-002r,10 ten / zu erkantnus jres jrrsals dester eer kumen moegen / die verstendigen heyliger schrifft / verfassen
vnd in druck bringen lassen / Der meinung / das nit allein vnsere ver
F319-002r,11 wandten vnd zugehoerigen / die solchs lesen vnnd hoern / fuer sich selbs / Sunder auch durch vnsere
Prediger / die jnen das wort gottes fuer zu tragen verordent seyen / einen rechten verstandt Christenlicher warheyt /
moegen be
F319-002r,12 greyffen . Ermanen darauff alle vnser Pfarrer / seel
F319-002r,13 sorger / Prediger vnd Kirchendiener / in den Stetten / vnd auff dem Landt / bey dem jrer seelen .
Ernst
F319-002r,14 lich beuelhend vnd woellen / Das sie anfengklich das volck in allen jren predigen / embsigklich
ermanen / Gott den Almechtigen / inn einem rechten vertrawen zu bitten / Das er dise vnnd dergleichen grausame
jrrsalen / an
F319-002r,15 fechtungen / vnd beschwernussen / von seiner Christen
F319-002r,16 lichen Kirchen gnediglich ab wenden / die jrrenden mit dem liecht seiner goetlichen warheyt
erleuchten / vnd vns alle in einigkeyt des glaubens / vnd einem rechten Chri
F319-002r,17 stenlichen fride erhalen woell( Dieweyl es doch gar nit an gottes gnedigen vaeterlichen zusagung vnd
verheys
F319-002r,18 sung / auch voelliger volziehung vnnd haltung dersel
F319-002r,19 ben / Sunder allein an vnserm vertrawen flehen vnnd bitten zu jme / mangelt) Das sie auch dise
vnchristen
F319-002r,20 lichen verfuerischen Rotterey vnnd Secten / mit fleyß warnemen / die leuet auch in jren predigen
vnd sunst / von solchem zum getrewlichsten weysen / Sie mit grundt goetlicher schrifft / vnd disem vnserm bericht / die
war
F319-002r,21 heyt erinnern / vnd das thun vnd handeln woellen / das sie als getrewe hirten vnd handreycher des
worts / auß Christenlicher pflicht / vnnd erfordrung jres beuolhen ampts vnd gewissens zu thun schuldig sein / vnd sie
gegen Got dem gerechten Richter / auch vnns als jrer Ober
F319-002r,22 keyt / vnd sunst menigklich wissen zu uerantwortten/ Des woellen wir vns auch zu jnen samentlich
vns einem ye
F319-002r,23 den in sunders on zweyffentlich versehen / vnd getroesten . warnung vor den widertauffern . ES ist
von noetten / spricht der heylig Paulus zu n Corinthern am aylfften / Das spaltung vnter euch seyen / auff das die / so
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
bewert sein / vnter euch offen
F319-002r,24 bar werden . Darumb sollen wir vns nicht erschrecken / noch kleinmuetig machen lassen / so vil
spaltung vnnd secten / die der Satan / durch etliche gottlose menschen / vber der heyligen Tauff / vnd dem Abentmal
des herrn auß geuest / vnnd an richt / Dann wiewol wir sehen / das nicht wenig zeytlichs vnd ewigs schadens darauß ent
F319-002r,25 springt / dieweyl puendtnus vnd auffrur darhinter ver
F319-002r,26 porgen ligen / vnd die feinde der goetlichen warheyt / jnen selbs dester mer schein vnd fug schoepffen
/ auch die frum
F319-002r,27 men rechtglaubigen vnd fridsamen zu uerfolgen / Dar
F319-002r,28 zu / das noch vil erger / verderblicher / vnd erschroecklicher ist / Gottes wort dardurch verlaugnet /
verfelscht / vnnd die seelen / von der warheyt auff jrrthumb vnnd luegen ab ge fuert werden . Dannoch dieweyl vns der
Herr im Euangelio troestet / vnd zu sagt / Das / die jme sein vater geben hab / werde jm niemand auß seinen henden reys
F319-002v,01 sen . Ven paulus zun Roemern am . viij . spricht / Wir wis
F319-002v,02 sen / das denen / die Gott lieb haben / alle Ding zum pesten dienen / Des gleichen . ij . Corint .
am . iiij . Ist das Euan
F319-002v,03 gelion verdeckt / so ist es doch nuer denen verdeckt / die verloren werden sollen . So woellen wir
vns den Satan / mit solchen seinen Secten / vnnd schwirmereyen / nichts erschrecken / noch kleinmuetig machen lassen
/ Sunder getrost wider in fech
F319-002v,04 ten / vnd seine list vnd luegen auff decken / vnd zu schan
F319-002v,05 den machen / sint einmal wir von dem heyligen Paulo hoeren / Es sey von noetten / das spaltung
kommen / auff das die bewerten / vnter vns offenbar werden . Dar
F319-002v,06 umb / sol ein yeder frummer gotsfoerchtiger Christen
F319-002v,07 mensch / dem gottes eer vnnd der seelen heyl / zu hertzen geet / sich ernstlich fleyssen / das er
durch solche Secten vnd zertrennung / nicht verfuert / sunder bewert / nit vn
F319-002v,08 bestendig vnd wanckelmuetig gefunden / sunder sein be
F319-002v,09 stendigkeyt / in dm reynen glauben / offenbart werde . Ven damit auch die einfeltigen zu solchen
streyt geruest seyen / Woellen wir vnsern schuldigen dienst auch darzu thun / vnd wider den gemelten jrrthumb / der
verplend
F319-002v,10 ten Widertauffer( die on allen grundt der heyligen schrifft / allein auß eygnem freuel vnd mutwillen
/ die ein
F319-002v,11 feltigen gewissen / in den winckeln / verwirren vnd ver
F319-002v,12 fueren) kuertzlich an zeigen / Was die rechte Tauff sey vnd vermoege / Vnd darneben / was sie fuer
vnchristliche vnd greueliche jrrthumb / luegen / vnd gotslesterung fuer geben / vnd leren . Von der Tauff WAnn man die
Tauff allein mit leyblichen augen an sehen / vnd nach der vernunfft vrteyln wil / so scheint es gar ein schlecht verechtlich
vnd vnnoetig / ia auch ein vnnuetz vnd vnkrefftig ding/ Dann da sihet man nichts dann ein schlecht gemein wasser / so
kan auch kein ver
F319-002v,13 nunfft begreiffen / wie wasser als wasser / etwas in des menschen seele vnnd gewissen moecht
wuercken . Wann man s aber durch den glauben / vnd nach dem wort got
F319-002v,14 tes inn allen vmbstenden an sihet / wie dann ein yeder Christ billich thun sol / vnnd thut / So ist
es ein gantz koestlich / krefftig / vnd heylig ding / welchs zuuor im al
F319-002v,15 ten Testament / durch grosse vnnd treffenliche figuren ist bedeut vnd an zeygt worden . Nemlich
durch die sind
F319-002v,16 fluß / wie der heylig Apostel Petrus / inn seiner ersten Epistel am dritten Capitel an zeygt / vnd
spricht / Das inn der Archa wenig / das ist / nuer acht seelen behalten wurden durch s wasser / Welchs nun auch euch
selig macht / in der Tauffe / die durch jhenes bedeuet war / nit das ab thun des vnflats am fleysch / sunder der pundt eins
gutten gewissens mit Got / durch die auffersteung Iesu Christi c Des gleichen ist sie auch bedeuet vnd an gezeygt / durch
die wolcken darunter das Israelisch volck auß Egypten gieng / vnd durch das Rote meer / dardurch sie in das versprochen
land gefuert wurden / Wie das der heylig Apostel Paulus / inn der ersten zu n Corinthern am . x . beweyst vnnd spricht
. Ich wil euch aber lieben Brueder nicht ver halten / das vnser vaetter sein alle vnter der wolcken gewesen / vnd sein all
durch s meer gangen / vnd sein all vnter Mosen taufft mit der wolcken vnd dem meer / Vnd haben alle einerley geyst
F319-002v,17 liche speyß geessen c Ia es hat die reynigung im gesetz da so offt vnnd mancherley weyß / sich mit
lebendigem wasser zu waschen vnd zu reinigen gepoten wird / auch nichts anders bedeut / dann die einigen tauff zur verge
F319-002v,18 bung der suenden / welchs die rechte reinigung ist / da
F319-002v,19 mit jme der herr Iesus Christus sein einige gespons die Chrislich kirchen / durch das wasserbad im
wort ge
F319-002v,20 reinigt hat / wie der heylig Paulus zun Ephesiern am . v . an zeygt . Es haben auch die heyligen
Propheten auff das al
F319-002v,21 lerherrlichste daruon geweyssaget / fuer nemlich aber Ezechiel am . xxxvj . cap . Sagt dem hauß
Israel . Also spricht der herr . Nicht vmb ewern willen / sunder von meines heyligen namens willen / wil ich s thun / den
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
jr verunheyligt habt vnter den Heyden / vnter die jr kum
F319-002v,22 men seyt . Vnd wil heyligen meinen grossen namen / den jr mitten vnter Heyden ver un heyligt
habt / das die Heyden wissen / das ich der herr byn / spricht der herr / aller heres krafft / so ich geheyligt wirdt vnter
euch vor jn / Dan ich wil euch nemen von den Heyden / vnd ver
F319-002v,23 sameln auß allen landen / vnd in ewer land fueren( Chri
F319-002v,24 stus aber hat das erfuellet / da er fuer sein volck starbe / vnd nicht fuer das volck allein / sunder das
er die kinder gottes die zerstrewet waren zusamenbrechte . Iohan . xj .) Vnd wil aber euch ein reines wasser auß giessen
/ vnd jr solt gereinigt werden von all ewer vnreinigkeyt / vnd von allen ewrn abgoettereyen wil ich euch reynigen / vnd
euch ein new hertz / vnd ein newen geyst geben / vnd wil das staine hertz von euch nemen / vnd euch ein fleysches hertz
geben / vnd meinen geyst mitten vnter euch senden / vnd wil machen das jr in meinen gepoten solt wandeln . c Nicht
vmb ewrn willenn / will ich s thun / das jr s eben wist / spricht Gott der herr c Des gleychen weyssaget auch Zacharias
am . xj . vnd spricht / zur selben zeyt / wird das hauß Dauid / vnd die burger zu Ierusalem ein off
F319-002v,25 nen brunnen haben / wider die suend vnd vnreynigkeit c Es ist auch die Tauff eyn endt vnnd
beschluß des ge
F319-002v,26 setz vnd der Propheten / wie das der herr Christus selbs bezeuegt / Matthei am . xj . vnnd spricht /
Alle Propheten vnd das gesetz haben geweissaget biß auff Iohannen c Dargegen eyn annfang / vnnd eingang zum glauben
vnnd leben in Christo / wie Paulus zu n Galatern am iij . spricht / Alle die getaufft sein / haben Christum an ge
F319-002v,27 zogen . So ist auch Iohannes / der von Gott den tauff an zu fahen berufft vnd gesendet war / ein
solch treffen
F319-002v,28 lich vnd heylig person gewest / das / wie Christus sagt / Math . am . xj . Vnter allen kinden der
weiber kein groes
F319-003r,01 serer ist auff gestanden dan Iohanes der tauffer . So ist sie auch von Gott statlich beuolhen / Matth .
am letz
F319-003r,02 ten / Gehet hin vnd leret alle voelcker / tauffend sie in dem namen des vaters vnd des suns / vnd des
heyligen geists . So hat sie auch grosse zusagung / nemlich / wer glaubt vnd getaufft wird / der wird selig / Marci vltimo/
vnd anders mer / wie wir hoeren werden / Das also die tauff in allen jren vmbstenden / inn gottes wort / grosse zeug
F319-003r,03 nus hat / vnd eintroestlich / gnadenreich vnd heylig ding ist / Darumb man sie nicht verachten /
sunder mit allem fleyß / erlernen / vnnd jr krafft vnd zusagung / in reinem glauben / festigklich behalten sol . Es wirdt
aber auch mer denn einerley tauff in der heyligen schrifft gefunden / die muessen erzelet / vnd wel
F319-003r,04 lichs die rechte sey / daruon wir reden / an gezeygt wer
F319-003r,05 den / Auff das die zuhoerer nicht irr werden / vnnd von einer auff die andern fallen / vnd die rechten
lassen fa
F319-003r,06 ren / dargegen sich dero vnter steen / daruon jnen nichts beuolhen ist / wie dan an etlichen ortten
schon geschehen zum ersten / Kumbt das wort tauffen von dem wort tieffe / vnnd heyst eygentlich / wann man etwas
inn die tieffe des wassers ein tauchet / das es alles / vber vnnd durch gossen wird mit wasser / vnd eben so vil vermag das
wort Baptismus / welchs die kriechisch vnnd latei
F319-003r,07 nisch sprach im geprauch haben / Ven wird also hin vnd wider in der schrifft genummen / fuer ein
tauchen / baden oder waschen / als Marci am . vij . capitel geschriben ist Die Phariseer essen nicht / wann sie vom
marckt kum
F319-003r,08 men / sie waschen oder tauffen sich denn / vnd des dings ist vil / das sie an genumen haben zu
halten / von trinck
F319-003r,09 fessen / kruegen / vnd tischen zu tauffen oder waschen / Ven dise tauff da hie Marcus von redet /
dieweyl es ein lau
F319-003r,10 ter menschen tand vnnd eygen erdichte an genummene weyß ist / on gottes beuelch vnd wort / geet
sie vns nichts an / woellen auch nichts daruon sagen . Zum andern / Ist die tauff / wann yemand vmbs Christlichen
glaubens willen sich tauffen lest / auff das er von Suenden gerei
F319-003r,11 nigt / vnd mit Christo zu gleichem tod ein geleibt sey / da
F319-003r,12 mit er auch der aufferstehung teylhafftig werd / wie Paulus zum Roemern am . vj . cap . leret /
Darzu gehoeret auch wasser / damit man begiesse oder tauffe / Aber fuer
F319-003r,13 nemlich die wort / Ich tauffe dich inn dem namen des vaters vnd des suns / vnd des heyligen geysts
/ Dan on dise wort kan vnd mag solches begiessen oder ein tauch
F319-003r,14 en / kein Christliche tauff sein / vnd von diser tauff wer
F319-003r,15 den wir fuer nemlich handeln . Zum dritten / Dieweyl wir dann durch die gemelten tauff / in das
leyden vnd sterben Christi ein geleybt werden / auff das wir eben wie er / auch leyden vnd sterben / Ist darauß erfolget /
das die heylig schrifft / an etlichen ortten / leyden vnd ster
F319-003r,16 ben / auch ein tauff nennet / Besunder aber / nennet der herr sein leyden vnd sterben also / Luce
am . xi . vnd spricht . Ich bin kumen das ich ein fewer an zuende auff erden / vnnd was wolt ich lieber / dann es wer
schon an gezuen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-003r,17 det ? Ich muß mich aber zuuor tauffen lassen mit einer tauff / vnd wie ist mir so bang / biß sie
volendet werde / Das aber was sein vnschuldig leyden vnd sterben / da
F319-003r,18 mit jn die Iuden tauffeten / darumb / das sie sein lere vnd predig nicht leyden kunten . Solche tauff /
sollen wir leyden vnd tragen / wann sie Gott vber vns verhengt / Aber niemand sollen wir also tauffen / dan erschroecken
F319-003r,19 lich ists zu hoeren / wie Christus seinen tauffern / die in al
F319-003r,20 so getaufft / vnd vnschuldig verfolget vnd gewuergt ha
F319-003r,21 ben / im . cir . Psalm fluchet / Von diser tauff sagt alle schrifft vnd lere / wan sie vns zur gedult im
leyden ver
F319-003r,22 manet . Zum vierdten / Wirdt auch das auß giessen des heyligen geysts / ein tauff genennet / Dann
gleych wie das wasser leybliche ding durch geet vnnd erwaichet / also durch gehet vnnd erwaichet der heylig geyst den
menschen / das er gantz reyn / newgeporn / thetig / vnd sanfft wird . Daher spricht Iohanes der tauffer Mat
F319-003r,23 thei am . iij . Ich tauff euch mit wasser zur buß / der aber nach mir kumpt / ist stercker dan ich /
der wirt euch tauf
F319-003r,24 fen mit dem heyligen geyst vnd mit fewer . Des gleichen spricht der herr in geschichten am ersten .
Iohannes hat mit wasser getaufft / jr aber solt mit dem heiligen geist getaufft werden / nicht lang nach disen tagen / das
aber ist eygentlich erfuellet worden / am heyligen Pfingstag da die juenger alle einmuetig zusamen versamelt warn / vnd
kam ein schnel praussen von hymel / als eins gewal
F319-003r,25 tigen winds / erfuellet das gantz hauß da sie sassen / vnd wurden von jnen gesehen zerteylte zungen
/ als weren sie fewrig / vnd er satzt sich auff ein yetlichen vnter jn / vnd wurden alle vol des heiligen geists / vnd fiengen
an zu pre
F319-003r,26 digen mit andern zungen / nachdem der geyst jnen gab auß zu sprechen / Das war recht mit geyst
vnd mit fewr getaufft / nicht mit natuerlichem fewr / wie etlich in dem Morenland thun / die den getaufften zeychen an
die handt oder stirn pflegen zu prennen / wie auch vnnser schwirmer yetzo gern an fahen wolten / sunder mit dem fewr
/ das der herr auff erden an zu zuenden kumen war Das ist aber eygentlich das fewer des heyligen geysts / nemlich die
lieb / damit got vnser hertzen inpruenstig vnd hitzig macht / welche / als Salomon sagt / Canti . viij . Vil wasser nicht
koennen auß leschen noch keine flueß auß tilgen / Vnd wiewol dise tauff allen Christen von noet
F319-003r,27 ten ist( Dann wer den geyst Christi nicht hat / der ist nicht sein / spricht Paulus) so hat doch Gott
dem men
F319-003r,28 schen nichts darnon beuolhen / noch jm die inn sein ge
F319-003v,01 walt geben / Sunder jm selbs allein vor behalten / sein geyst auß zu giessen / vber die / so durch den
glauben seine kinder sind worden . Darumb / weil die schrifft also vier
F319-003v,02 ley tauff meldet / Erstlich ein phariseische / selbs erdich
F319-003v,03 te / vnnuetze / die vns nichts an geet / Zum andern / eine mit wasser vnd wort / die vns fleyssig
zu leren / zu treyben / vnnd zu handhaben / ist beuolhen . Zum dritten / eine des leydens / die wir selbs tragen / vnd
nicht auff ander leut sollen treyben . Zum vierten eine des geysts / die in gottes handt allein steht / die wir wol moegen
empfahen / aber auß vnserm vermoegen niemand mit teylen . So woellen wir allein von der andern handeln / die vns
beuolhen ist / vnd mit wasser vnd wort auß gerichtet wirt . Das aber die schwirmer vber dise alle / auch ein tauff des
bluts nennen / ist ein purlauter gedicht on allen geprauch vnd zeugnus der heyligen schrifft / auß jren eygen koep
F319-003v,04 fen erdichtet / Sie wolten dann das leydnen / ein” tauff des bluts” nennen / das thun sie aber nicht
/ sunder zelen die Tauff des bluts / nach der tauff des leydens / es schicket sich auch nicht / das man wolt die Tauff des
leydens / eyn Tauff des bluts nennen / dieweil nicht eyn yedes leyden vnd sterben blut ver geuest . Damit man aber dise
wassertauff / recht vnnd wol verstehen / vnd all jr krafft vnd tugent gentzlich erler
F319-003v,05 nen moeg / ist not zum rechten grund vnnd vrsprung zu greyffen / vnd zu besehen / von wem /
vndnd warumb sie eingesetzt sey . Es ist aber yederman wissentlich / das die tauff jren anfang von Iohanne dem tauffer
hat / welcher widerumb von der tauff wegen / der tauffer genennet ist . Vnnd hat sich auch solchs tauffens nicht auß
eygnem gewalt / oder menschlichem fuerwitz vnter standen / Sunder ist von Gott darzu verordnet vnnd beruffen worden
/ Wie sein vatter Zacharias von jm weyssaget in seinem lobgesang / vnd spricht . Du kindlein wirst ein Prophet des
allerhoechsten genennet werden / dann du wirst vor seinem angesicht hergeen / zu bereyt
F319-003v,06 ten seine weg / Des gleichen sagt Lucas am . iij . In dem fuenffzehenden jar des keysers Tiberij c
geschach der beuelch gottes zu Iohannes / Zacharias sun / vnd er pre
F319-003v,07 diget den tauff der buß / zur vergebung der suende c So er dann auß gottes beuelhe vnnd beruff /
die tauff gepredigt hat / muß es auch treffenlich grosse vrsach ha
F319-003v,08 ben / darumb Gott solche tauff lest an richten / der fin
F319-003v,09 den wir fuernemlich zwu . Die erste ist / das er dem her
F319-003v,10 ren ein geruest volck bereytet / wie der Engel seinem va
F319-003v,11 ter Luce am . j . an zeyget . Die ander / das der herr Chri
F319-003v,12 stus dem volck Israel durch jn offenbar wuerde / Dan der jn sendet zu tauffen sprach zu jm / Auff
welchen du wirst den heyligen geyst sehen kumen vnd bleyben / der ist s / der mit dem heyligen geyst tauffen wirdt /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
Wie er selbs an zeygt Iohannis am ersten . Nun ist kuertzlich zu sehen / wie Iohannes die bayde hab auß gericht . Zum
ersten bereytet er dem herrn ein geruestet volck / mit seiner predig . Er predigt aber die puß / vnnd die tauff der puß zu
uergebung der suenden / vnd spricht / Thut puß dan das reich der hymel ist na
F319-003v,13 hen / Der aber die leut zur puß vermanet / der zeyget jn an das sie suender seyen . Darumb volget
hernach / Es gieng zu jm hinauß die stat Ierusalem / vnd das gantz Iuedisch land / vnnd alle lender am Iordan / liessen
sich tauffen / vnnd bekenneten jre suendt . Das sie jr suendt be
F319-003v,14 kennen / ist ein zeychen / das sie sich fuer suender erkennen / Das sie sich aber tauffen lassen / ist
ein zeychen / das jnen die suend also seer mißfelt / vnnd leyd ist / das sie auch be
F319-003v,15 gern lieber zu sterben / dann in suenden zu bleyben . Dann Paulus spricht / zun Roemern am . vj .
Alle die in Chri
F319-003v,16 stum getaufft sein / die seind in seim todt getaufft / vnnd mit jm durch die tauff in tod begraben c
Darauß vn
F319-003v,17 widersprechlich erscheinet / das / wer sich tauffen lest / der bewilligt in todt . Das ist nun ein
rechtschaffne puß die suendt also bekennen vnd hassen / das man lieber wil sterben / dann drinnen bleyben / Vnd die
puß predigt Io
F319-003v,18 hannes zur vergebung der suendt / nicht das er die suendt kont vergeben / auch nicht / das er
vergebung der suendt inn seiner Tauff solt zu sagen / dann des het er weder macht noch beuelhe / sunder / das er das
volck nuer leret / wie es sich schicken solt / vergebung der suendt / von Chri
F319-003v,19 sto / der nach jm kam zu erlangen . Also machet vnd be
F319-003v,20 reyttet er dem herrn ein geruestet volck / dann dieweyl die gesundten keines artzts bedoerffen / vnd
Christus nit kumen ist zu berueffen die gerechten / sunder nuer die suen
F319-003v,21 der zur pusse / So sein die am allerpesten geruestet zu sei
F319-003v,22 ner zukunfft / die sich vorhin suender erkennen / die nemen jn gern an / vnd er hilfft jnen auch
gern / wie er spricht / Kumbt zu mir c Zum andern / als er nun das volck tauff / kumpt auch Christus zu jm / vnnd
lest sich auch tauffen / vnnd als er vom Iordan her auff steygt / thut sich der hymel vber jm auff / vnd steygt der heilig
geist herab auff jn vnd bleybt bey jm / vnd wirt die stim des vaters gehoert / Das ist mein lieber sun / an dem ich ein
wolgefallen hab / den solt jr hoeren / Darbey erkennet jn nun Iohannes gewißlich / vnd zeyget jn dem volck an / macht
jn im gantzen Israel offenbar / vnd spricht / Se
F319-003v,23 het das Lemblein gottes / welchs der welt suende tregt / das ist / ich hab euch zur buß geruffen /
vnd jr seyt kum
F319-003v,24 men / vnnd habt euch tauffen lassen / nun meinet jr vil
F319-003v,25 leicht / ich sol euch die suendt vergeben / vnd daruon ledig machen . Nein / das kan ich nicht /
vnter stee mich s auch nicht / dann es ist mir nicht beuolhen / Sunder sehet da das ist der man / der rechte heyland / das
Lemblein got
F319-003v,26 tes / das fuer ewer suendt muß geopffert werden / vnd sie hin tragen . Ich hab euch gelert / wie jr
euch solt demue
F319-004r,01 tigen / die suend bekennen vnd berewen / auff das sie euch vergeben werde / Nun jr mir gefolget
habt / zeyg ich auch euch den heiland / der euch s vergeben wil vnd kan / ia der euch den heyligen geyst darzu wird mit
teilen / der jm geben ist / den von seiner fuolle / nemen wir alle . Also richtet Iohannes sein ampt auß / vnd erfuellet die
weys
F319-004r,02 sagung / die von jm geschehen waren / Ist ein Prophet des allerhoechsten / geet vor seinem angesicht
her / vnd be
F319-004r,03 reit seine weg / wie sein vater Zacharias gesagt het . Ge
F319-004r,04 het vor jm her / in krafft vnd geyst Helie / wie der En
F319-004r,05 gel Gabriel gesagt hat / Ist der Engel den Gott vor Christo her sendet / wie Malachias gesagt hat /
Ist die schreiende stim in der wuesten / wie Esaias gesagt hette . darnach / hebt Christus der Herr auch an zu tauffen /
vnd kumen vil mer leuet zu jm / dan zu Iohan
F319-004r,06 ne / Wiewol er nicht tauffete / sunder seine juengern / wie Iohannes am . iij . vnnd . iiij . cap . an
zeyget / Da geet die tauff erst recht im schwank / dan da bekennen die leuet nicht allein die suendt / sunder Christus
vergibt auch die suendt / Da bewilligen die leuet nicht allein in den todt / auff das sie der suendt ledig werden . Sunder
Christus sagt jn das leben vnd die aufferstehung zu / Vnnd das noch vil mer ist / alle die solchs glauben / empfahen dar
F319-004r,07 zu den heyligen geyst / welcher keines bey Iohannes tauff war / wie wol man drauff warttet vnd
hoffet / es solt bald hernach volgen . Daher dann leichtlich zu uersteen ist / warumb diejhenigen / so Iohannes getauf
F319-004r,08 fet het / widerumb in Christus tauff muesten getaufft werden . Nemlich / auff das sie der vergebung
der suendt vnd der aufferstehung in Christo / durch die tauff ver
F319-004r,09 gwist vnd versichert wurden / vnd wann sie es glaub
F319-004r,10 ten / auch den heyligen geyst empfiengen / welcher keins bey Iohannes tauff geschehen war . Nun
woellen wir kuertzlich die fuer nembsten spruech des newen Testaments erzelen / darinn die tauff gehan
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-004r,11 delt / vnnd jr rechter verstandt mit aller zugehoerung vns fuer tragen wirdt . Zum ersten / Spricht
der herr Luce am letzten . Also ist s geschriben / vnnd also must Christus leyden vnnd auff ersteen von den todten am
dritten tag / vnd predigen lassen in seinem namen / Buß / vnnd vergebung der suendt / vnter allen voelckern c In disen
wirten wirdt wol der tauff nicht gedacht / aber die predig an gezeygt / die bey der tauff geen sol / Nem
F319-004r,12 lich / das man zum ersten Buß predigen sol / eben wie Iohnnes der tauffer gethon hat / darnach
auch ver
F319-004r,13 gebung der suendt inn Christus namen verkuendigen / welche bey Iohannes tauff noch nit war /
Dann die Tauff Christi hat alles / was Iohannes Tauff hette / aber nicht widerumb / dann Iohannes tauff het nicht alles /
was die tauff Christi hat vnnd vermag / Was aber die rechte buß sey / woellen wir klerlicher an zeygen / wann wir wider
die schwirmer handeln . Zum an
F319-004r,14 dern / Spricht der herr Matthei am letzten / Mir ist geben aller gewalt in hymel vnnd erden / darumb
geet hin vnnd lerent alle voelcker / tauffend sie im namen des vaters vnd des suns vnd des heyligen geysts / vnd lerent sie
halten alles was ich euch beuolhen hab c Zum dritten / Spricht der herr Marci am letzten / Geet hin in alle welt / vnd
predigt das Euangelion allen creatu
F319-004r,15 ren / wer glaubt vnd taufft wird / der wirdt selig wer
F319-004r,16 den / wer aber nicht glaubt / der wirdt verdampt wer
F319-004r,17 den . Zum vierdten / Spricht der heylig Paulus zu n Roemern am . vj . cap . Wist jr nicht / das alle
die wir inn Iesum Christum getaufft sein / die sein inn sein todt ge
F319-004r,18 taufft ? So sein wir ye mit jm begraben durch die tauff in den todt / auff das gleich wie Christus ist
auff
F319-004r,19 erweckt von den todten / durch die herrligkeyt des vat
F319-004r,20 ters / Also sollen wir auch in einem newen leben wan
F319-004r,21 deln . So wir aber sein mit jm gepflantzt worden zu gleichem todt / so werden wir auch der
aufferstehung gleich werden / die weyl wir wissen das vnnser alter mensch mit jm gecreuetzigt ist auff das da feyre der
suendtlich leyb / das wir fuero der suendt nicht mer dienen Dann wer gestorben ist / der ist gerechtfertiget von suen
F319-004r,22 den / Sein wir aber mit Christo gestorben / so glauben wir auch / das wir mit jm leben werden /
vnnd wissen das Christus von den todten erweckt / hinfuer nit stirbt der todt wuerd fuero vber jn nicht herrschen / dann
das er gestorben ist / das ist er der suenden gestorben einmal / das er aber lebt / das lebt er Gott / Also auch jr haltet
euch darfuer / das jr der suende gestorben seyt vnnd Gott lebet / durch Iesu Christ vnserm herrn . Zum fuenff
F319-004r,23 ten / Spricht Paulus zu n Galatern am . iij . Ir seyt alle gottes kinder durch den glauben an Christo
Iesu / den wie vil ewer getaufft sein / die haben Christum an gezo
F319-004v,01 gen / Hie ist kein Juede noch Kriech / hie ist kein knecht noch freyer / hie ist kein man noch weyb
/ denn jr seyt al
F319-004v,02 zumal einer in Christo Iesu . Zum sechsten / Spricht Paulus zu n Ephesiern am . v . capit . Ir
menner liebet ewre weyber / gleich wie Christus geliebt hat die gemei
F319-004v,03 ne / vnd hat sich selbs fuer sie geben / auff das er sie heyli
F319-004v,04 get / vnd hat sie gereinigt durch das wasserbad im wort auff das er jm darstellet ein herrliche gemein
/ die nicht hab einen flecken oder runtzel / oder des etwas sunder das sie sey heylig vnnd vnstreflich . Zum siebenden
/ Spricht Paulus zu n Colossern am andern capit . In Christo wonet die gantz fuelle der gotheyt leyblich / vnd jr seyt
desselben vol / welcher ist das haubt aller fuersten
F319-004v,05 thumb vnd Obrigkeyt / in welchem jr auch beschnitten seyt / mit der beschneydung on hend /
durch ablegung des suendtlichen leybs im fleysch / nemlich / mit der be
F319-004v,06 schneydung Christi / inn dem / das jr mit jm begraben seyt durch den tauff / inn welchem jr auch
seyt auff er
F319-004v,07 standen durch den glauben den Gott wuerckt / welcher jn auff erweckt hat von den todten . Zum
Achten / Spricht der heylig Petrus in der ersten am . iij . capitel In der Archa wurden wenig / das ist / acht seele behalt
F319-004v,08 ten durch s wasser / welch s nun auch euch selig macht in der tauff / die durch jhenes bedeut ist /
nicht das ab thun des vnflats am fleysch / sunder der pundt eins gu
F319-004v,09 ten gewissens mit Gott / durch die aufferstehung Iesu Christi . Wiewol nun dise spruech hel vnd
klar sein / vnd darumb nicht vil auß legens doerffen / sunder vil mer mit jrer klarheyt selbs andre schrifft erleuechten vnd
auß le
F319-004v,10 gen / ist dannoch vmd der einfeltigen vnd vngeuebten wil
F319-004v,11 len / der inhalt jr aller kuertzlich an zu zeygen / also / Das Euangelion das man predigen sol / ist
Buß / vnd verge
F319-004v,12 bung der suendt in Christus namen / oder wie es Pau
F319-004v,13 lus zu n Corinth . in der ersten am . xv . kuertzlich begreift / das Christus gestorben sey fuer
vnnser Suendt nach der schrifft / vnnd das er begraben vnnd auff erstanden sey am dritten tag nach der schrifft c Die Buß
predigt man / wenn man den leueten jre suendt an zeygt vnd mit gottes gericht erschreckt / das sie die suendt bekennen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
vnd hassen / vnd sich dester lieber mit Christo in todt geben / das sie jr ledig werden / das thut Paulus gar treffen
F319-004v,14 lich inn den ersten drey capiteln zu Roemern / Aber gar kurtz zu den Corinthe . nemlich also /
Christus ist vmb vnser suendt gestorben nach der schrifft / dan da muß ein yeder bekennen / das sein suendt vnnd gottes
zorn so groß gewest seyen / das die suendt niemandt hab moegen beza
F319-004v,15 len / dann Christus vnnd der vater auch sein allerlieb
F319-004v,16 sten einigen sun vmb vnsern willen nicht allein geschla
F319-004v,17 gen / sunder auch in todt vnnd die helle dahin gestossen wer das glaubt vnd zu hertzen nympt / der
sol sich frey
F319-004v,18 lich nicht vil gerechtigkeyt noch gutter werck ruemen / Das ist recht buß gepredigt / vnd wer s
glaubt der thut recht buß . Es ist aber der welt / so ein frembd / seltzam / vnd vnglaublich ding / das all vnser leben vor
Gott so vbel sol an gesehen werden / das es auch etlich der außer
F319-004v,19 welten / nit haben moegen begreyffen / weil sie im fleysch gelebt haben / sunder haben s erst in
jhener welt mues
F319-004v,21 sen erlernen / die sie sahen / vnd im geyst erkenneten / das Christus ein solchen hartten standt vmb
jrer suendt wil
F319-004v,22 len thun must / Dann so wir wissen / das Abraham die zukunfft Christi im geyst hat gesehen vnd
sich gefrewet / Warumb solt es auch seltzam sein / das etlich hernach sein leyden vnd sterben im geyst erkent / vnd sich
drueber entsetzt haben ? Daher spricht der heylig Petrus in der ersten am . iij . cap . Das Christus getoedtet am fleysch
/ aber lebendig gemacht nach dem geyst / sey hingangen / vnd habe den geystern gepredigt im gefencknus / die vor
zeyten vnglaubig warn / da man einmal gewartet der goetlichen langmuetigkeyt / zu den zeytten Noe da man die Archa
zu ruestet . Er spricht nicht die vnglaubig wa
F319-004v,23 ren / da man prediget / wie des weybs samen solt der schlangen haubt zertreten / Dann wann sie da
vnglaub
F319-004v,24 big gewest weren / hette Christus nichts mit jn zu thun gehabt / sunder weren gewißlich verdampt
gewest / das spricht er aber / Sie waren vnglaubig / da man die Archa zu ruestet / das ist / wiewol jr etlich sahen / das
die welt vol suende vnd aller laster war / vnd jn darzu leyd war / dannoch dieweyl sie denn Noe von der sindfluß predigen
hoereten / vnd die Archa zu ruesten sahen was es jnen frembd / kunten s nicht fassen / das Got / der hilff durch den
samen des weybs hette zugesagt / so greuolich die welt solt verderben / zuuor / dieweyl jnen das geheim
F319-004v,25 nuß des creuetzs noch verporgen war / liessen also die Archa ein Archa sein / warteten auff die
langmuetig
F319-004v,26 keyt gottes / mit dem andern hauffen / versahen sich kei
F319-005r,01 ner straff / sunder der zu gesagten hilff / verliessen aber dannoch den glauben nicht / von kuenfftigen
samen / Da nun Christus vmb jrer suendt willen must sterben / vnd sein geyst inn die hellen hinunter steygen / haben
sie erst den rechten ernstlichen zorn gottes erkent / denn sie vor auch nie gentzlich hetten erkennt / Vnd ist also Christus
sterben vnd absteygen zur helle / jnen ein geystliche buß pre
F319-005r,02 dig gewest / gleich wie sein vberwindung vnd aufferste
F319-005r,03 hung / ein geystlich s Euangelion dardurch sie erkennt haben / vnd im werck gefunden / das sie
erloeset waren . Also ist auch den fuerstenthumen vnd Obrigkeyten im hymel / an der Christlichen gemeine / gottes
weyßheyt erst kundt worden c wie Paulus zu n Ephesiern am . iij . zeyget . Dieweyl dann solche erkantnus der suendt /
auch bey den außerwelten so schwerlich ist ein zu predi
F319-005r,04 gen gewest / vnnd das gantz gesetz Mosi / das hernach kam / fuernemlich darumb gegeben / das es
die suendt of
F319-005r,05 fenbaret / vnnd an ß liecht precht / Ist kein wunder / das es die welt yetzo auch nicht wil an nemen /
sunder so vil nerrisch dings vom freyen willen vnnd menschlichem vermoegen fuer gibt / welchs doch warlich auch die /
so es zusamenflicken / weniger versteen / dann die es von jn lernen solten . Die schreyende stym in der wuesten / schrei
F319-005r,06 et / Alles fleysch ist wie graß / vnnd all sein herrligkeyt wie ein bluome . Als wenige nun graß vnd
bluome ewig bleybt / als wenig besteet menschenleben vor gottes ge
F319-005r,07 richt / Aber das wort gottes das vergebung der suendt in Christus namen auß schreyet / das bleybt
ewig / also / das es weder suendt / todt / noch teueffel vnnd helle vber weldigen koennen / Darumb vber winden auch
alle die mit festem glauben dran hangen . Das man aber das Euangelion sol predigen allen creaturen / ist / das man s
yederman sol predigen / guten vnnd boesen / Es moechten sunst die prediger gedencken / dieweyl Christus spricht / Man
sol das heylthumb nicht fuer die hundt / noch die perlen fuer die sewe werffen / Man doerffte nicht predi
F319-005r,08 gen / wo eintweder sew sein / die es nicht an nemen / oder aber hundt / die die prediger zerreyssen /
Nun sol es aber yederman gepredigt werden / auff das niemandt kein entschuldigung habe c Wa nun also buß / vnd verge
F319-005r,09 bung der suendt gepredigt wirt / da erhebt sich bey denen die jr suendt erkennen / ein hertzlich
seuefftzen / verlangen vnd seenen / nach solcher verkuendigter gnad / vnd verge
F319-005r,10 bung der suenden / Vnd wiewol sie sich derselben duerff
F319-005r,11 tig erkennen / vnd von grund jres hertzen alles gern ley
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-005r,12 den wolten / was jnen Christus dargegen auff leget / Sein sie dannoch so schwach vnnd kleinmuetig
/ das sie sich solcher grossen gnad vnd guete nicht duerffen an ne
F319-005r,13 men / beduenckt sie immer dar / sie seyen der nicht wirdig oder vehig / ia sie wissen wol / das
menschlich natur zu schwach darzu ist / solche grosse ding / on besunder got
F319-005r,14 tes wort oder anzaigung / zu fassen / dan sie wissen / das wol vil berufft / aber wenig auß erwelt
sein . Darumb kumpt jn die guete Christi da auch zu hilff / spricht / Mir ist aller gewalt geben / in hymel vnd erden /
geet hin vnd taufft sie in dem namen des vaters / vnd des suns / vnd des heyligen geysts / Das ist so vil / als were die
heylige Driueltigkeyt selbs da / neme sich jr an vnnd tauffet sie / Wer aber getaufft ist / der hat nicht allein das wort /
das die suendt vmb Christus willen allein / vergeben werd / sunder er hat auch das wort darzu / das jm sein suendt durch
Christum verziehen sein / den er reynigt jn durch wasserbad im wort / wie Paulus spricht / Dar
F319-005r,15 umb wirt auch in der tauff gemacht ein pund eins gut
F319-005r,16 ten gewissens / wie Petrus sagt / Dan da verpindt sich Gott mit vns / die suendt sol vergeben sein /
so haben wir dann nicht mer ein boeß gewissen / das durch die suendt vnruewig vnd engstig gemacht werde / weyl sie
verge
F319-005r,17 ben ist . Also ist die Tauff ein predig / darinn Gott stil
F319-005r,18 schweygend mit dem werck / vnnd warer that kundt
F319-005r,19 macht vnd an zeygt / das er vns / vns / die suendt verzey
F319-005r,20 he / darumb spricht er / Wer glaubt / verstehe / das war sey / was man von vnser suendt / vnnd
Christus gnade predigt / vnnd taufft wirt / das ist / nimpt den pund an / darinn sich Got mit einem yeden in sunderheit
verpind das er jme dieselben gnad / guenne / vermein / vnnd gebe / der wird selig / glaubt er aber nicht / das die predig
war sey / oder glaubt nicht / das jm Gott / was er sich in der tauff gegen jm verpunden hab / halten werd / so wirt er
gewißlich verdampt / dan es muß beydes geglaubt sein vnnd kan doch keins geglaubt werden / es werde dann von Gott /
durch sein wort / vns verkuendigt vnnd zu ge
F319-005r,21 eygnet / dann wo gottes wort nicht ist / da kan warlich auch kein glaube sein / sunder eytel
vnbestendiger fleisch
F319-005r,22 licher won / Darumb sicht man wol / wie farlich es vmb die steet / die so schnell dahinplatschen /
wann sie et
F319-005r,23 was troestlichs von Gott hoeren sagen / lassen sie sich vor grossem gern woellen haben / beduencken
/ sie haben s schon erwartten nicht biß jnen Gott eyn gewieß wort / oder werck schicket / dardurch sie seines willens /
das sie sich solcher ding moechten an nemen / gewiß wuerden / vnnd wann sie die schon haben / sehen sie nicht drauff /
empfin
F319-005r,24 den nicht / das sie jr in der not werden beduerffen / dar
F319-005r,25 umb gauckeln sie mit / wissen nicht warfuer sie es sollen halten . Daher kumpts / das die tauff den
schwirmern nichts anders sein muß / dann ein zeychen / darbey vnser nachpawrn sollen erkennen / das wir Christen sein
sol
F319-005r,26 len / Vnd das Abentmal ein guter mut / darbey ein mal an Christum gedencke / so doch die tauff ein
gewiß an zeygen ist / das vnns Gott vnser suendt / vmb Christus todt willen / vergeben hab / vnnd darzu / durch das ley
F319-005r,27 den vnd sterben Christi / darein wir ein geleybt / vn-darin wir auch sterben werden / die suendt
auß vnserm fleisch auß reuetten / vnd jr ein endt machen wil / zu n Roeme . vj . Vnnd das Abentmall des Herrn / ein
gewiß an zeygen / das Christus vnser gerechtigkeyt vnd leben in vns sein vnd bleyben / vnd als ein hymelische speyß
vnser seelen / bey ewigem leben erhalten wil / das wir in jm leben vnd bleyben / des wirt vns aber eygentlich / ein stueck
prots / vnnd ein trunck weins nicht gewiß machen / es muß et
F319-005r,28 was hoehers da sein / nemlich / wie das wort Christi lau
F319-005v,01 tet c daruon ein ander mal / Wie sich nun die schwir
F319-005v,02 mer / gottes guetter vnd reychthumb an nemen / ee er sie es heyst / oder ia / ee sie die zeychen /
dardurch er jn s zu ey
F319-005v,03 gent / verstehen / allein auß jren schnellen / vermessen koe
F319-005v,04 pffen / on grund vnd on glauben / Also ist auch zu besor
F319-005v,05 gen / wann es an das treffen gee / sie werden s vil leycht
F319-005v,06 licher wider lassen faren / dann sie es ye an genumen ha
F319-005v,07 ben . Ein rechter Christ aber / geet nicht ein trit fuer sich / er sehe dann vor gottes wort / den
ewigen felß / darauff er moege besteen / So gehoert nun einem Christen zu / das er sein suendt erkenn / vnd bekenne
/ so verzeyhet jm s Got durch den tod Christi / Es gehoeret jm auch zu / das er s hasse / vnd von grund seines hertzen
begere / jr zu wider
F319-005v,08 steen vnnd ledig zu werden / also / das er auch / so es nicht anderst sein kan / gern darumb woel
sterben / das ist die recht pusse . So macht jn Gott durch leyden vnd ster
F319-005v,09 ben Christi / darein er durch die tauff gepflantzt ist / dar
F319-005v,10 inn er auch seligklich sterben wirt / der suenden frey / vnd des alles wirt jm in der tauff zu gesagt /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
Darumb sihet man wie das leyden Christi zwen nutz thut / gleich wie die suendt zwen scheden / Zum ersten vnter wirfft
vnns die suende den zorn gottes / Dargegen ist Christus am creuetz ein opffer / das wider versoenet / Zm andern / ver
F319-005v,11 derbt die suendt die natur / das weder an leyb noch an seele kein frid ist / weyl die suendt in vns
herrschet / dar
F319-005v,12 gegen aber / ist das leyden Christi ein exempel vnd ertz
F319-005v,13 ney / wer leydet vnd stirbt in Christo / der wirt rechtfer
F319-005v,14 tig von suenden . Das alles gibt vnd wuerckt Got durch die tauff des wassers / vnd wann wir s
glauben / greifft er von stundt an weyter / vnd geuest seinen heiligen geist vber vns / das wir nicht allein mit wasser /
sunder auch mit geyst vnd fewer getaufft / vnd also gantz new ge
F319-005v,15 born seyen / Darumb der heylig Paulus zum Tito am iij . die tauff ein bad der widergeburt nennet /
dann der leib empfahet das wasser / dardurch vns Got im wort von suenden reynigt / Aber der glaub empfahet das wort
vnd jm wort den heyligen geyst / vnd erlangen also die newen geburt / von der Christus zu Nicodemo redet / vnd spricht
Iohan . am . iij . Es sey dann / das einer wi
F319-005v,16 derumb geborn werd / auß wasser vnnd geyst / mag er nicht in das hymelreych geen . Doch ist wol
vnd fleyssig zu mercken / das der getaufft etwo so rechtgeschaffen im glauben ist / das er von stundt an nach der wasser
F319-005v,17 tauff / auch mit dem heyligen geyst getaufft wird / als da Paulus Actorum am . xix . etliche glaubige
tauffet / vnd jnen die hendt auff leget / kam alsbald der heylig geyst auff sie / vnd redten mit zungen / vnd weissagten . c
Etwo aber mag der getaufft so schwach im glauben sein / das die tauff des geysts noch lang verzogen wirt / Dan es ist nit
ein ding etliche gaben des heyligen geysts haben / vnd mit dem heyligen geyst getaufft vnd gantz durch gossen sein / wie
dann eben den Aposteln vnd juen
F319-005v,18 gern Christi allen geschahe / die im ersten jar seiner pre
F319-005v,19 dig getaufft / vnd vber jar vnd tag / nemlich nach seiner hymelfart / erst mit dem heyligen geyst
getaufft wur
F319-005v,20 den / gleich wie wir auch die lere Christi / offt lang zu
F319-005v,21 uor hoeren / ee dann wir die krafft vnnd frucht derselben entpfinden / dann sie stecketen ymmer
tieff im vnglan
F319-005v,22 ben / wie man allenthalben im Euangelio hoeret / Aber Christus helt sein pundt / in der tauff
gemacht / nichts
F319-005v,23 desterweniger / man darff auch niemand zur zeyt wan er recht glaubig wirt / darumb von newem
widertauf
F319-005v,24 fen / wie auch der Apostel keiner widergetaufft ist / dan wann vnnd Gott etwas zu sagt / widerrueffts
er s dar
F319-005v,25 umb nicht / wann wir gleich nicht von stundt an glau
F319-005v,26 ben koennen / sunder tregt vnd sterckt vnser schwacheyt biß wir starck werden / wie er auch seinen
juengern ge
F319-005v,27 thon hat . Darumb sollen wir die wort wol zu hertzen nemen / vnd vnsernn glauben teglich daran
vnnd dar
F319-005v,28 mit vben vnd stercken / biß wir doch einmal darinn be
F319-006r,01 stendig werden / nemlich dise / Wer glaubt vnnd taufft wird / der wirt selig / wer getaufft ist hat
Christum an gezogen / Wir sind durch die tauff mit jm zu gleychem todt gepflantzt / er hat vnns gereynigt im wasserbad
durch s wort / vnnd das wasser macht vnns selig in der tauff / nicht durch s ab waschen des vnflats / sunder der pund des
gutten gewissens mit Gott c . Dann es Sein eytel lauter krefftige lebendige vnd ware wort der goet
F319-006r,02 lichen maiestat / koennen nicht liegen noch triegen / sun
F319-006r,03 der muß ia sein / ob s gleich alle welt nicht begreyffen koendt / dann vnser vnglaub macht gottes
warheyt nit zur luegen / wie Paulus zu n Roemern an zeigt / darumb darff sich niemand bekuemern noch vil disputiern
wie es zugee / das wir durch ein sichtlich empfintlich was
F319-006r,04 ser sollen von suenden gereinigt vnd in den todt Christi ein geleybt werden / gottes wort vnnd wil
sein mechtig genug / das sie es moegen auß richten / vnnd keret euch nichts an die schwirmer / die da sagen / es seyen
nuer zeich
F319-006r,05 en / die da bedeuetten / das wir gereinigt sollen werden / Dann wann das were / muesten die ob
erzelten spruech al
F319-006r,06 le falsch vnnd erlogen sein / das woelle aber Gott nicht / sunder es sein eytel koestliche grund vnsers
glaubens vnd ein vberschwencklicher trost vnser erschrocken gewis
F319-006r,07 sen / Dann wann Gott etwas thun will / so ligt nicht dran was er fuer ein werckzeueg darzu nimbt /
dann es ligt gar nichts am werckzeueg / sunder alles am werck
F319-006r,08 meister / der kan thun vnnd auß richten was er wil / wa
F319-006r,09 mit er wil / Er kundt vns auch wol on wasser von suen
F319-006r,10 den reinigen / vnd in Christus todt ein leyben / er nimpt aber fuernemlich darumb wasser darzu /
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
das wir koen
F319-006r,11 nen wissen / wann / wo / vnd wen er von suenden reinigt / vnnd in Christum ein leybet / wer s nicht
glaubt / wirdt vmb seines vnglaubens willen verdampt / Vnd zwar wann die vernunfft hie auch wolt zu uil witzig sein /
het sie vil mer zu wundern vnd zu spotten in der tauff / dan im Abentmal des herrn dan mueglicher ist s / das Chri
F319-006r,12 stus wesentlich vnd warhafftig bey allen seinen Chri
F319-006r,13 sten sey / dann das der todt Christi / sol bey einer yeden tauff sein / vnd vber den getaufften auß
gossen vnnd er darein verleybet werden / Sint einmal Christus lebt / vnd der todt / vnsers bedunckens fuer sich selbs
kein sun
F319-006r,14 dere creatur ist / wir aber glauben gottes wort / vnd nit vnser vernunfft / Die aber solche ding mit der
vernunft woellen messen / den sol so vil zu messen werden / biß sie gar erblinden / wie Salomon sagt / wer der goetlichen
maiestat zu uil nach forscht / der wirt mit herrligkeyt zu boden gestossen / vnter drueckt / vnd gar vber taubet wer
F319-006r,15 den . von der widertauffer lere . Nun wir von der rechten tauff gehoert / woellen wir auch der
widertauffer lere / nicht wie das gemein ge
F319-006r,16 schrey an zeygt / sunder nuer so vil wir mit warheyt jrer eygnen bekantnus erfaren haben / erzelen /
vnnd was sie fuer mangel / jrrthumb / luegen / vnd gotslesterung in sich halt / auff decken . Zum ersten sagen sie / Ein
Christ muesse in die fußstapffen Christi tretten / vnd seinem vnd seiner Apostel exempel nach folgen / was er gethon
hab das er s auch thue / was er gelassen hab / das er s auch lasse . Zum andern sagen sie / Christus vnd seine Apo
F319-006r,17 steln / haben kein kindt getaufft / auch zu tauffen nicht beuolhen / Darumb sol kein Christ kein
kind tauffen . Zum dritten sagen sie / Die kinder haben kein vernunfft koennen nicht glauben / darumb sol man sie nit
tauffen . Zum vierdten sagen sie / Die kinder werden nit nach gottes ordnung getaufft / dieweyl man sie nicht vor den
glauben lere / Darumb muß man sie anderst tauffen / Nemlich dieweyl Christus spreche / Gehet hin vnd le
F319-006r,18 rent alle voelcker / tauffend sie / vnd wer glaubt vnd taufft wirdt der wirdt selig . So musse von
noetten die lere vnd der glaube vor auß gericht werden / es konn ein weyl kein tauff sein . Zum fuenfften / Wann man sie
fraget / wann einer auß jrer Bruderschafft / ein lange zeyt eyn vnordenig leben fueret / vnd keme dann vnd entschuldiget
sich / er het nicht glaubt da sie jn getaufft hettenn / sunder auß lauter m mutwillen vnnd verzweyfeltem gemuet sich
Tauffen lassen / Nun aber glaubet er von hertzen / vnnd bette jn wider an zu nemen / ob sie jn widertauffen wolten / die
F319-006r,19 weyl er bekennet er hette nicht glaubt / da sie vormals getaufft hetten . Antwortten sie bestendigklich
/ Nein / es were gnug / das er vor taufft were / dann Paulus spricht / Es sey nuer ein Christus vnd ein tauff . Zum sechsten
sagen sie / Wir prauchen den pan nicht / darumb seyen wir nit die rechte gemein gottes / haben auch gottes wort nit recht
. Zum siebenden / Wan man zeuegnus der schrifft vber jr lere fodert / sagen sie / Das sey jr gewiste zeuegnus / das sie
andere menschen seyen worden / sobald sie sich widertauffen haben lassen / seyen senfftmuetig / messig / gotsfoerchtig
/ schweren / spielen / huren nymer / wie vor / lauffen nit in die Wirtsheueser / vnd sauffen sich nymer vol / vnd ist des
ruemens vnnd eygens lobs so vil / das es in der warheyt kein mensch glauben kan / er hoere es den selbs / Dargegen
fragenn sie dann auff s aller vnuer
F319-006r,20 schembtest / man sol jn doch einicherley frucht des Euan
F319-006r,21 gelions bey vns zeygen / vnd wan man sie fraget / was vnns dann mangel / sagen sie dann von denen
personen vnd jren lastern die nicht allein das Euangelion nicht an nemen / sunder auch verfolgen / meinen also / sie woel
F319-006r,22 len vnnser leere mit frembder leuet suende besudelnn / die doch zu diser lere sich nicht bekennen /
noch sie an nemen . Zum achten sagen sie . Es sol kein Prediger an key
F319-006r,23 nem ort bleiben / sunder ymer hin vnd wider ziehen / wie die Apostel gethan haben . Zum neuendten
sagenn sie . Christus hab an seinem Abentmal seinen Iuengern schlecht prot vnd wein geben / halten Doctor Carolstats
meynung / die er doch selbst vngewiß erkent vnnd widerruefft hat / verspotten auch des Zwingliß vnd Oecalampadis
meinung als laut
F319-006r,24 ter treueme . Zum zehenden sagen sie . Keyn Christen sollen kein weltliche Oberkeyt haben / noch
andrer leuet Obrigkeit sein / warumb aber / haben wir von jnen selbst nicht moe
F319-006r,25 gen erfaren . Zum aylfften sagen sie . Es werden alle gotlose men
F319-006r,26 schen die hie im gotlosem wesen ab sterbenn / in jhener welt noch selig . Etliche vndter jnen
sagenn / es werde auch der teueffel noch selig . Etlich aber sagenn / es sey kein ander teueffel / dann die suendt vnd
boesen begierd vnd neygung des menschen . Zum zwoelfften geben sie fuer / der Iuengste tag werd bald kummen . Da
werden sie vnd jre gesellen dann alle gotlose zu tod schlagen / vnd dan also die Erden besitzen vnd nit sterben . c Das ist
vngeuerlich jre leer / so vil wir von jnen selbs haben moegen erfaren / Ven wiewol wir nicht zweyffeln / es wird manchem
frumen guthertzigen Christenmen
F319-006r,27 schen schwerlich zu glauben sein / das solche lose / lame / leichtfertige geschwetz vnd faule bossen /
sollen von solch
F319-006v,01 en Winckelpredigern / so trutzlich vnd kuenlich auß gossen werden / darzu schuler finden die solche
blindtheyt / lue
F319-006v,02 gen vnd lesterung fuer gottes wort vnd Christliche leere an nemen . So haben wir es dannoch nicht
von den schlechtisten auß jnen / sunder von den hohen treffen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-006v,03 lichen geystern / die weder von jnen selbs / noch von jren schulern nymermer genug koennen gelobt
werden . Ven haben s also / da wir das yederman / wo es not ist / rech
F319-006v,04 nung koennen geben / das wir nichts daruon oder dar
F319-006v,05 zu thun . Widerlegung alle widertauffe
F319-006v,06 rischen lere / so droben kürtz
F319-006v,07 lich erzelet ist . Erstlich / Dieweyl vns der heylig Paulus trewlich warnet / vnnd spricht . ij . Corinth
. xj . Die falschen Apo
F319-006v,08 steln vnnd truegliche arbeyter / verstellen sich als weren sie Christus Aposteln / vnnd das ist auch
kein wunder / dann er selbs der teueffel verstellet sich zu einem Engel des liechts . Darum ist s nicht ein grosses / ob
sich gleich seine diener verstellen / zu dienern der predig von der ge
F319-006v,09 rechtigkeit c So solten wir ia billich so fuersichtig sein das wann sich der Satan fuer ein Engel des
liechts / und seine Aposteln fuer Prediger der gerechtigkeyt fuer geben / das wir s mercken / vrteyln / vnd auff decken
kuen
F319-006v,10 nen . Wieuil mer sollen wir billich das mercken / dieweil er das liecht fleuecht / vnd alle seine
Aposteln nuer in den winckeln jr gifft auß giessen / darzu nuer bey den aller
F319-006v,11 einfeltigsten ? Sollen wir nicht billich den spruch Chri
F319-006v,12 sti als ein guten getrewen harnisch fuer vns nemen / den er Iohan . am . iij . sagt vnnd spricht .
Wer args thut / der hasset das liecht / vnnd kumpt nicht an das liecht / auff das seine werck nicht gestrafft werden / Wer
aber die warheit thut / der kumpt an das liecht / das seine werck offenbar werden / dann sie sein inn Gott gethon ? Ist s
nicht offenbar ? das die Widertauffer nicht allein jrer person halben das liecht scheuehen / sunder auch jrer le
F319-006v,13 re halben / dieweyl wir so mit grosser muehe jr nach forschen / vnd dannoch nicht gar erforschen
moegen / Ia es ist wissenlich vnd beweyßlich / das jre lerer der sach eins sein worden / auch jren schulern / die sich
widertauf
F319-006v,14 fen lassen / jre lere nicht bald zu uertrawen oder gar zu er
F319-006v,15 oeffnen / Leren vnnd handeln sie recht / warumb kumen sie nit an das liecht ? Sprechen sie / man
verfolget vns . Antwort . Die Aposeln sein auch verfolget worden / ha
F319-006v,16 ben sich aber nicht in die winckel verkrochen / sunder al
F319-006v,17 weg frey offentlich am liecht gelert / das freuend vnnd feinde kunten wissen was sie lereten / vnd das
jn naeher sol zu hertzen gehen / wir selbs sein ehe verfolgt dann sie / haben dannoch alles frey offenlich am liecht gehan
F319-006v,18 delt / eintweder mit freyer offner predig an gewoenlich
F319-006v,19 en ortten / oder mit freyer offner schriffte im druck vn
F319-006v,20 ter vnserm namen auß gangen / Das kan nit ein guter geyst sein der also das liecht scheuehet / oder
Christus muß liegen / Christus aber kan nicht liegen / Darumb muessen dises geists werck boeß sein / dieweil sie das
liecht nit leyden kuennen / Wolan wir woellen jn das schencken als den schwachen / das sie jrer person halben gern ver
F319-006v,21 porgen sein / Warumb lassen sie jr leer nit durch schrifft an tag kummen ? Ist s nicht nuetzlich ?
Haben doch die Aposteln vnd Propheten auch jr leere geschriben / oder wil s niemand druecken ? Was ist ye so gut oder
so boese gewest / das zu disen zeyten nicht ein Druecker / vnnd vil kauffer fuende ? Ia was ist das / so sie es beschriben ha
F319-006v,22 ben / vnd darumb gepeten werden / woellen sie es nuer nit sehen lassen / wil geschweygen das sie es
solten mit teyln wie vns newlich begegnet ist / Heist das nicht das liecht geflohen / vnd sich schuldig geben ? Wie aber /
so es von jm selbs wil auß prechen / vnd on jren danck jr torheyt yederman wil offenbar werden / das sie es mit verpuend
F319-006v,23 nussen vnter steen zu hindern ? welche ein verzagt vnd verzweyffelt gewissen muß das sein ? wil
schweygen wie Iohannes hut jr fuernembster lerer hat ein endt ge
F319-006v,24 numen / on zweyffel das er hat besorgt / er muß das ge
F319-006v,25 heymnus gar oeffnen / Was recht vnnd warheyt ist / kumpt von jm selbs an das liecht vnd wil
gesehen sein / darumb das es auß Gott ist / Was aber in der finster
F319-006v,26 nus wil bleiben / muß gewißlich vom fuersten der finster
F319-006v,27 nus herkumen / wann wir nun auß disem klaren spruch Christi / die leere der finsternus nicht
erkennen / wann wolten wir dan den teueffel kennen / so er sich in ein En
F319-006v,28 gel des liechts verstellet ? Darumb lasse sich Christum warnen / wer die warheyt lieb hat / wer aber
yein der finsternus wil sein / der fare ymmer hin . Weyter / Dieweyl der heylig Paulus zu n Roemern am . x . spricht /
Wie soellen sie predigen wann sie nicht ge
F319-007r,01 sandt werden ? Wolten wir auch geren wissen / von wem doch die predig vom Widertauff auß
gesandt / oder von wem die Widertauffer anfengklich berueffen seyen ? Aller berueff / forderung / vnd sendung / ist
eintwe
F319-007r,02 der von Gott oder von den menschen / Von menschen ist es jnen nicht beuolhen / das kan ein kind
wol verste
F319-007r,03 hen / dann kein mensch kan prediger berueffen / etwas newes zu leern / sunder allein das wort gottes
/ so vor
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-007r,04 hin geoffenbart vnd genugsam beweyst ist / zu handha
F319-007r,05 ben . Woellen sie aber sagen / Gott hab es jnen von hy
F319-007r,06 mel beuolhen / so muessen sie es mit zeychen vnd wunder
F319-007r,07 wercken beweysen / wie vorhin alweg ye von anfang der welt her / vnter gottes volck der prauch ist
gewest / das werden sie aber wol lassen / Was wirt nun anders drauß volgen / dan das Gott von jnen auch sagen wirt wie
von den falschen Propheten / Ieremie am . xxiij . Ir solt nicht hoeren die Propheten / die euch betriegen / sie sa
F319-007r,09 gen von einer offenbarung / auß jrem eygen hertzen er
F319-007r,10 dicht / vnnd nicht auß dem mundt des Herrn / Ich hab sie nicht auß geschickt / vnnd sie lieffen /
ich redt nichts mit jn vnnd sie weyssageten / Iohannes hut hat zwar auch fuer geben / Es hab jm s Gott durch ein Engel
be
F319-007r,11 uolhen / aber es mangelt am warzeychen / darzu bewey
F319-007r,12 set sein endt( dan man sagt er hab sich zu Augspurg im gefengknus selbs vmb s leben pracht) das er
eintwe
F319-007r,13 der vom teueffel betrogen ist / oder aber / mit bedachtem mut annder leuet betriegen hat woellenn /
Es sol in einer Christenlichen gemein / sich niemand des allergering
F319-007r,14 sten ampts on berueff vnter steen / vnnd sie vntter steen sich des allerhoechsten / nemlich des
Apostelampts / dar
F319-007r,15 zu einer leere / die vor nit durch heylige schrifft gegruendt ist / vnd haben weder berueff noch
zeuegnus / wer kan jn dann glauben ? Das allerpest / das an jr leer gefunden wirdt / ist das sie sagen / Man sol inn die
fußstapffen Christi tretten / vnnd der exempel seines lebens vnnd seyner Aposteln nachfolgen / Wann man s aber bey
dem liecht besicht / so mißbrauchen sie die wort auff das allergrewlichst / also / das man kaum ein groessere verfuerung
erdencken kuendt / dann dieses jr fuer gebenn / Wann es nach jrem verstand genummen wirdt / sogar muß jnn auch was
gut ist vnter den henden zu gifft werden / dann sie se
F319-007r,16 hen nicht auff die lere Christi vnd seiner Aposteln / sun
F319-007r,17 der allein auff s leben vnnd die werck / woellen on allen vnterschied / was Christus vnnd die Aposteln
gethun / oder nicht gethun haben / das muessen wir auch eben al
F319-007r,18 so thun / das ist aber falsch / Sunder wir sollen vns der lere halten / was Christus vnnd die Aposteln
verpoten haben / das sol vns verpoten sein / vnd vermiden werden . Was sie beuolhen haben / sollen wir vor augen
haltenn vnd auß richten / Was sie aber weder gepoten noch verpo
F319-007r,19 ten / sunder frey gelassen haben / das sollen wir auch frey behalten / vnnd vns niemand kein suendt
darauß lassen machen / wir thun s oder lassen s / wie vns Paulus zu n Galatern am . v . leret / Wir sollen besteen in der
freyheit damit vns Christus befreyet habe / Dan so wir durch Christum der massen vom gesetz / das doch Gott geben hat
/ frey sein worden / das alle die das gesetz / woellen noe
F319-007r,20 tig machen zu halten / von Christo ab sein / vnnd er jn kein nuetz mer ist / wievil mer werden die
von Christo ab sein / vnd er jn vnnuetz / die das woellen noetig machen / das Gott nie / weder gepoten noch verpoten hat
/ Wir sein ledig durch Christum von vnsern suenden / vnd von alle m dem / dardurch wir im gesetz nicht kundten recht
F319-007r,21 fertig werden / spricht Paulus in Geschichten am . xiij . Welche nun woellen noetig machen / das
Gott nicht ge
F319-007r,22 poten / oder aber verpieten / das Got nicht verpoten hat / vber die wirdt gewißlich der fluch kumen
/ den Gott durch den Ezechiel am . xiij . außspricht / also / Wee den c die lebendigsprechen die seelen / die nicht leben /
das ist die rechthaissen / das vor Gott suendt ist / vnd todtsprech
F319-007r,23 en die seelen / die nicht sterben / das ist / suendt vnnd gepot machen / da keins ist c Wir aber sollen
Christus vnnd seiner Apostel leben / nicht weyter fuer exempel an nemen dann soweyt das wort oder die lere reycht /
Dan Chri
F319-007r,24 stus ist von einer Iunckfrawen geborn / wer kan jm s aber nach thun / Er hat . xl . tag vnd nacht on
alle natuer
F319-007r,25 liche speiß in der wuesten gefast / wer kan jm s aber nach thun ? Er ist auff dem Meer gangen /
wer kan jm s aber nach thun ? Er hat kauffer vnnd verkauffer mit gewalt auß dem Tempel geschlagen / das zympt aber
nicht einem yeden . Er hat reynigkeit gehalten / das kan aber nicht yeder c Er hat vil gethan / das wir nit doerffen oder
vermoegen / auch vil gelassen / das wir wol thun moegen / zu zeyten auch muessen . Darumb gilt es nit das man spreche
/ das hat Christus gethan oder gelas
F319-007r,26 sen / drumb muessen wir s auch thun oder lassen / man muß vor beweysen / das er s vns auch zu
thun oder zu lassen beuolhen hab / vnd alsdann erst / sein leben vnser exempel sein lassen / wie er sich drein geschickt
hab / das wir vns auch also drein schicken . Das sie aber sagen / Christus vnd seine Apostel / haben kein kind getaufft
/ auch zu tauffen nit beuolhen / darum sol kein christ kein kind tauffen . Antwort . Das sein eben so vil jrthumb vnd
luegen / so vil der wort sein / Dan zum allerersten . Woher wissen sie / das Christus vnd seine Apostel kein kind getaufft
haben ? man bitte sie das mit eim einigen wort zu beweisen / sie werden s aber nicht thun koennen / das wissen wir wol
vnnd auff das allergewisest / Wann einer etwas sagt ein andern zu be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-007r,27 reden / das nit war ist / so heyst man jn ein luegner / Der aber etwas sagt / ein anndern zu bereden /
das er doch selbs nicht weyß ob s war ist oder nicht / vnd sagt s dan
F319-007r,28 noch fuer ein gewise warheit / der kan freylich nicht pes
F319-007r,29 ser sein / Der teueffel aber ist ein vater der luegen / spricht Christus / so muessen freylich dise
schwirmer die solchs sagen / des teueffels Aposteln sein / Christus hat wol sel
F319-007v,01 best nicht getaufft / sunder seine juengern auß seinem be
F319-007v,02 uelch / Iohan . am iiij . Paulus aber hat das gantz hauß
F319-007v,03 gesind Stephana getaufft. j . Corinth . j . Des gleichen dem Kerckermeister vnd all sein haußgesind
zu Philip
F319-007v,04 pis in Macedonia / Actuun am . xvj . Darzu spricht Pe
F319-007v,05 trus in den Geschichten am . ij . Thut buß / vnnd laß sich ein yetlicher tauffen auff den namen
Christi zur verge
F319-007v,06 bung der suendt / so werd jr empfahen die gabe des hey
F319-007v,07 ligen geysts / Dann ewer vnd ewrer kinder ist dise ver
F319-007v,08 heyssung / vnd aller / die jr ferr seyt / das ist / die jr auch Heyden seyt c Vnd wurden denselben
tag hinzu than bey dreytausent seelen / Wer wil nun so kuen sein / das er sage / Es sey vnter den dreytausenden kein
kind gewest / Dieweyl doch Petrus mit auß gedrueckten worttenn spricht / Ewer vnnd ewrer kinder ist dise verheyssung
/ Oder wer kan glauben / das sie alle gueter solten gemein gehabt haben / Wan jre kinder / als vntuechtig zum glau
F319-007v,09 ben / wern auß geschlossen worden / es wuerde ein yetlich
F319-007v,10 er gedacht haben / Ich muß etwas fuer meine kinder be
F319-007v,11 halten / dan wer weyß / ob sie noch in dise gemeinschafft kumen / oder an genumen werden ? Oder
wer wil so fre
F319-007v,12 uel sein / das er vermeine / Paulus habe vnter dem gan
F319-007v,13 tzen haußgesind Stephanas / vnd dem gantzen hauß
F319-007v,14 gesind des Kerckermeysters kein kind gefunden ? Der Satan wirdt freylich so kuen nicht sein / das
er sage / es seyen die kinder nicht getaufft worden / Dann solte der heylig geyst sagen / es were das gantz haußgesind ge
F319-007v,15 taufft / so doch die kinder nicht getaufft weren / vnd solt vnrecht sein / wan man darfuerhielt / sie
wern getaufft / so wuerde der heylig geyst einer luegenn schuldig sein / darzu ein vrsach grosses jrthumbs / dieweyl er
solt ge
F319-007v,16 sprochen haben / Auß genumen die kinder / vnd hat s nit gethon / das ist aber vnchristlich zu
gedencken . Darzu ist s nicht mueglich / dieweyl die tauff an der beschneydung stat / den Christen ist gegeben / wie Pau
F319-007v,17 lus bezeueget zu n Coloß . am . ij . vnnd der Iueden kinder am achten tag haben muessen
beschnitten werden / Das nicht etliche glaubige Iuedenn im Christenthumb / jre kinder auch zu tauffen begert solten
haben / wie im Iu
F319-007v,18 denthumb zu beschneyden / Solt es jnen dan ab geschla
F319-007v,19 gen sein / wuerd es gewißlich inn der schrifft mit an ge
F319-007v,20 henckter vrsach / warumb es ab geschlagen were / an ge
F319-007v,21 zeygt sein worden / Dann es taug nicht / das man ein sol
F319-007v,22 liche sach / die all tag fuer fallen kan / vnnd doch vnrecht sein sol / vn an gezeygt lasse / vnnd nicht
daruor warne / Darzu hat Christus klar gesagt / Taufft alle voelcker / hat weder junk noch alt auß genumen / Vnd Paulus
zu n Galatern / Wievil ewer getaufft sein / haben Chri
F319-007v,23 stum an gezogen . Vnnd zu n Roemern / Alle die wir inn Christum getaufft sein / die seind inn
sein todt getaufft / nympt nichts auß / weder kinder noch vnnerstendige / solte man dann die kinder nit auch tauffen /
het er mues
F319-007v,24 sen sagen / auß genumen die kinder / dan derselben tauff hat nicht krafft / darumb / sein sie nicht
in den todt Chri
F319-007v,25 sti ein geleybt / Er nymbt aber die kinder nicht auß / dan er ist kein schwirmer / sunder ein
rechtgeschaffner Apo
F319-007v,26 stel Christi . So ist ye / wie Petrus sagt / die tauff durch die sindfluß bedeuet / vnnd wie Paulus sagt
/ Sind die vaeter alle vnter der wolcken vnd durch s meer gangen vnd also in Moisen taufft worden / Sind nun die kin
F319-007v,27 der in der sindfluß ertruncken / warumb solten sie nicht auch getaufft werden / so die sindfluß die
tauff bedeuet hat ? Vnd sein die kinder vnter der wolcken gewest / vnd durch s meer gangen / warumb solten sie nicht
auch der tauff teilhafftig sein / die durch jhenes bedeuet ist ? Solt der kinder tauff vnrecht sein / so het auch in der
sindfluß kein kind muessen ertrincken / vnd im außgang von Egy
F319-007v,28 pten / kein kind vnter der wolcken gewest / noch durch s meer gangen sein / es ist aber vil anderst
zu gangen . Dar
F319-008r,01 auß findt sich vngezweyffelt vnd vnwidersprechlich / das die Apostel die kinder zu tauffen nicht
geweret / ia auch selbs getaufft haben . Zum andern / Ist s noch vnuerschembter / das sie sa
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-008r,02 gen / Es sey nicht beuolhen / das man kinder sol tauffen Dann wann man sie fraget / wie sie es
wissen / koennen sie nichts an zeygen / so steet dargegen der beuelch / Tauff alle voelcker / sein die kinder nicht auß
geschlossen / Vnnd das noch vil mer ist / dieweyl die tauff an der beschney
F319-008r,03 dung stat steet / vnnd die beschneydung der kinder am achten tag / nicht allein zu gelassen / sunder
auff das al
F319-008r,04 lerstrengest gepoten ist / vnd das selbig gepot niergent widerruefft / So musse gewißlich der kinder
tauff / so recht / gut / krefftig vnd wolgefellig sein vor Gott dem herrn / als der kinder beschneydung / Dan es ist vnmueg
F319-008r,05 lich / das Got ein ding gepiete das vn recht sey / oder vn
F319-008r,06 recht werde / Das es aber im newen testament / welchs alters man die leuet tauffen sol / nicht mit
auß gedrueck
F319-008r,07 ten worten gepoten ist / wie im alten / kumpt daher / das wir im newen Testament kein gepot oder
gesetz / auff euesserliche zeyt / stat / vnd werck muessen haben / das vn
F319-008r,08 ser gewissen bey einer suende treyb vnd zwing / on allein das einig gepot der liebe / Vnd so die liebe
erfordert das man die kinder tauffe / so ist warlich die kinder zu tauf
F319-008r,09 fen / auff s allerhoechst gepoten / Die liebe aber fordert s / dann sie sein in suenden geborn / wie
Dauid im . lj . Psalm auch bekenndt / darumb doerffen sie der widergeburt durch wasser vnnd geyst / sie muessen auch
sterben / dar
F319-008r,10 umb doerffen sie in todt Christi ein geleybt werden / dan wer ausserhalb des tods Christi stirbt / der
stirbt vnse
F319-008r,11 ligklich / Sie koennen glauben vnnd den heyligen geyst empfangen / wie Ieremias der Prophet /
vnnd Iohan
F319-008r,12 nes der tauffer / sie koennen im reych gottes sein wie die kindlein / die der herr segnet vnd sprach
/ Der solchen ist das reych der hymel / Wann sie nun des reychs / Worts / vnnd geysts gottes koennen teylhafftig sein /
warumb solten sie nit auch der sicherheyt des punds teylhafftig koennen sein ? gibt jn Gott das / darumb wir getaufft
werden / warumb solt man sie nicht tauffen ? Dieweyl sie dann der hohen ding aller vehig sein / erfordert war
F319-008r,13 lich die lieb / das man nichts an jn spar / noch verziehe / auß alle m dem das Christus zu thun
beuolhen hat / sun
F319-008r,14 der alles auff s erst / so ymer mueglich ist auß richte / Dar
F319-008r,15 umb ist die kindertauff gepoten / dan die lieb ist gepoten . Auff s allervnuerschembtest aber kumen
sie mit jrer schlußred / Die Christen sollen kein kindt tauffen / Dann wann es gleych war were / das es Christus vnnd
seine Aposteln weder beuolhen noch gethan hetten / der doch keines mag mit warheyt vnnd grund gesagt werden / So
wirdt dannoch garnicht drauß volgenn / das kin
F319-008r,16 der tauffen vnrecht oder vnnuetz were ? Sunder wir schliessen mechtigklich wider sie also / Christus
hat der kindertauff nicht verpoten / darumb ist er frey / vnd wir haben fug vnd recht vor Gott vnd der welt / die kinder
zu tauffen / wan es vns gefelt / Wider die schlußred sol der Satan mit all seinen winckelschwirmern nicht ein wort auff
bringen / das wiß wir gewißlich / Vnnd wann wir gleich sunst kein andern grund hetten / so we
F319-008r,17 re doch der allein starck genug / auch wider alle porten der hellen / Wir haben vns mit grosser
muehe vnd arbeit / mit grosser gefar leybs vnnd lebens eern vnd guts / auß gottes genadenn / vonn den Baebstlichen
gesetzen / dar
F319-008r,18 inn er gepoten vnnd verpoten / das Gott nicht gepotten oder verpoten het / entledigt / vnd im
gewissen sicher ge
F319-008r,19 macht / vnnd solten nun erst solche vngelerte / fluechtige auffruerische leuet wider in vnsern
gewissen dieselbigen Tyranney treyben / das sie vnns den kindertauff vn
F319-008r,20 recht / vnkrefftig vnnd verpoten macheten / so jn Gott nicht tadelt noch verpeuet / das woell Gott
nicht / sie sol
F319-008r,21 len s auch nicht enden / Des sein sie aber wol wirdig / das jn s Gott verhenge zu uersuchen / damit
offenbar werde / das / wie sie in der vergangen auffrur gern leyb gemoerdet vnd teglich noch gern moerden wolten / Also
auch durch suendt vnd vnrecht machen / da weder suendt noch vnrecht ist / sie auch vnser seelen gern wolten moer
F319-008r,22 den / aber Gott sol jn das wol weren . Sie geben auch fuer / die kinder haben noch nicht ver
F319-008r,23 nunfft / drumb sol man s nicht tauffen / Warumb sagen sie nicht auch zum Abraham vnd zu Mose /
die kinder haben nicht vernunfft / darumb sol man sie nit beschney
F319-008r,24 den ? Hat doch die beschneydung eben so treffenlich gottes wort / als die tauff / nemlich / Ich wil
jr Gott sein vnd sie sollen mein volck sein / welchs kneblein nicht be
F319-008r,25 schnitten wirdt / das sol auß seinem volck auß gerottet werden / Das solten sie ia auch billich vor
lernen verste
F319-008r,26 hen / vnnd alsdann erst beschnitten werden / wann der schwirmer meinung recht wer / Koennen
aber die kin
F319-008r,27 der da zuuor beschnitten werden / vnd hernach erst ler
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-008v,01 nen vnd glauben was beschneydung sey vnd vermag / Warumb solten die kinder nicht auch getaufft
/ vnnd darnach erst gelert werden / was die tauff ist vnd ver
F319-008v,02 mag ? Haben doch die Aposteln Christi selbs noch nit verstanden was die tauff sey / wil geschweyen
das sie dasselb solten glaubt haben / das jnen durch die tauff ist zu gesagt . Dann es ist nicht allein jr vnglaub manig
F319-008v,03 felitg im Euangelio offenbar / auch biß nach der auff
F319-008v,04 erstehung Christi / sunder auch jr vnuerstand / dann da jn der herr auff s allerklerist saget / wie er
zu Ierusalem solt leyden vnd sterben / vnd am dritten tag von todten wider auff erstehen / Luce am . xviij . Darauff
die tauff gantz vnnd gar gegruendet ist / spricht der Euangelist / Sie vernamen der keins / vnd die red war jn verporgen
vnd wusten nicht was das gesagt war / Da / da solten die schwirmer auch Christum leren vnd straffen / das er so ein
vngeschickter leermeyster ist / taufft seine Iuen
F319-008v,05 ger / ee sie wissen das er sterben vnd wider auff steen sol / Wie koennen sie dan glauben / das sie in
sein todt getauft seyen / vnd wie er ersteen werde / sie auch wider ersteen sollen ? Wir woellen aber gern mit Christo das
hinter
F319-008v,06 her fuer keren / wie die schwirmer lestern / woellen vor tauf
F319-008v,07 fen / vnnd darnach die tauff versteen leren / dieweyl jm Christus auch also gethan hat . Ven zwar wie
wol es sich wol waenen / vnd freuenlich reden last / die kinder haben kein vernunfft / so lest es sich doch warlich nicht
beweisen / Dann sol man auff disen grund ein solche grosse treffenliche sach bawen / so muß es gewisser sein / dann das
man s allein woel waenen / es muß gottes wort auch zeuegen / das erfordern wir von euch lieben schwirmer / Wo stets
geschriben / das kinder nicht vernunfft haben / wir glauben ewer vernunfft nichts vberal / sunder dem wort Gottes / wo
habt jr das ? zeygt s an . Nun / wann sie gleych nicht vernunfft hetten / was lege dran / Spricht doch Paulus . ij . Corint .
am . x . Die waffen vnser Ritterschafft / sind nicht fleyschlich / sun
F319-008v,08 der mechtig vor Gott / zu uerstoeren die befestigung / da
F319-008v,09 mit wir verstoeren die anschleg / vnnd alle hoehe die sich erhebt wider die erkantnus gottes / vnd
nemen gefangen alle vernunfft / vnter den gehorsam Christi . So nun alle Christliche Ritterschafft darmit vmb geet / das
die vernunfft gefangen werd / vnter den gehorsam Christi so muß warlich die vernunfft / der groeßte feind Christi sein /
wider den er mit all seinem kriegsheer fichtet / das ist auch war / dann alles was man sol glauben / ist wi
F319-008v,10 der vnnd vber vernunfft / vnnd alles was vernunfft in des glaubens sachen fuer gibt / ist falsch vnnd
luegen / des moegen zwar auch wol die Sacramentschender sich frewen / Dan all jr lere / sicht jrer muter der vernunft so
gleych vnd eenlich / das ein milch der andern so gleich nit ist / sie haben aber gottes wort nit / damit sie koenten bezeue
F319-008v,11 gen / das jm also wer / Darum muß gewißlich dise geist
F319-008v,12 liche Ritterschafft / an jn auch den sieg erlangen / das muessen sie erfarn / Gott geb mit jrem heyl .
Wo nun vil vernunfft ist / da hat der glaub wenig raum / Vnd wo wenig vernunfft ist / da hat der glaub freyen platz / dar
F319-008v,13 umb gibt auch Gott den kindlein seine Engel zu / die jr warten vnd pflegen / vnd sagt vns / wenn
wir jnen nit gleich werden / moegen wir nicht in das himelreich kum
F319-008v,14 men . Was schadet s nun / das die kindlein den hoechsten feind Christi eintweder nit haben / oder
ia bey jnen nit so mechtig ist als bey vns ? Der glaub ist ein ding / das nit auß der vernunfft kumpt / sunder das got durch
sein wort in vns wuerckt / Coloß . ij . Vnd ob die schwirmer wolten sagen / Der glaub kumpt auß dem gehoer / geb man
jm zu antwort / eben das von stundt an darnach volgt / das gehoer aber durch s wort Christi / Nun mag Christus sein
wort dem kind wol selbs oeffnen on ein leibliche predigers stim / oder durch ein Engel / wie den Propheten vnd Ioseph
im traum geschehen ist . Wann nun die schwirmer allenthalben mit schrifft vber wunden fuer sich gar kein schrifft noch
zeuegnus moe
F319-008v,15 gen auff pringen / so setzen sie sich wie ein Peer / geben we
F319-008v,16 der vmb stich noch streych / woellen nicht mer hoeren / sun
F319-008v,17 der nemen die zwen spruech fuer sich / Wer glaubt vnnd taufft wirt der wirt selig / vnd Geet hin /
leret alle voelck
F319-008v,18 er vnd taufft sie c Sihe da sprechen sie / sichst du / das man vor leren vnd darnach tauffen muß / vor
glauben vnd darnach erst getaufft werden / dann er spricht nit / Wer getaufft wird vnnd glaubt / spricht nicht / Gehet hin
taufft vnnd leret / Das ist all jr grund / sunst haben sie nicht ein titel in der gantzen schrifft / das jnen helffen ia nuer ein
schein machen koent . Wiewol wir nun droben reichlich bewisen haben / das man mag vor tauffen / vnd darnach leren /
dieweyl das Christus selbs gethan hat vnnd mit der beschneydung also gangen ist / das nicht vonnoeten were / auff solch
loß narrenteydnng zu ant
F319-008v,19 worten . Dannoch damit man sehe / das die schwirmer nichts haben zum grund jrer lere / dann
lauter mutwil
F319-008v,20 len vnd freuel / woellen wir das auch geweltig widerle
F319-008v,21 gen vnd sagen / Das es keineswegs volget oder zwingt das man muesse vor leren / vnd darnach erst
tauffen / dar
F319-008v,22 umb das der herr das leren vor nenet / Dan solt das gel
F319-008v,23 ten / wolten wir alle Aposteln vber weisen / das jr keiner noch kein harpreyt seines Ampts het auß
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
gericht / vnnd das also / Der Herr spricht Marci am letzten / Gehet hin in alle welt vnd predigt / vnnd sprecht / Wer
glaubt vnnd taufft / der wirt selig . Sehet da jr lieben schwir
F319-008v,24 mer / Stet nicht hie auch zuuor / gehet hin in alle welt / vnd darnach erst / Predigt . So woellen wir
nun ewer hohe kunst hier auch prauchen / die euch der Engel von hymel hat geoffenbart vnd sprechen / Die Aposteln sol
F319-008v,25 len zuuor in alle welt geen / vnnd darnach erst predigen / Wie duenckt euch jr lieben schwirmer ?
Haben wir nit euch die hymelischen kunst fein ab gelernet / aber hoeret nocht mer / Es steet geschriben / predigt / vnd
sprecht / hoe
F319-008v,26 ret jr s / Die Aposteln muessen vor predigen ehe sie sprech
F319-008v,27 en / vnd wann sie nun gepredigt haben / darnach sollen sie erst sprechen / Hilff Allmechtiger Got /
wie elende leuet sein wir gewest / ehe die grosse kunst vnd weyßheyt den widertauffern von himel ist geoffenbart worden
/ O der blindheyt vnd freueln vermessenheyt / sol sich ein mensch den Satan also aeffen lassen ? Es sicht freylich yeder
F319-009r,01 man wol / wie grob das genarret ist / wann man so kin
F319-009r,02 disch vnnd altuetelisch mit den wortten vmb geet / dan
F319-009r,03 noch / wann s gleych recht wer / so thut es bey der tauff nichts / Dann es steet nicht geschriben /
Leret vnd tauf
F319-009r,04 fet / sunder also / Leret alle voelcker / tauffende / vnd leren
F319-009r,05 de halten / was ich euch beuolhen hab . Wann nun ye
F319-009r,06 mand spricht / Thu das sitzend / so muß man vor nider
F319-009r,07 sitzen / vnd darnach thun . Also auch da der herr spricht Leret alle voelcker / Wie sollen wir s leren
? Redent oder schreybent / oder malent / oder deuetent ? Ir solt sie leren spricht er / Tauffent / das ist / die erst lere sol
sein / das jr sie tauffet / dardurch wirt jnen gewiß / das sie in Chri
F319-009r,08 stum sein ein geleybt / darnach erst / lerent halten c Das ist schlecht vnd kurtz / mit der tauff lerent
sie / was ich jn gib / vnd mit der muendlichen lere darnach / was sie thun oder lassen sollen / Darumb abermals lauter
vnnd klar ist / wann es gelten solt / die wort so genaw daheymzu
F319-009r,09 suchen / das es wider sie / auff vnser seyten steen wuerd / wir duerffen aber nicht so genaw suchen
/ sein nicht so arm von schrifft vnd zeuegnus / das wir also muesten am poden scharren . Das sie aber auff vnser frag
bestendig geantwort haben / Sie wolten der jren kein widertauffen / wann sie einmal getaufft hetten / wann er gleych
saget / er het nit glaubt / da sie jn getaufft hetten / sunder yetzo glau
F319-009r,10 bet er erst / Das kan ein vermessenheyt vnnd gotsleste
F319-009r,11 rung sein / bedencke nuer ein yedes Christenmensch vmb gottes willen / wie sich s reyme / jre
verzweyfelte buben / sollen der tauff vehig werden / wann sie liegen / sie glau
F319-009r,12 ben / vnd glauben doch nicht / vnd sol dieselbig tauff mit luegen erlangt / so krefftig sein / das man
s nicht endern doerff oder kan / vnnd vnsere der Christen kinder / die in der warheyt wol glauben koennen / vnd nicht
durch lue
F319-009r,13 gen / sunder durch Christlich begirde / vnnd fuerbitt jrer eltern / darinn nicht ein oder zwen
Christen / sunder die gantz Christenheyt einhellig mit jnen ist / den tauff er
F319-009r,14 langen / die sollen nicht recht oder krefftig getaufft sein ? Was muß das fuer ein geyst sein / bey
dem einn allter schalck mit luegen mer auß richt / dann ein junges kind / das doch Christus nicht von sich weyset / mit
einhellig
F319-009r,15 ger fuerbitt so vil Christlicher hertzen ? Nun hat vnns ye Christus treffenlich zu gesagt / Math . am
. xviij . Wo zwen vnter vnns eins werden auff erden / warumb es ist das sie bitten woellen / das sol jn widerfaren von sei
F319-009r,16 nem vater im hymel / Dann wo zwen oder drey versa
F319-009r,17 melt sein in seinem namen / spricht er / da byn ich mitten vnter jn / So bitten wir nun einhellig
nicht zwen oder drey / sunder vil tausent / das Gott woelle auch die kind
F319-009r,18 lein in den pund eins gutten gewissens durch die tauff an nemen / vnnd bitten nicht auß fleyschlichem
fuerwitz / sunder auß bewegung des worts gottes / das vns an zeygt / wie Got vormals auch die kinder durch beschnei
F319-009r,19 dung habe in seinen pund genumen / darzu / das er vilen den glauben in der kindheyt hat geben /
Als dem Pro
F319-009r,20 pheten Ieremia / zu dem er sagt / Ehe dan du auß mut
F319-009r,21 ter leyb kamest / hab ich dich geheyligt / vnnd Iohanni den tauffer / von welchem der Engel sagt /
Er wirt in mutter leyb mit dem heiligen geist erfuellet werden / Ven den kindlein / den er die hendt auff leget / vnd sie
segnet / vnd sagt / Der solchen were das hymelreych . Nun ist s ia vnmueglich / das yemand heilig oder vol geysts oder
ein erb des reich gottes sey / der on glauben ist / dan es ist vnmueglich / Got zu gefallen on glauben / Hebre . xj . So
F319-009r,22 dann diese alle glaube haben / Warumb solten wir nicht auch auß einem rechten glauben / vnsern
kin
F319-009r,23 dern / vmb das fundament des glaubens / die tauff bit
F319-009r,24 ten / dieweyl er s den kindern vor mer hat geben / so geet ye vnser gebet auß dem glauben / dann
wir haben got
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-009r,25 tes wort / werck vnd exempel vor augen / So kan frey
F319-009r,26 lich niemand laugnen / es geet auß rechter Christlicher lieb / so nun einhellig so vil menschen / auß
glauben vnd lieb bitten / solt s nicht erhoeret werden ? Solt Christus sein zu sagen nicht halten ? oder solt allein der
wasser
F319-009r,27 tauff so ein koestlich ding sein / das man in einem kind nit moecht erbitten ? so die im Euangelio
den kindlein er
F319-009r,28 bitten / das er sie vmb fahet / die hendt auff legt / vnnd segnet / spricht darzu / Das hymelreich sey
solcher kind
F319-009v,01 lein ? Ach das die schwirmer Christum gewarnet het
F319-009v,02 ten / das er nicht zu vil zu saget / er moecht s nicht halten koennen / Pfw dich du schentlicher
Satan . Ist aber nit das auch ein verkeret ding / das sie kein Christliche kirchen woellen sein lassen / dan wo man den
pan praucht / der meinung nach / were bey aller Apo
F319-009v,03 steln zeyt kein Christenheyt gewest / dann allein zu Co
F319-009v,04 rintho / vnd sunst noch an einem ort oder zweyen / dann da selbst allein / zeygt die schrifft an / das
sie den pan ge
F319-009v,05 praucht haben . Wir haben ia den pan / auß krafft goet
F319-009v,06 lichs worts / ob wir jn gleych nicht prauchen / Bitten aber Gott / das er vnns fug vnnd ordnung /
durch sein goetliche gnad verleyhe / denselbigen nach seinem wort vnd willen recht zu prauchen / Vnd Gott gebe / das
wir eben mit solchen gotslesterigen schwirmern / vnnd jrs
F319-009v,07 gleychen an fahen / Amen . Wan sie an fahen sich selbs zu loben / wie sie nach jrer tauff anderst
seyen worden dann vor / vnd vns darge
F319-009v,08 gen auff s allergifftigst tadeln / Gedencke ein yetlicher an das wort / Der gerechte klaget am ersten
sich selbs an / vnd an den hochfertigen Phariseer der forn im tem
F319-009v,09 pel stund / vnd ruemet sich vnd danckt Got / das er nicht were wie andere menschen c Dan
gewißlich der geyst der denselben Phariseer tribe / der treybet dise leuet auch Darumb laß sich niemand blenden / wir
glauben nicht an ein schoens gleyßnerisch leben / sunder an got den va
F319-009v,10 ter / vnd an Iesum Christ sein eynigen sun / vnd an den heyligen geyst / des wort muessen sie vnns
zeygen / sollen wir jn glauben / mit jrem leben / werden s jr leere nicht beweysen / Gott heyst vns nicht die leer nach
dem leben vrteylen / sunder den menschen / Tregt er gute fruecht / so ist er glaubig / treget er boese / so ist er vnglaubig
/ Es vol
F319-009v,11 get aber nicht / das darumb auch die leere / die er hoeret oder fueret falsch sey . Nun woellen wir
sehen / was das haubtstueck in jrer widertauff ist / darum sie dem Satan so wol schmeckt Wir haben bewisen / das
Christus die tauff der kinder nicht verpoten / sunder frey gelassen hab / darumb ha
F319-009v,12 ben wir recht vnd fug dieselben zu prauchen . Wir haben auch bewisen / das die Aposteln kinder
vnd annder leuet / die noch nicht gentzlich verstanden oder glaubt haben / getaufft haben . Darumb haben s wir s auch
recht vnd fug jnen nach zu thun / Ia es zwingt die natur / das man die tauff nit sol verziehen / biß man ge
F319-009v,13 lernet hat / Dan wir haben genug zu lernen biß in todt / ist dannoch offt zur selben zeyt / noch
nicht vil gelernet . Wir haben auch bewisen / das die kindertauff in dem gepot der lieb genugsamlich gepotten ist /
darumb sein wir nit allein frey kinder zu tauffen / sunder auch schul
F319-009v,14 dig . Wir haben auch bewisen / das nit felen kan / der Christ
F319-009v,15 lichen Kirchen gepet / wirdt vber den kindern erhoeret / dann es ist auß glauben vnnd liebe / auff
ein klar zusag
F319-009v,16 gung von einer einhelligen gemein . Wir haben auch bewisen das die kindlein moegen glau
F319-009v,17 ben haben / Welche nun glauben haben oder nicht / doerf wir nicht wissen / wir wissen s von den
alten auch nit / Der alt spricht / ich glaub / fuer das kindleidn aber gibt Gott kundschafft / der sie in der alten ee heyst
beschney
F319-009v,18 den / vnd im newen Testament nicht verpeuet zu tauffen sunder heyst sie zu jm pringen / darauff
bitt die gemein nach dem willen gottes / Iohan . i . Vnd Christus ver
F319-009v,19 heyst / wir sollen gewert sein . Vber das alles / ist all jr tand vom Widertauff abgeleint . Darauß
volget / Das der kindertauff recht vnd kreff
F319-009v,20 tig ist / vnd sich Gott der herr aller maß durch dieselben mit dem kindt verpindet / wie die
heylig schrifft von der tauff leeret . Vnnd ob das kind zur selben stundt schon noch nicht glaubet / so helt Gott
nichtsdesterminder sein pund vnd zusagung / wartet so lang es lebet / ob es das wort wolt an nemen vnd glauben / thut
es / so wirt es gewißlich selig / wo nicht / so bleybt Gott dannoch warhafftig in seinem pund / wie Paulus zu n Roemern
am . iij . sagt / Wann aber etlich nicht glauben / was ligt dran / solt jr vnglaub / gottes glauben auff heben ? das sey
ferne / Es bleybe vil lieber also / das Gott sey war
F319-009v,21 hafftig / aber alle menschen sein luegner / Darumb wer getaufft ist / vnnd lest sich noch einmal
tauffen / der be
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-009v,22 zeueget mit der that / das er von Gott halte / er woelle jm den pund in der ersten tauff gemacht vnd
auff gericht / nicht halten / Dann wann er glaubete / das jm Gott wuerd halten / er ließ sich warlich nicht von newen wi
F319-009v,23 dertauffen / beuor / dieweyl Paulus spricht / Es ist ein glaub vnd ein tauff / Nun aber ist offenbar
das Gott helt / ob wir gleich zur zeyt der tauff noch nicht glaubt hetten / dann vnser vnglaub / hebt gottes glauben oder
warheyt nicht auff / So ist nun Gott warhafftig vnd helt / sie aber gedencken er halt nicht / vnnd beweysens mit dem
werck das sie also gedencken / Das ist ye in der warheyt Gott inn s angesicht lueg gestrafft / Hilff Al
F319-009v,24 mechtiger Gott / ist das nicht ein grosse / grausame / er
F319-009v,25 schroeckliche gotslesterung ? sol dann Gott ein luegner vnd trewloß sein ? vnd sol sein pund nicht
halten ? wer kan doch den grewel genugsam bedencken ? will ge
F319-009v,26 schweygen auß sprechen vnnd straffen / Solt das nicht ein suendt in heyligen geyst sein / die weder
hie noch dort nach gelassen wirt / zuuor in denen / die es hoeren / vnd dan
F319-009v,27 noch darin verharren / dan die auß einfeltigkeit hinnein
F319-010r,01 gefuert sein vnd den grewel nit verstanden haben / moegen noch wol sich bessern vnd entrinnen /
Wolan / es ist noch etwas ergers darhinder / das sie dem ersten pund nicht glauben / ist vberauß ein grosse suendt / aber
noch ein groes
F319-010r,02 sere suendt ist / das sie on gottes beuelch vnd willen hin
F319-010r,03 gehen / vnd machen ein newe tauff / bey welcher on zwei
F319-010r,04 fel / weder gottes wort noch geist / weder pund noch ver
F319-010r,05 gebung der suendt ist / vnd bilden jnen dieselben fuer / als solt es die rechte Christlich tauff sein /
so es doch ein lau
F319-010r,06 ter gespoet vnd betrug des Satans ist / da muß die falsch tauff jrem hertzen / ein rechte tauff sein /
vnnd der Sa
F319-010r,07 tan der sie an richtet / muß jrem hertzen auch der ware Gott sein / dann sie stehen fest / jr
Widertauff sey got
F319-010r,08 tes tauff / vnd nicht die erst vnd rechte tauff . Also verlas
F319-010r,09 sen sie gottes tauff vnd pund / vnd fassen dargegen des teuffels pund / lassen Gott mit seinem wort
faren / vnd richten jnen den teuffel fuer jren Gott inn jrem hertzen auff . Darumb ist ia nicht wunder / das sie alsbald an
F319-010r,10 der leuet werden / wann sie widertaufft werden / Cain wurd auch ein ander mensch / da er Gott loge
/ forcht
F319-010r,11 sam / fluechtig / zitterent / vnd verzweyfflet / Solten dan die nicht ander leuet werden / die Got selbs
lueg straffen ? Es wer nicht ein wunder / das sie noch anderst wuer
F319-010r,12 den / zwar jr forcht / flucht / vnd verzagtes hertz / ist aller welt der sie sicht / offenbar genug / Das
sie aber auch ver
F319-010r,13 zweifelt sein / wiewol sie es selbs noch nit all empfinden bezeueget das mechtigklich / das sie glauben
vnd leeren / der teueffel werd selig werden / dann wiewol sie es sa
F319-010r,14 gen / ist es darumb nit war / Das ist aber war / dieweil sie glauben / der teueffel werd als wol selig
als sie / so mues
F319-010r,15 sen von noeten sie vnd der teueffel / einer sein wie der ander / das wird gewißlich nicht felen / Gott
erbarm sich vber die / den noch zu helffen ist / Dann hetten sie ein fuencklein rechts goetlichs glaubens vnnd liebe / so
wuerden sie spue
F319-010r,16 ren / das Gott gegen dem Satan vil anderst gesinnet wer / dann gegen den glaubigen menschen . Sie
wolten jr Cainische fluechtige zagheyt gern mit dem verdecken / das die Aposteln auch nicht an einem ort geblieben sein
/ lestern andere rechtschaffne Prediger darzu / das sie an einem ort bleyben . Darzu sagen wir / sie sein gottes Aposteln
nicht / dann er hat sie nicht be
F319-010r,17 rueffen noch auß geschickt / Sunder des Satans Apo
F319-010r,18 steln sein sie / fluechtig / forchtsam / scheuech / vnnd fliehen das liecht / wie jr fuerst der finsternus
auch thut / Wir aber sein diener Christi / aber doch nicht Aposteln / dan das ampt vnd der titel sein vns vil zu hohe /
dieweyl ein Apostel muß von Gott geschickt sein / an die ort / da vor das wort vnbekant ist . Weyl aber Paulus zu Ephe
F319-010r,19 siern am . iiij . sagt / Gott hab inn seiner gemein etlich ge
F319-010r,20 setzt zu Aposteln / etlich aber zu Propheten / etlich zu Euangelisten / etlich zu hirtten vnnd lerern .
So erken
F319-010r,21 nen wir vnns nuer fuer die allergeringsten / nemlich / nuer fuer hirtten vnd leerer / Ein hirte aber
sol nicht von sei
F319-010r,22 nen scheflein fliehen / sunder bleyben / vnnd wann der Wolff kumpt / sein seel fuer die scheflein
darsetzen / Gott geb vnns sein gnad / wann er s vber vns verordnet / das wir s vnuerzagt leyden / Amen . Darumb
schemen wir vns nicht / das wir an einem ort / ein yeder in seinem berueff bey seinen scheflein bleyben . Sie aber nemen
das nuer fuer ein deckel / jres verzagten hertzens / wann man sie verfolget / fliehen die hirten / vnd lassen die ar
F319-010r,23 men scheflein wuergen / wie man wil . Das sich aber etlich verwundern / das sie so kuenlich on alles
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
zittern sterben / vnnd meinen / es sey ein zeychen eins grossen glaubens / Das ist warlich warlich weyt feel / Christus hat
freylich auch glaubt / aber nichtsde
F319-010r,24 sterminder vor angsten blutigen schweyß geschwitzt / so sagt er auch Petro / Man werd jn guerten
vnd fuern da
F319-010r,25 hin er nicht woelle / Das beweyset ye / das er den todt wuerde foerchten vnd gern woellen fliehen
/ wann er nuer kuendt / on allen schrecken / vnd on als entsitzen sterben / ist vil ee ein zeichen eins verzweyfelten
erstirbnen hertzen das weder seiner suendt / noch gottes gericht / noch die manigfeltigen list des teueffels mer foercht /
sunder ver
F319-010r,26 achts vnd schlechts in wind / wie die Iueden offt gethan / wo sie verprent sein / vnnd wie noch
teglich etliche rohe leuet thun . Es haben jnen auch die schwirmer ein guten grund zu solchem verzweyfelten sterben
gelegt / indem das sie fuer geben / der teueffel werd selig / Dann was solt sie jr suendt an fechten / oder wie moechten sie
sorgen / das sie in rechtem glauben stuerben vnnd nicht jrreten / oder was solten sie sich vor des teueffels anfechtungen
besor
F319-010r,27 gen / dieweyl sie gedencken / wan s gleich vbel geredt / ist vmb ein zeyt zu thun / so werden wir
dannoch selig / vnd der teueffel mit vnns / Ia freylich einer wie der ander / Solch jr verzweyfelte verachtung / spueret
man greyff
F319-010r,28 lich in jren worten vnnd leeren . Damit sey auff diß
F319-010v,01 mal von jrer falchen Widertauff genug . sie aber vom heyligen Sacrament auff s Ca
F319-010v,02 rolstats meinung halten / so er doch selbs erkent vnd be
F319-010v,03 kent / das sie falsch ist / thun sie wie jr art ist / haben lust zu jrrthumben / ob sgleych greyflich sein
/ daruon ha
F319-010v,04 ben wir yetz nicht zeyt / nach der lenge zu sagen . Von der weltlichen Obrigkeyt / das die Christen
nit haben noch fueren sollen / wissen wir jr vrsach noch nit / Darumb woellen wir s darbey lassen bleyben / das wir
exempel im alten vnd newem Testament haben / Das frume heylige leuet / Obrigkeyt gefuert haben / vnnd das wir
gehorsam schuldig sein / inn allem dem / das dem glauben vnd gewissen nicht nachteylig ist / wie der hey
F319-010v,05 lig Paulus zu n Roemern am . xiij . leret vnd spricht / Ie
F319-010v,06 derman sey vnterthan der Obrigkeyt / vnd dem gewalt den es ist kein gewalt dann von Got / Die
gewalt aber die allenthalben ist / die ist von Gott geordnet / also / das wer sich wider die gewalt setzt / der widerstrebt
gottes ordnung / die jr aber widerstreben / werden vber sich ein vrteyl empfahen / Den die geweltigen sein nicht den
guten wercken / sunder den boesen zu foerchten / Wilt du dich aber nicht foerchten vor der gewalt / so thue guts / Thust
du aber boeses so foercht dich / denn sie tregt das schwert nicht vergeblich / sie ist gottes dienerin / ein rech
F319-010v,07 erin zur straff vber den der boeses thut . So seyt nun auß not vnterthan / nicht allein vmb der straff
willen / sun
F319-010v,08 der auch vmb des gewissens willen . Wann aber ye die Obrigkeyt wolt yemand zwingen / wider
gottes wort Sol man Gott mer gehorsam sein dann den menschen wie inn Geschichten der Apostel am . iiij . geschriben
ist . Vnd ob sie schon sunst auch vbel handelten / sollen dar
F319-010v,09 umb die vnterthanen nicht auff ruren / Dann Got wil nicht suendt mit suendt wern oder straffen /
er woelle dan beyde parthey / den straffer vnd den gestrafften verder
F319-010v,10 ben / Doch mag es auch wol geschehen / das der gestraft wider zu gnaden kum / der straffer aber
muß gewißlich alweg herhalten / wo man suendt mit noch groesserer suendt wil weren / Dann wann schon die Obrigkeyt
die vnterthanen etwo beschwert / wolt du drumb noch er
F319-010v,11 gers thun / auffruerisch vnnd moerdisch werden / vnnd jn leyb vnd leben / vnd das gut darzu auf
einmal nemen / solte Got die Obrigkeit die dich ein wenig beschwert so hart lassen straffen / vnd dir s aber vber sehen /
der du leyb vnnd gut / auff einmal woltest verderben ? Nein warlich . Darumb lasse sie Gott straffen / er wird wol ein
ruten finden on dich / Volge du vil lieber dem Chri
F319-010v,12 stenlichen exempel des heyligen koenigs vnd Propheten Dauids / der selbs / da er schon durch den
Propheten auß gottes beuelch zu koenig gesalbt / vnd dargegen Saul / auß seiner grossen verschuldigung / das jm vnnd
seinen nachkumen das reych solt genumen werden / von Got schon verurteylt war / wolt er dannoch sein hand nicht
anlegen das er den Saur vmb precht / wiewol jm Saul hefftig nach dem leben stellet / Sunder er wartet biß er auß gottes
verhengnus durch die Philister vber wun
F319-010v,13 den / vnd also vmb pracht wuerd / dan es war jm ein grew
F319-010v,14 el / das er solt hand an legen / an den gesalbten des herrn das ist an den / der jm einmal durch Gott
selbs zum koe
F319-010v,15 nig vnd herrn gesetzt vnnd gesalbet war . Es hat auch von anfang der welt nie recht gethon / wann
die vnter
F319-010v,16 than durch auffrur / jr eygne Obrigkeyt zu straffen vn
F319-010v,17 ter standen haben / wirt noch nicht recht thun / Das ha
F319-010v,18 ben wir in vergangner auffrur wol gesehen / vnd wer
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F319: Grundtliche vnterrichtung/ein erbern Rats der Statt Nuermberg Modernisierter Lesetext
F319-010v,19 den s warlich alle die erfarn / die vns nit glauben woellen . Die Schwirmer fechten seer / Christen
sollen kein Obrigkeyt haben oder furn / vnnd predigen doch in al
F319-010v,20 len winckeln / nuer die spruech auß altem vnd newem Te
F319-010v,21 stament / da von schwert / harnisch / kriegen / vnd wuer
F319-010v,22 gen gesagt wird / Vnnd wiewol es der heylig geyst al
F319-010v,23 les von den geystlichen waffen redet / die Paulus in der andern zum Corinth . am . x . vnd zu
n Ephesiern am . vj . cap . an zeygt / So felschen sie es doch / vnd ziehen s alles auff moerdische krieg / rauben /
todtschlagen vnnd auff
F319-010v,24 rur / woellen ia die fruembsten moerder sein / die alle welt allein besitzen / Derhalben vnwider-
sprechlich ist / sie sein auffruerisch / vnd jre fuernembsten leerer nichts anders / dann die allerergste grundsupp / die
in der vergangen auffrur ist vber blieben / welch s wir zu seiner zeyt baß an tag woellen bringen / Darumb huette sich
yederman vor jn / als vor den rechten auffruerischen . Dieweyl aber yederman weyß / das jr ding nuer heymlich im
finsternus vmb schleicht / vnd wir aller jr leere / noch nicht gantzen grund haben / woellen s wir auf dits mal hierbey
bleyben lassen . Bitten alle frumme Christen / vnnd warnen trewlich alle einfeltige / das sie sich vor jn woellen huetten /
Darzu yederman mueglich
F319-010v,25 en fleyß an keren / das jr heimliche gotslesterliche leere an tag vnnd ans liecht gepracht werd / Dann
wer den fluechtigen geyst anß liecht zeuecht / hat jn schon mer den halb vber wunden / das weiß er zwar selbs wol / er
wuer
F319-010v,26 de sunst nit also zu winckel kriechen . Was darff s fuer kunst / das man jr ding niederleg / weyl jr
etlich duerffen sagen / es sey kein teueffel / dan des menschen eygne suendt vnd boese begird / Solt das war sein / so
muest Christus inn der wuesten / von seiner eygen suendt an gefochtenn worden sein / Wie koent nun der Satan / wann
er gleich gern wolt / groessere gotslesterung erdencken ? Vnd wie koent auch Christus der heyland sein / dieweyl er / als
ein suender / selbs eines andern heylands bedoerffte ? Dar
F319-010v,27 umb helff nuer yederman / das jr leer ans liecht kum / so ist s sie schon vber wunden vnd geschlagen
. Dise secten kumen allein darumb / das die bewerten vnter vns sol
F319-010v,28 len offenbar werden / wie der heilig Paulus sagt / Nun ist s ye nicht verporgen / welche bestendiger
/ glaubiger / vnd bewerter seyen / die / die ein mal getaufft / Gott fuer getrew vnd warhafftig halten / oder aber die / die
dran zweyfeln / vnd ein newe tauff / on gottes beuelch suchen ? On zweylfel sein die am allerbestendigsten vnd bewer
F319-011r,01 testen / die an gottes worten vnd wercken nichts zwey
F319-011r,02 feln / sunder fest daran glauben . Darumb sollen wir al
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21