F321: Ein außzug guter alter vnd newer Teutscher Liedlein Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: -
language-region: ostfränkisch
language-type: fränkisch
genre: T
medium: Druck
time: 16,1
reference: Seite, Zeile
corpus-sigle: F321; IV-E-T3,D
text: Ein außzug guter alter vnd newer Teutscher Liedlein
text-author: Georg Forster
text-type: UN: Lyrik: Lied
assignment_quality: Z2
hoffmann_wetter_nr: HW 423-427; ZK (F)
library: -
library-shelfmark: -
date: 1540
place: Nürnberg
text-place: -
printer: Johann Petreius
edition: Marriage, M. Elizabeth (Hg.): Georg Forsters Frische Teutsche Liedlein in fünf Teilen, Halle 1903 (=Neudrucke
deutscher Litteraturwerke des XVI. und XVII. Jahrhunderts 203-206). → orientiert sich an Tenorstimme
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Das Dokument besteht aus insgesamt vier Abschnitten, für jede Stimme (Sopran, Alt, Tenor,
Bass) je einer. Es wurde nur der erste Abschnitt transkribiert, da der Text bis auf wenige kleine Abweichungen nahezu
identisch ist. Einige Beispiele für Abweichungen werden im Folgenden aufgeführt.; S: 001,01 | allei- 001,02 mein |
verge$$en dein 001,03 das | vnd |; A: 001,01 | allein 001,02 mein | 2x 001,03 dz | vn- |; T: 001,01 | allei- 001,02 mein |
ohne Wdh. 001,03 das | vn- |; B: 001,01 d.a.n.$. | allein 001,02 mei-| ohne Wdh. 001,03 das | vnd | 2x $tetz; S: 006a,01
mein Got | der 006b,01 Das ich nun mich/ frey laß auff dich | wer kan 006,02 von | begern |; A: 006a,01 2x | d’ 006b,01
Das ich un frey mich/ laß auff dich | 2x 006,02 von | beger |; T: 006a,01 mein Got | der 006b,01 Das ich nun mich/ frey
laß auff dich | wer kan 006,02 vo-| beger |; B: 006a,01 mein Got dein Wort 2x | der 006b,01 Das ich un frey mich/ laß
auff dich | wer kan mir etwas 2x 006,02 von | beger |; $ünd‘ thut tragen 006,03 gantz | mich wagen; $tund, $o er mein
$ünd thut tragen 006,03 gantz | mich wagen 2x; $ünd thut trage- 006,03 gar | mich wagen; $ünd, $o er mein $ünd thut
trage- 006,03 gantz | mich wagen; S: 021,01 mein 021,02 gang | rand $ol 021,03 wil ich wil ich ye geren; A: 021,01 mein
021,02 gang | rand $ol 021,03 wil ich gern 2x; T: 021,01 mein 021,01 ga-g| randt $ol 021,02 wil ich ye geren; B: 021,01
mei- 021,02 gang | ra-d wil 021,03 wil ich geren 2x; S: 046a,01 dz 046b,01 fuer#ker | vnd 046,02 Da#mit | hertzlieb
046,03 al; A: 046a,01 das 046b,01 für#ker | vn- 046,02 Damit | hertzlieb 046,03 al; T: 046a,01 dz 046b,01 für#ker |
vn- 046,02 Da#mit | hertzlieb 046,02 all; B: 046a,01 das 046b,01 für#ker | vn- 046,02 Da#mit | hertzlieb h.l. 046,03
al; S: 061,01 der | di$em winter 2x | das macht mich 2x 061,02 Das 061,04 macht mir ein $chweren mut; A: 061,01
der | di$em winter 2x | das macht mich 2x 061,02 Das 061,04 darzu ein $chweren mut; T: 061,01 d‘ | di$em winter |
das macht mich 061,01 Dz 061,04 macht mir ein schwere- mut; B. 061,01 der | di$em winter | dz macht mich 061,01
Das 061,04 darzu ein $chweren mut; Im Tenor sind zudem noch weitere Strophen notiert, diese wurden ebenfalls nicht
transkribiert.; Im transkribierten Abschnitt treten einige Seiten doppelt auf, diese wurden sowohl bei der Transkription
als auch bei der Seitenzählung nicht berücksichtigt.; Seitenzählung erfolgt in römischen Ziffern, keine Blattzählung.;
Der Anfangsbuchstabe jeder Seite steht als Initiale vor der ersten Notenzeile, der nächste Buchstabe ist trotzdem groß
geschrieben.; Besonderheit als Lied: in Silbenschrift geschrieben (Silben müssen unter entsprechenden Noten stehen).
Silben werden i.d.R. zusammengezogen, ohne dies kenntlich zu machen. Ausnahmen sind Silben, die den normalen
Wortabstand haben, nach Grimm aber zusammengeschrieben werden.; ‹i› überwiegend mit Punkt, an manchen Stellen
fehlt er allerdings (ob ausgeblichen oder nicht gesetzt, ist nicht feststellbar); im Anlaut häufig ‹j›, v.a. bei Worten wie
‹jr›, ‹jrem› etc.; ‹I› und ‹J› sind sich sehr ähnlich, im Text i.d.R. mit ‹J› umgesetzt, in den Initialen mit ‹I›, da dort der
Querstrich fehlt.; ‹ß› immer mit ‹ß› umgesetzt, auch wenn in vielen Fällen die Ligatur zwischen Schaft- und Rund‹s›
noch deutlich zu erkennen ist; Kolumnen:; 001 = I.; 002 = II. Era$mus Lapicida.; 003 = III. Laur. Lemlin.; 004 = IIII.
Stephanus Mahu.; 005 = V. Thomas Stoltzer.; 006 = VI. G. For$terus.; 007 = VII.; 008 = VIII. Ludo. Senfl.; 009 = IX. G.
For$terus.; 010 = X.; 011 = XI. J. L. Blanckmüller.; 012 = XII.; 013 = XIII.; 014 = XIIII.; 015 = XV G. For$terus.; 016 =
XVI; 017 = XVII.; 018 = XVIII. Wolffg. Grefinger.; 019 = XIX Go. For$terus.; 020 = XX Mathias. Eckel.; 021 = XXI.;
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F321: Ein außzug guter alter vnd newer Teutscher Liedlein Modernisierter Lesetext
022 = XXII; 023 = XXIII Ca$parus Bohemus.; 024 = XXIIII. Lud. Senfl.; 025 = XXV; 026 = XXVI I. Blanckmuller.;
027 = XXVII. Laur. Lemlin.; 028 = XXVIII. Laur. Lemlin.; 029 = XXIX Paulus Hoffheymer.; 030 = XXXI. Paulus
Hoffheimer.; 031 = XXXI.; 032 = XXXII.; 033 = XXXIII Thomas Stoltzer.; 034 = XXXIIII. Jo. Leonhardi.; 035 =
XXXV. Georgius Schoenfelder.; 036 = XXXVI. H. J$aac.; 037 = XXXVII. Era$mus Lapicida.; 038 = XXXVIII.; 039
= XXXIX. Martinus Wolff.; 040 = XL.; 041 = XLI. Martinus Wolff.; 042 = XLII. G. For$terus.; 043 = XLIII. Paulus
Hoffheymer.; 044 = XLIIII.; 045 = XLV.; 046 = XLVI. Heinricus Eytelwein.; 047 = XLVII. Laur. Lemlin.; 048 = XLVIII.
Rupertus Vnterholtzer.; 049 = XLIX. Paulus Hoffheymer.; 050 = L. Johan. Fro$ch.; 051 = LI. Ca$parus Bohemus.; 052
= LII.; 053 = LIII. Mar. Wolff.; 054 = LIIII.; 055 = LV. Lauren. Lemlin.; 056 = LVI.; 057 = LVII. Heinr. Eytelwein.;
058 = LVIII. Mar. Wolff.; 059 = LIX. Laur. Lemlin.; 060 = LX. Ludo. Senfl.; 061 = LXI. Thomas Stoltzer.; 062 = LXII.
Wolff. Grefinger.; 063 = LXIII. Paulus Hoffheimer.; 064 = LXIIII.; 065 = LXV. Thomas Stoltzer.; 066 = LXVI. Wolff
Grefinger.; 067 = LXVII.; 068 = LXVIII.; 069 = LXIX. Thomas Stoltzer.; 070 = LXX.; 071 = LXXI. Sixtus Dietrich.;
072 = LXXII. Mar. Wolff.; 073 = LXXIII. Mar. Wolff.; 074 = LXXIIII. Mar. Wolff.; 075 = LXXV. Thomas Stoltzer.;
076 = LXXVI.; 077 = LXXVII.; 078 = LXXVIII.; 079 = LXXIX; 080 = LXXX. Thomas Stoltzer.; 081 = LXXXI. H.
J$aac.; 082 = LXXXII. Sixtus Diethrich.; 083 = LXXXIII. Mar. Wolff.; 084 = LXXXIIII. Paulus Hofheymer.; 085 =
LXXXV. Johan Wenck.; 086 = LXXXVI. Mar. Wolff.; 087 = LXXXVII. Paulus Hoffheimer.; 088 = LXXXVIII.; 089 =
LXXXIX. Laur. Lemlin.; 090 = XC. Jo. Leonhardi.; 091 = XCI. Paulus Hoffheymer.; 092 = XCII. Benedictus Ducis.;
093 = XCIII. lauren. Lemlin.; 094 = XCIIII. G. For$t.; 095 = XCV. Laur. Lemlin.; 096 = XCVI. Era$mus Lapicida.; 097
= XCVII. Paulus Hoffheimer.; 098 = XCVIII. Wolff Graefinger.; 099 = XCIX. W. Grefinger.; 100 = C. Arnolt von Bruck.;
101 = CI.; 102 = CII. Lud. Senfl.; 103 = CIII. Ludo. Senfl.; 104 = CIIII. Ludo Senfl.; 105 = CV. Ludo Senfl.; 106
= CVI.; 107 = CVII.; 108 = CVIII. Heynricus J$aac.; 109 = CIX. Era$mus Lapicida.; 110 = CX. Johannes Fuchßwild.;
111 = CXI. Ludo Senfl.; 112 = CXII. laur. Lemlin.; 113 = CXIII. Gregorius Pit$chner.; 114 = CXIIII. G. For$terus.;
115 = CXV. Era$mus Lapicida.; 116 =; 117 = CXVI. Laur. Lemlin; 118 = CXVII. Paulus Hoffheymer.; 119 = CXVIII.
Mar. Wolff.; 120 = CXIX.; 121 = CXX. G. For$terus.; 122 = CXXI.; 123 = CXXII. Era$mus Lapicida.; 124 =; 125 =
CXXIII. Paulus Hoffheymer.; 126 = CXXIIII.; 127 = CXXV.; 128 = CXXVI.; 129 = CXXVII.; 130 = CXXVIII.; 131 =
CXXIX.; 132 = CXXX.
abbr_ddd: ForLied
extent: FnhdC: -; compl: -
extent-size: FnhdC: -; compl: 6.060 WF
@H
F321-001,01 DJch als mich selbst hertzlieb allein ich warlich mein in rechter trew mein lieb wirt new gen
dir al tag drunb ich nit mag vergessen dein das hertze mein sol vnd wil stetz dein eygen sein DJe mich erfrewt ist
lobenswerd fur alles so ich ye gesach Kein stund verget jr wird begert zu meinem lust in aller sach Wan sie ist schoen
getrewer art so lieblich lustig vnd so zart freundlichers nie geboren ward ich grueß die fein von wegen mein in jrem
gruenen roeckelein ES ist ein frag vnd grosse klag wie ß gelt konbt auß dem lande auff dem lande Solich frag loß darff
nit vil gloß man gibt s vmb seidengwande seidengwande Der welte bracht ist übermacht die hof
F321-001,02 fart bricht herfüre ein yeder wil on maß vnd zil on maß vnd zil sich kleiden ü
F321-001,03 ber buere über buere rein treten über quire WEr edel ist zu diser frist sol adels ankunfft wissen Auß
tugent her konbt adels eer wo einer sich hat geflissen Der tugent groß mit jren genoß nach eren hat thun hat thun
streben ein solchen man hat man nit lan e s m h man nit lan da hinden stan schilt wapen vnd pferd geben eer gut bey
seinem leben ES dringt doher doher mit sorg vnd gfer ein newes jar das gantz vnd gar das gantz vnd gar durch seinen fal
durch seinen fal verkeren sol der welte lauff darumb so schaw ein yeder auff ERweckt hat mir das hertz zu dir mein Got
dein wort der gnaden Das ich nun mich frey laß auff dich wer kan mir et
F321-002a,01 was schaden Was sol ich mer von Got begern so er mein sünder thut tragen darumb wil ich gantz
sicherlich auff seine guet mich wagen ACh hertzigs hertz mein schmertz erkennen thu ich hab kein rhuo nach dir steht
mein verlangen ist wunder nicht dein freundtlich gsicht hat mir mein hertz gefangen SO ich hertzlieb nun von dir scheid
bange mir großleyd dich freundtlich bild zu meiden Das macht das ich dein lieblich gstalt so manigfalt gesehen hab in
freueden Deß mich vnd dich hat offt ergerzt vnd doch zu letzt thuot nur erst trauren wincken durch scheidens not durch
scheidens not hertzlieb gib rat mein hertz wil mir mein hertz wil mir versincken GLück widerstell was vngefell bißher ver
F321-002a,02 wendt beschließ das endt mit reichem fal das ich mich frew zu tausent mal ICh weiß ein hüpsches
frewelein das lige mir in dem hertzen mein ach das ich solt wie gern ich wolt nach luft meins hertzen gar freundtlich mit
jr schertzen ES hat sein gestalt in irem gwalt er
F321-002b,01 zeig ich mich vnd sprich ob gleych jr sin ob gleich jr sin stiend an
F321-002b,02 derst hin vnd hochgericht das ficht mich gar nichts an ich bleib jr trewer vnterthan AN dich auff
erd kein freud so werd die mir bringt frucht allein dein zucht vnd weiblich guet mein hertz vnd gmuet für all dich grind
erzind gen dir sogar gen dir sogar ich bit mein freunt
F321-002,02 lichs Bnim war MEin hoechste zir ich hab mich dir gantz eygen zwar er
F321-002,03 geben gar das niemand s wend bis auff mein end darumb halt hart dar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F321: Ein außzug guter alter vnd newer Teutscher Liedlein Modernisierter Lesetext
F321-002,04 umb halt hart hertzlieb ich wart der gnaden dein der gnaden dein denn ich wil ye dein aigen sein
ACh hoechste zir auff all mein gir vnd rechte lieb so zu dir yeb thut mir mein gmuet erkrencken Wann ich der zeyt so
mir an leidt mein hertz bekrenckt auch senlich drengt gentzlich thu gedencken Darumb ich mich in aller pflicht gen dir
als offt ja het verhofft vnd gentzlich gmeint zu dir vereint in steter trew zu leben VErgangen ist mir glück vnd heyl vnd
alle freud auff er
F321-003a,01 den Ellend bin ich verlassen gar mir mag nit besser wer
F321-003a,02 den biß in den todt leid ich leid ich groß not so ich dich lieb muß meyden geschicht mir ach o we
der sach muß ich mich dein veriehen groß leid wirt mir geschehen ICh hab s gewagt hertzliebste meidt auß rechter lieb
auß rechter lieb vnd trewen Jch bit halt vest was du mir hest geredt sol dich geredt sol dich nit rewen Jch wil allein dein
eygen sein sey drauff be
F321-003b,01 dacht vnd wol betracht das du magst sein ja stets die allerliebste mein AYniges hertz laß sein ein
schertz was ich offt thu on argen list der keyner ist in meinem gmuet wie wol ich wuet vnd bin entrüst macht alß das du
nit bey mir bist ICh stell leicht ab von solcher hab der ich nit weyß zu geniessen So ich versteh das jr seind meh die zu
dem zyl thunt schiessen Jn Venus spil ist sie zu vil mit frembder lieb beladen das macht boeß blut vnd ist nit gut in al
F321-003b,02 len pfützen baden ON eer vnd gunst lebt ytz der glert allein betracht wirt aygner nutz Darumb sich
hat die welt verkert erhelt das jr mit gwalt vnd trutz Kunst hat kein lohn kunst hat kein lon drunb yederman wil richten
nur nach falsch
F321-003,02 em wohn GEsell wiß vrlaub saumb dich nit vmb einen drit von freud solt sein gescheiden Als ich
mein trew dir teylet mit auff suesse bit do thetest mir nit leiden Jch bawt auff dich so vestiglich der grund hat mir
gewichen dein geschwaetz was gut es gab mir mut das klag ich iaemerlichen GAr wunderlich schickt sich doch all mein
sach nur nach des krebsen gang wie lang das widerspil on zil sein rand sol han wil ich wil ich ye geren sehen an FRaw ich
bin euch von hertzen hold o mein o mein ich thet euch gern was ich solt o mein o mein wann jr ß von mir an nemen
wolt o mein o mein bin ich doch dein moecht s müglich sein ich geb mich dir inß hertz hinein ARtlich vnd schon gantz
wol gestalt mit gwalt hat sie mit gwalt hat sie den preyß darumb mir gefelt jr geperd vnd weiß WAs wirdt es doch des
wunders noch so gar ein sel
F321-003,03 tzams leben Als yetzundt ist all welt vol list mit vntrew gantz vmbgeben Gut wort arg tueck vil grueß
boeß stueck ist yetz gemein auff erden es günd keiner mer dem andern eer was wil noch darauß werden EJn meidlein
sagt mir freundlich zu wie sie mich liebt im hertzen Jch sich sie nit der gleichen thun allein mit mir zu schertzen Hat
wol sein fug braunß meidlein klug merck was ich bit Ju iu Ju iu Ju iu feins meidlein mur nur nicht MErck scheidens klag
ee ich verzag so ich dich lieb lieb muß meiden Hilff mir zu dir aus hertzen gir groß kumer muß muß ich leiden Darumb
ich bit darumb ich bit du wendest nit dein trew von mir erwart bey dir dann sunst in grosses leid ich kum dann sonst in
grosses leyd ich kum EIn beumlein zart geschlachter art von edlem stam vnd gutttem nam nach seiner natur gantz rein
vnd pur kein suesser frucht nie mensch versucht die wechst daran wer moecht gelan vnd nicht be
F321-003,04 geren vnd nicht begern ein frucht daruan ICh armer klag stets nacht vnd tag ach moecht es gsein ach
moecht es gesein das du werst mein wolst du als ich wolst u als ich so hast u mich es leit an dir wer dir als mir die sach
wer lengst geen
F321-004a,01 det zwir MEin einigs A mein eynigs A ich dein beleib vnd mich verschreib alweg dienstlich an deim
gebot A wie das gibt A wie das gibt ytzund die zeyt des klaffers neid den schaden fuegt ein zu dem spot Mein zuuersicht
nicht kummer dich mein lieb hab ich in rechter trew zu dir gekert vnd pleib gantz frey glueck won vns bey zu freuden
stets gantz vnuersert ZUcht eer vnd lob jr wonet bey gantz frey on alle rew bin ich ver
F321-004a,02 pflicht zu dienen jr Sie hat fuerwar das feinst geperd beschwert vnd hoefflich mert sich hertzlich
klag vnd sehnlich gir Seid ich nun weiß zukuenfftig not kein rhat auff erdt mich helffen mag es leit am tag erhoer mein
klag die ich stetz trag send gnad mein glück sendt gnad mein glueck ee ich verzag WAen ich betracht die hinefart so hat
sich mein gemuet verkert Mein lieb findt mich gantz vngespart mir werde noch glueck beschert Das lustes spil heymlich
vnd still mit freuden vil bald treff das zil darnach mich alzeyt frewen wul EJn waechter gut in seiner huot ruefft an den lie
F321-004b,01 ben morgen Wo lieb bey lieb in Venus ueu beyligen on e sorgen Die sehen auff verlast den schlauff
das jr nicht kombt in leyden die nacht die weycht der tag herleucht wil lieb von liebe scheiden scheiden wil lieb von liebe
scheiden ICh klag den tag vnd alle stund das mein außbund nicht hat sein gsundt derhalb verwund mein hertz in leyd
auß gutem grundt WJe kumbt s das mich so heff
F321-004b,02 tigklich an fichtet yetz das buelen Jch weiß mit nicht wie mir geschicht das blut thut in mir wueten
Alß ob ich iung ge
F321-004,02 richt zum sprung künt den weiblein hofieren nach jrem will geben die fül fürwitz wil mich verfueren
wil mich verfueren VOn edler art auch rein vnd zart bist u ein kron der ich mich han ergeben gar glaub mir fürwar das
hertz in mir krenckt sich nach dir darumb ich ger auff al dein eer hilff mir ich hab ich hab nit trostes mer ISbruck ich
muß dich lassen ich far dohin mein strassen in fremde land do
F321-004,03 hin mein freud ist mir genomen die ich nit weiß bekummen wo ich jm elend bin wo ich im elend bin
ACh edles N mein eyniger trost nach dir mich thut ver
F321-004,04 langen Ein artlich wesen an dir hast das hat mich gar ge
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F321: Ein außzug guter alter vnd newer Teutscher Liedlein Modernisierter Lesetext
F321-005,01 fangen Hertz muot vnd sin hertz muot vnd sin stent zu dir hin on vnterlas muß dencken an dein
schoen gstalt an dein schoen gstalt die thut mit gwalt mich ellenden ser krencken zu dir vmb huelff schrey ich vndguelff
send trost meim schwachen hertzen sunst an ALs ich nun hab vernomen was klaffers vntrew sey So es darzu wurdt
kummen darnach ich yetz vast schrey Das ich an jm wirdt rechen wie er mich yetz thut stechen glueck stand mir alzeyt
bey dre kein kan stillen mein schmertzen kan stillen mein schmertzen ACh vnfals neid belenglich zeyt hab ich manch
stundt gedul
F321-005,02 det Macht das du glueck von mir zuruck dich wendest vnuerschul
F321-005,03 det Dardurch mein hertz leid sendlich schmertz allein dir zu gefallen glücklicher stund auß hertzem
grund gwardt ich mein lieb gward ich mein lieb ob allen ICh bin versagt gen einer magt das sie mich nimmer ha
F321-006a,01 ben wil Vnd do er mich so listiglich vertrungen hat auß di
F321-006a,02 sem spil Stet noch darauff mein widerkauff den ich mit fuog vergolten hab dunckt mich nit gnug
GLueck mit der zeyt hat mich erfrewdt sich zu mir kert darzu gewert mir gfuegt ein kron der eren Die ich nun lang mit
hertzem zwang auß gan
F321-006b,01 tzem gmuet das hoch gepluet mir hab begert zu werden Sie thut all stund aus hertzem hertzen
grund mein gmuet alles erfrewen drumb ich die schon jm hertzen kroen ein zir mit allen trewen mit allen trewen WJllig
vnd trew willig vnd trew ich mich ergib wil auch wil auch mein gluebd stet halten dir gantz vnuerkert das glaub du mir
NAch willen sein mich dir allein in trewen zu erzeygen Für all auff erdt bist u mir werd vnd gib mich dir für eygen Gantz
in dein pflicht der zuuersicht last dir mein dienst gefallen dan glaub fürwar in frawenschar liebsst u mir ob jn allen DEr
hund mir vor dem liecht vmbgat frue vnd auch spat hab ich kein rw wie ich im thu das richtet als der kla
F321-006b,02 ffer zu ACh hoechster hort du edles blut gedenck der lieb vnd freuden der lieb un freuden Die wir so
lang in stiller hut in wollust theten treiben theten dreyben Vnd so es yetz nit mer mag sein nit mer mag sein bringt gros
F321-006,02 se pein dem hertzen mein so bit ich dich du eynigs mein be
F321-006,03 tracht mein grossen schmertzen MJt allem sin bin ich behafft dz schafft in mir der lie
F321-006,05 be bund Was ich fuerker schwer es als ist vnd brist mir rat zu di
F321-007,01 ser wund Damit ich bit vnd schrey verzeyh hertzlieb dein gunst al kunst ist sunst an mir verlorn
mein lieblichs M DEr mey wil sich mit gunsten mit gunsten beweysen brieff ich an aller voegelein gesang bringt vns den
somer manigfalt ich hort die nachtigal singen sie singt recht wie ein seytenspil der mey vnß wil den liechten sommer
bringen ja bringen den liechten sommer bringen ja bringen WAs nit sol sein schickt sich ye nit hilfft rat noch bit hilfft
rath noch bit vnd ob damit würt vil auß gricht ist doch all hoffnung gar al hoffnung all hoffnung gar entwicht ICh hab
heimlich heimlich ergeben mich eim schoenen helden ein schoenen helden werde Jn ehr vnd trew vnd trew on alle rew
seinsgleichen lebt nicht lebt nicht auff erde An wolgestalt findt man kein bald schoen Absolon muß weichen Salmon ist
er zu vergleichen MArs dein gefert ist hert on schuld geduld mich tragen macht Saturnus bracht veracht mein glueck vnd
zruckt veria
F321-007,02 gen tracht Wo hin mich ker sich ich ye mer das gtsirn mir sein entge
F321-007,03 gen doch wer ß noch frue kuendt ich s on muee von haß zu gnad be
F321-008a,01 wegen MAg ich vnglück nicht widerstan muß vngnad han der welt vmb mein recht glauben So
weyß ich doch Got ist mein kunst sein huld vnd gunst die muß man mir erlauben Got ist nit weit ein kleine zeyt er sich
verbirgt biß er erwürgt biß er würgt die mich seins worts die mich seins worts berauben MOcht ich gunst han bey dir
das kan ich nit verstan derhalb bit ich du wellest mich das selb gentzlich berichten gar dann ich dich zwar lieb hab fürwar
in trewen VErgebens ist all muee vnd kost wo nit Got selber baut das haus Also find auch der mensch kein trost wo er
sein eygnen kreff
F321-008a,02 ten trawt Dann wo die stat Got mit seem rhat nit selbs erhelt vnd schutz man wach vnd huet an
Gottes guet ist gwiß das es nit nutzet ACh b nit brich durch klaffers stich dein trew an mir denck vor dein zir wie du
mich grecht alzeyt dein knecht trewlich befinst in deinem dienst sol nun vntrew mir werden new so wirdt erst groß mein
leid von new ACh hoechster hort vernim vernim mein wort all mein gedanck vor leid sind kranck nach dir thut mich
verlangen Ach frewlein zart biß nit biß nit so hart ker wider schir wann du hast mir mein hertz vnd gmuet gefangen Das
zweiffel nit darumb ich bit thu dich freundtlich thu dich freundtlich erzeygen hertzliches weib zu aller zeyt gib ich mich
dir zu eygen FReud ich offt mach freud ich offt mach in mir selbs lach der seltzamen berichte Sich nit all ding sich nit all
ding vnd wig s ge
F321-008b,01 ring acht s klein vnd halt s für nichte So kumbt s das ich mich freud versich was über pleibt was
über pleibt ich daun entpfach alweg bin ich der hinden nach SJe ist der art von tugent zart trewlich bewart die mich
erfrewt in eren Darumb ich jr bin mit begir das hertz in mir thut sich gantz freundlich keren Zu jr mit fleiß mit fleiß
dan zucht vnd weiß waiß sie vnd kan seid ich s nun han thu ich alß anders faren lan NJicht lang an einem dantz ich sach
ein junckfraw zart vnd seuberlich Jr euglein braun vnd schwartz augbraw fürwar bey meiner trew ich sprich Das ich sie
kroen mit aller schoen für Venus ward der apfel der apfel schoen auff diser erdt mein hertz begert mit mer dann sein jr
vnterthon TAg nacht ich ficht nach deim gesicht zart aller liebstes meydelein Dein gut weiß ber villeicht ongfer mir zlieb
er schein am fensterlein Dan ich mich yeb nur dir zulieb mit sin
F321-008b,02 gen vnd hofiren vor deiner thuer glaub sicher mir mein ich alles mein ich alles in ehren MAg ich
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F321: Ein außzug guter alter vnd newer Teutscher Liedlein Modernisierter Lesetext
hertzlieb erwerben dich erwerben dich so sprich es darff nit wort so hat ein ort verlangen thu nit lang mit mir bran
F321-008,02 gen ENtlaubet ist der walde gen disem winter disem winter kalt Beraubet wird ich balde mein lieb
das macht mich das macht mich alt Das ich die schoen muß meiden die mir gefallen thut bringt mir manichfeltig lei
F321-008,03 den macht mir ein schweren mut ACh meydlein rein ich hab allein eygen mich dir er
F321-008,04 geben Darumb ich wil in gheim vns stil dir zu gefallen leben Paß frey darauff das dich der kauff nit
rewen sol yedoch wie wol wie wol ich yetzundt scheid mit schmertz vnd leid so hoff ich doch es werd mein noch vergessen
nit erbarm dich mein das ist mein bit HErtzliebstes bild beweiß dich milt mit deiner lieb vnd gunst gen mir vnd gunst
gen mir Desgleych wil ich wan ich han dich nach lust und wunsch meinß hertzen gir meinß hertzen gir Erwelt fuer all
in disem tall mit reichem schal frey ich mich dein in eren frey ich mich dein in Eren MAn sicht nun wol wie stet du
bist recht gantz vnd gar on argen list schoen heltst u dich das frey ich mich verste mich recht ij meinß hindersich meinß
hindersich IRsgleichen lebt jrsgleichen lebt auff erden nicht der ich mit lieb ver
F321-009,01 bunden bin Jr züchtig geberdt jr züchtig geberd vnd freundlich gsicht ligt mir al augen
F321-009,02 blyck im sin Sey wo ich woell thu was ich sol thu was ich sol so ist sie ß noch vnd pleibt s allein
biß in mein grab laß ich nit ab zu lieben sie vnd andre kein die ich mit gantzen trewen mein WOl kumbt der mey mit
mancherley mit mancherley der bluemlein zart nach seiner art erquicket das verdorben was durch winters gwalt das frewet
sich gantz manigfalt VJl freud nert mich zu aller stund der mir das gundt ist eren werd Jm wirdt zuteyl mein roter mund
offt wirt ich gsund wann er mein gert So thu ich ja so thu ich ja was mir gebuert gen jm auff erdt mich nicht verfuert er
lebt nicht der mich anders spürt FReundtlicher gruß mit pus erfrewt mir hertz vnd sin
F321-009,03 ne im augenplick mit schrick must scheiden ich von hin
F321-010,01 nen groß klag ich trag vnd zweiffel ser ich sech sie nimmer mer MAn sicht nun wol wie stet du bist
recht gantz vnd gar on argen list schoen helst du dich das frew ich mich verste mich recht mein ß hindersich AVs grundt
verwund bin ich alzeyt macht neid vnd klaffers haß der mich verfolgt on alle maß NVn grueß dich Got mein feine Brot
du liebest mir im her
F321-010,02 tzen Jch bin dir hold o das ich solt freundtlichen mit dir scher
F321-011,01 tzen Darzu zwingt mich gar gwaltiglich dein züchtig weiß vnd perden kein schoener ist zu diser frist
die yetzt lebt auff erden VNfal wil yetzund haben recht das thut mich wol beduncken Setzt gegen mir vil armen knecht
dann scheyden wil mir wincken Das and mich seer das ant mich seer o glück ver
F321-011,02 ker das scheiden nit mein hertz zerklem sunst ich verdirb im elend stirb wo mich nit troest mein
hertzigs M GE wie es woll dannoch so sol mich anderst nichts ersten frewen Dan die mich kandt in faßnacht gwandt am
tantz im er
F321-011,03 reyen Sie weiß wol wie vnzucht an sie gert ich noch nie waß zeycht sie dann mich armen FReundtliche
zir thu gegen mir dein hertz in gnaden ney
F321-011,04 gen Dann fuerwar glaub das ich mich hab dir geben gantz für ey
F321-012,01 gen Alzeyt zu sein ein diener dein in rechter trew heymlich vnd still ist es dein wil das laß bit ich
freundtlichen mich hierauff versten so wirdt gringert mein schmertz vnd pen ERst wirdt erfrewt mein traurigs hertz so
mein lieb widerkummen widerkumen ist Vmbgeben was es vor mit schmertz verschmacht durch leidt zu aller zu aller frist
Het groß vngemach weil ich nit sach die schoenst die mich erfrewen thut farhin hertzleyd ein schoe
F321-012,02 ne meid erfrischet mir hertz sin vnd mut IN liebesbrunst trag ich trag ich groß gunst weiblichem
bild gantz zart vnd milt ist jr gestalt sie hat mit gwalt mein hertz be
F321-012,03 wart mich krenckt so ser die hinefart FReundtlicher gruß zu aller stundt sey dir gewuenscht mein
hertz
F321-012,04 zigs A Mich thut erfrewen dein roter mund zu dir ich all mein hoff
F321-013,01 nung hab Jn steter trew in steter trew vnd gantzer zir bin ich be
F321-013,02 reyt zu dienen dir heimlich vnd stil vnd stil on abelan nach dei
F321-013,03 nem wil bin vnterthan bin vnterthan das solt hertzlieb das solt hertzlieb versehen dich MEin hertz
hat sich mit lieb verpflicht zu dir mich irt auch nicht des klaffers dicht ob jm sein halß zerpricht durch falschen haß auß
boesen neid sein gifftig schneid glaub das ich dich darumb nit meidt kein vnmut leid vnd wer er noch so gscheyd KEin
ding auff erdt mich frewen thut für dich allein mein her
F321-013,04 tzigs ein Du gibst mein hertz vil freud vnd mut glaub das ich dich mit trew
F321-014a,01 en mein Darumb hab ich gantz willigklich erge
F321-014a,02 ben mich in deine hend halt fest an mir wie ich an dir dein vnuerkert biß an mein end ES muet vil
leut die peut so mir durch gunst vnd kunst zu gstan
F321-014b,01 den ist Leyt nit daran wer kan sich hieten gantz vor glantz vnd hin
F321-014b,02 derlist So nur allein hertzlieb ich dir ge
F321-014,02 fal kein kal mich irren thut derhalb trag ich ein frey
F321-014,03 en mut ERkennen thu mein traurigs gmuet in dem dein gmuet gewaltig ist Dan zu dir stet hertz mut
vnd sin von mir vorhin das wissen bist Ob ich dich meid durch argen neid mich etwas leidt on willen mein yedoch sol
sein im hertzen vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F321: Ein außzug guter alter vnd newer Teutscher Liedlein Modernisierter Lesetext
F321-014,04 uergessen dein NVn grueß dich Got mein truserlein ich bin dir hold von hertzen Dann du bist gar
ein junckfraw fein mit schimpff vnd auch mit schertzen Auch glimpff vnd fug zart junckfraw klug ist dir gantz an gebo
F321-015a,01 ren deßhalb dann ich auß hertzen sprich in eren thust vns al freu
F321-015a,02 den meren in eren thust vns al freuden meren ACh vnfal groß wie gar on maß thust du mich yetz
betrie
F321-015b,01 ben Durch scheidens pein dan elend sein gewalt an mir thut ye
F321-015b,02 ben Das ist mir schwer ach glück nun ach glück nun ker es widerumb zu freuden das ich nit lang
in solchem zwang die allerliebst muß meiden ICh klag vnd rew ich klag vnd rew mein grosse trew mein grosse trew sol
gantz vnd gar verloren sein vnd glaub das mein glück hab schon gantz verges
F321-015,02 sen mag mir kein trost ermessen ermessen dan das es sey der al
F321-015,03 te sit kein saw acht keiner muscat nit MEin gmuet vnd bluet ist gar entzündt in lieb vnd brint vnd
ficht mit macht in hoher acht bey dir zu sein mein Beyserin kein mensch kein mensch on dich kan erfrewen mich VJl
haß vnd neid vnd neid zu hof ich leid wiewol ich s nit verschulde Dan ich weiß nicht weiß nicht warnmb s geschicht vmb
gots willen ich s dulde Der weiß mich grecht simpel vnd schlecht wiewol ver
F321-015,04 schmecht vnd bin in groß vn hulde KVntschafft mit dir het geren ich thet es nur dir ge
F321-016a,01 fallen Trew lieb vnd dienst ich dir versprich laß dir das nit mis
F321-016a,02 fallen Mein hertz sagt mir alß guts von dir heim
F321-016b,01 lich zu allen zeyten wolt geren sein bey dir allein moecht ich er zeyt erpeyten ICh setz dahin hertz
muet vnd sin vnd hab gedacht wie ich mit macht Dir dienen solt ich bin dir hold von hertzen ser ich bit dein eer Hab s
in der still das wer mein will ach schoe
F321-016b,02 nes meydelein laß mich dein sein DEs spilens ich gar kein glueck nit han der vnfal thut mir zoren
Hab ich gut spil in henden schon noch ist es als verloren Was ich auff setz ich würff drey hertz thet hertz wurffs
widerwarten widerwarten da was kein blat noch noch hertz noch radt gen mir in irer in irer karten IEtz manchen tag yetz
machnen tag yetz manchen tag ich schmertzen trag das ich hertzlieb sol meiden dich Wie s dann die zeit wie s dan die
zeit wie s dan die zeit yetzund ergeyt dieselbe dann regiret mich Muß gschehen lan darfür nit kan traw mir kundt ich
es weren kein stund noch zil wer mir zu vil dan du frewest mich in eren in eren MEins traurens ist meins traurens ist
traurens ist vrfach mir gbrist das ich niemants darff klagen Dann dir allein dan dir allein dir allein mein Clarer schein
pein muß ich deinthalb tragen Jch wolt glaub mir ee den todt erkie
F321-016,02 sen dann dich also verliesen ELend bringt pein dem hertzen mein das ich dich lieb muß mei
F321-016,03 den Mein hertz schreit ach vor leid der sach der klaffer thut mich nei
F321-016,04 den Mit seiner macht hat er mich bracht in trauren vnd in schmertzen das er erblind der mir ß nit
guend das wünsch ich jm von hertzen MJCh jamert ser mich jamert ser ye lenger ye lenger mer vnd hart bekrenckt so
ich gedenck an mein einsamisch leben Vnselig ist vnselig ist zu aller zu aller frist wer niemant hat der hilff vnd rat in leid
vnd pein kan geben Mir wirdt ge
F321-017,01 wert die thür verspert wider mein not vnd Gots gebot muß einsam sein muß einsam sein das leben
mein in kumer muß ich schweben EYn A freundtlich freundtlich schoen vnd lieblich hab ich er
F321-017,02 welt mit jr mein leben enden Das hat gehoert gehoert an einem ort der klaffer loß der wil vnß beiden
wenden Sein klaff hat gemacht zu wegen bracht das ich mein A muß meiden das ich mein a muß meyden das bringt mir
hertz
F321-017,03 lichs leiden VOn hertzen gern on all beschwern ich elend leid zu diser zeyt hoff bald gut glueck gut
glück das mir zuruck das mir zuruck vermeint vermeint zu sein werdt geben schein in steter hut mein wol
F321-017,01 gemut mein wolgemut drumb nim mein gmuet vnd hertzverguet ES lebt mein hertz mein hertz in
freud vnd schertz vnd ist bey dir in gir mein hoechste ruo Du bist mein heil mein theyl vnd werdes heil mein zuuersicht
verpflicht ja spat vnd fruo Dein wesen er
F321-018a,02 lesen erlesen ist mein genesen vnd liebet mir ob allen allß was ich thu schreib ich dir zu allein alls
dir zu gefallen ACh lieb mit leid wie hast dein Bscheid kleglich in kurtz gespilt auff mich Jch het gemeint wer stet vereind
das lieb nit solt verwandeln sich Nun hat vnglueck gebraucht sein tück genumen hin mein sin darumb betruebt ist hart
mich rewt die zart weiplicher art die vast schoen iung lieplich vnd frumb SChwer langweilig ist mir mein zeyt seid ich
mich hab gescheiden Von dir mein schatz vnd hoechste freudt erst merck das ich muß leiden Was leiden ist ach weeder
frist wirt mir zu lang mit schmertzen das ich offt klag es scheint kein tag dein wirt ge
F321-018a,01 dacht im hertzen dein wird gedacht im hertzen ES ist gemacht es ist gemacht on grund bedacht ein
raitung mir scharpff mit begir darin mich soll erkunden Was die bedeut was die bedeut dasselben streit bin ich zu jung
kum erst in sprung hab gutten rat erfunden Durch goetlich gnad das mir on schad die raitung ist wie vil boeß list sein
auff der ban bin ich daruon das acht ich nit es ligt am bschluß vnd wirt wol quit ELend ich rieff vnd seuffts so tieff das
ich hertzlich sol meiden Dein schoen gestalt gantz manigfalt bringt mich in senlichs leiden Das schafft dz ich dir nit
freundtlich beywonen mag in freuden vnd also muß mit schwerer buß von dir mein trost sein gscheiden von dir mein
trost sein gscheiden EY wie so gar freundtlich lieblich erzeigst du dich hertzlieb gen mir Das mich erfrewt gantz inniglich
vnd wil mein hertz stetz sein bey dir Vnd wo ich sunst bey leuten bin so hat s kein sin allein bey dir ich froelich bin MAg
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F321: Ein außzug guter alter vnd newer Teutscher Liedlein Modernisierter Lesetext
ich vnglück nit widerstan doch hoffnung han es soll nit al
F321-018b,02 zeyt weren Mancher treibt yetzund grossen bracht wirt hochgeacht gschicht als mit klei
F321-018b,02 nen eren Wan er die gnad von Got nit hat das er gedecht was jm entprecht all ding thon sie verkeren
WAs ist die welt gelt hat allein allein preiß fleiß braucht ye
F321-018,03 derman niemant sicht an niemant sicht an was da der fe
F321-018,04 len schaden kan MAcientia muß ich han wol kan mocht s anderst sein wer auch wol mein sin s
gmuets beger wil yetz nit her wil yetz nit her vnfal auff mir ligt nach der schwer O patientia o pacientia O patientia
patientia MEin fleiß vnd muee ich nit hab gspart vnd alzeyt gwart dem herren mein zum besten sein mich gschick darein
gnad gunst verhofft doch gunst zuhoff verkert sich offt ICh weiß nit wie ich s halten sol mir gfelt ein hertzigs meidlein
wol vnd darff jr s doch nit sagen Jch fürcht sie hab mir ß nit vergut mein hertz gantz peinlich nach jr thut kan jr ß dleng
nicht vertragen Sag jr ß mit fleiß in beichtens weiß wirt dich villeicht nit schlagen schlagen ich fürcht ich brang nur vil
zu lang nur vil zu lang ich wil eß warlich wagen ERenwerdt auff erdt von tugent schoen ich kroen weiblicher art von der
ich wart hertzlich erfrewt zu woelcher zeyt ich widerkam das sie mich an jn jr arme nam O Weiblich art hart truebst u
mein hertz schertz hat nimmer stat drat hast u vergessen deiner wort Du lebst im sauß auß ist al dein trew new die du
mir stets thest durch glueb vnd schrifft versprechen dort Schrifftlich vnd sunst durch liebes
F321-018,01 brunst verkunt meinen gruß so wiltus ye sein gheissen die von der ich vntrew lernen muß NJe
groesser lieb mir zu handen kam von wunniglichem schertzen Dardurch mein gmuet in freuden schwam vnd frewt mich
im meim hertzen Tag vnd auch nacht kurtz vnbedacht was ich gantz vnuerdrossen zu aller zeyt on widerstreit trieb ich
mein schwenck vnd possen mein schwenck vnd possen SEy klug mit fug mit fug wol für dich lug des hoenigs füeß dich
nit behafft Sein gifft fürtrifft fürtrifft hast dir s ge
F321-019a,02 stifft verblent neid vil vngfell schafft Weer fluchs dem fuchs es kumpt der luchs es kumpt der luchs
dein hochmut mit vergelten strafft MAs zucht verstant erkant durch gwaltig stat mit rat er
F321-019a,01 kant durch gwaltig stat mit rat erkant durch gwaltig stat aller welt sie hat fürtreffend aller welt sie
hat ERnstliche klag fuer ich all rag das ich nun das ich nun hab verloren Die fasenacht mit yrem bracht die doch was die
doch was auß erkoren Von gutem mut wie wee es thut so ich daruon muß schei
F321-019b,02 den das klag ich ser ye lenger ye mer vnd macht mir grosses leiden MAg ich zuflucht in eer vnd
zucht in eer vnd zucht suchen bey dir suchen bey dir deßhalb gib mir Bscheid vnd antwort vnd antwort ob ich moecht
fort offt bey dir sein zart liebste bewillig das bewillig das mir kan auff erd nit werden mir kan auff erd nit werden baß
KEin freud anff erd die lenge werd hab s gsehen vil lust hat sein zil wer drüber tritt nur einen schrit wird vnlust drauß
macht eim ein grauß volgt wee vnd klag vnd klag mit warheyt ich das sagen mag GVt ding muß haben weil nit eil der
eben spürt was sich gebuert ein yeder merck was bring gut ding muß haben muß haben weil nit eil der eben spürt was
sich ge
F321-019b,02 buert ein yeder ein yeder merck waß bring all ding so find er das ist zeyt vnd maß Was sunst sein
sol das schickt sich wol doch seiner zeyt ist not er beid obschon dran leyt nit eil gut ding muß haben ha
F321-019,03 ben weil ICh gwartz noch gut wie wee eß thut an liebes
F321-019,04 brust hertzlichen lust nit auß zu lon schoens lieb ich han kein freud on dich das last hertzlieb
geniessen mich ACh edler hort vernim mein klag die ich sendlich im hertzen trag hülff mir auß not mein hertz mit todt
sich enden ist in kurtzer frist daran hertzlieb du schuldig bist ICh beut dir da freundtliches A gantz wil
F321-019,01 lig pflicht Doch nit gedenck dich solichs bekrenckt an e
F321-020a,02 ren nicht Verhuet gut gsel groß vngefel mir drauß entstient wan ich begint solt dan mein dienst nit
angnem sein A we a we hertz al
F321-020a,01 lerliebste mein so schrey ich dan rumher ja rum bleib stet biß ich her widerkum WEm gelt gebrist
vnd arm ist zu diser frist der wird veracht verspot verlacht von yederman ein armer gspan das er nit gelt erwerben kan
DJe weilvmb sunst yetz alle kunst yetz alle kunst an tag wird frey ge
F321-020b,02 geben Kein wundern sol ob er gleichwol ob er gleichwol glert leut sicht elend leben Dan merck nur
auff bey al
F321-020b,02 lem kauff wirst u so gwiß befinden das wol feil macht all ding veracht vnd bleibt also dahinden ICh
rew vnd klag das ich mein tag nit liebers hab ver
F321-020,03 loren nit liebers hab verloren Nachdem ich mir zu freud vnd gir ein lieb hab auß er
F321-020,01 koren ein lieb hab auß erkoren Al stund vnd noch mit schmertzen thut bekrencken erbarm mich
hart ich beyt vnd wart vnd wart biß mein glück thut bedencken ICh hoff es sey vast wol müglich drumb ich in hoffnung
ste in hoffnung ste das es mir ge nach allem meinem meinem wil
F321-021,02 len Von art ist sie ein reine frucht jr zucht ist erenwerd ist erenwerd jr weiß vnd herd thut mir mein
kummer kummer stil
F321-021,03 len Drumb ich bin lang zeit vorhin gelegen hart vnd hab gewart auff jr gnad biß sie mich hat mit j
F321-021,01 rem trost mit jrem trost auß sorg erloest darumb dan ich mit vnbillich hoff es sey vast ser wol
müglich TRostlicher lieb stetz ich mich yeb wie ich erhieb vnd huld erlangt eins frewlein zart Dem ich mit fleiß in
stiller weis noch dien zu preiß so helt mir das gantz widerpart Wer het geacht das solt sein gmacht ein weiblich bild von
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F321: Ein außzug guter alter vnd newer Teutscher Liedlein Modernisierter Lesetext
sin vnd gmuet so vest so vest vnd milt MJch wundert ser ye lenger ye mer so ich betracht fraw Venus macht das sie so
gewaltigklichen herscht ob allen Es gilt jr gleich jung alt arm reich in allem stand durch alle land mit jrem pracht thut
sie gantz trefftigklich erschallen Kein forcht gantz blind ist Venus kind braucht sollich ueb die war recht lieb benimbt
manchem grossen gwalt in der ge
F321-022,02 stalt wie Salomon auch Samson geschach weibs zir bracht jn weibs zir bracht jn vngemach MJt willen
gern in zucht vnd ern dein hertz vnd trew on alle rew ich nim vergut in steter hut vnd bin erlost durch manlich trost der
guete dein von qual vnd pein drumb frew dich lieber schlcker mein ACh hertzigs M ach hertzigs M mein trew vernem
vnd laß dir s wol gefallen Dan du die bist dan du die bist die mich erfrist vnd liebest mir ob allen Jn eini
F321-022,03 chem reich lebe nit dein gleich dein gleich deßhalb ich dich thu breisen als jung vnd alt thut manigfalt
mit finger auff dich weisen O Hertzigs G wie hoch mich des erfrewt in meinem hertzen Dein trewe lieb die ich dick brieff
in deim lieblichen schertzen Die du gen mir meins hertzen gir freundlichen thust erzeigen erzeigen darumb wil ich gantz
ewigklich von hertzen sein dein eygen von hertzen sein dein egen OFt wünsch ich dir auß hertzen gir hertzen gir mein
freundlich gruß ach liebe thu ß bedencken Setz mir ein zil heimlich vnd stil vnd stil bey dir zu sein deine eueglein schein
mich krencken Ob ich schon dich gleich offt an sich vnd darff dir nit zusprechen so gee vnd stee ich dan mit wee mein
hertz moecht mir zerbrechen WEr sehe dich für ein solche an die schwürblen kan wie wol du dich so erbarlich falsch
heimlich list helst u helst u zuruck da
F321-022,01 mit brauchst u manch heimlich stuck SO wünsch ich dir ein gute nacht zu hunderttausend stun
F321-023,02 den So ich jr lieb erst recht betracht ist all mein leid verschwun
F321-023,01 den Wen ich sie sehe erfrew
F321-024a,02 et sie mich hat mir mein hertz besessen drumb ich in mei
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8