F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
+H
corpus: ReF.MLU
language-area: -
language-region: böhmisch-mährisch
language-type: böhmisch-mährisch
genre: P
medium: Handschrift
time: 15,1
reference: Hs.: Blatt (r/v), Kolumne (a/b), Zeile
corpus-sigle: F332; II-F-P2,H
text: Bergrecht
text-author: Johann von Gelnhausen (Übersetzer)
text-type: RG (Rechts- und Geschäftstexte: Bergrecht)
assignment_quality: -
hoffmann_wetter_nr: -
library: Kuttenberg / Kutná Hora (Tschechien), Staatl. Kreisarchiv, Fond AM Kutné Hory ohne Sign. (st. sign. IV
d/8x)
library-shelfmark: HW 675
date: 2. Dekade 15. Jh. (d.h. zw. 1400-1407)
place: -
text-place: -
printer: -
edition: Constitutiones Juris Metallici Wenceslai II. (Jus Regale Montanorum) b. Deutsche Uebersetzung des Johannes
von Geilnhausen […]. In: Adolf Zycha, Das böhmische Bergrecht des Mittelalters auf Grundlage des Bergrechts von
Iglau. 2. Bd.: Die Quellen des Iglauer Bergrechts. Berlin 1900. XLIV S., S. 41-297.
size: -
language: fnhd
literature: -
notes-transcription: Die Edition bezieht mehrere Codices mit ein und ist daher mitunter nur bedingt nutzbar.; Zuweilen
steht am Zeilenende ein Absatzzeichen, das aus einem doppelt durchgestrichenen senkrechten Strich besteht. Ich habe
es mit ‹#› wiedergegeben.; Oft nutzt der Schreiber für ‹$er› eine Ligatur: Die r-Kürzung geht in das Schaft-S über.
Ich habe sie wie folgt transkribiert: ‹$’›.; Bei der Korrektur sollte auf folgende Buchstaben/-verbindungen besonders
geachtet werden. Statt ‹z› steht oft ‹cz›, statt ‹tz› stehen ‹cz› oder ‹tcz›.; Die Seitenzahlen der Edition habe ich bereits
eingepflegt. In der Edition habe ich zur besseren Orientierung die Seitenumbrüche der Handschrift markiert.; Zur
Datei: Die transkribierten Seiten habe ich in einem gesonderten Ordner abgespeichert.; Eine vollständige Präedition,
insbesondere eine vollständige Interpunktion steht noch aus. Ich habe das Transkript bis einschließlich 044v,31 bereits
korrekturgelesen.; Partikelverben habe ich gekennzeichnet, sofern sie mit beim Transkribieren aufgefallen sind. Wenn
ich mir unsicher war, habe ich die entsprechenden Stellen rot markiert.; [K. Pfützenreuter]
abbr_ddd: GelBer
extent: FnhdC: -; compl: 043v,27 - 070v,11
extent-size: FnhdC: -; compl: 18.311 WF
@H
F332-043v,27 Hye he
F332-043v,28 bent sich an di perkrecht di meister Johannes von Gelhaw
F332-043v,29 sen gedewtschet hat Wir wentzlaw uon gotes gnaden der ander kunig czu Behem der uon ersten
mit gotes hülfe das kunigreich czu Polan czu dem kunigreich czu Behem pracht hat Enpiten allen vnsern perkleutem in
dem kunigreich czu Behem vnser genade vnd das puch darynne si ware gerechtikeit des perkwerkes erkennen mügen Di
vorrede in das puch Got almechtiger uater ein brun aller gutikeit uff di sache das menschlich ku-ne volkumlich geleben
mu
F332-043v,30 ge so hast u das reich heilige reich durch der fursten munt gespro
F332-043v,31 chen Nv mere in vns deine götliche krafft durch vnser pete willen das wir also vnsern getrewen
perkleuten di nicht alleyne vnser kunigreich sunder di gancze werld mit irer arbeit trosten sulches recht setczen vnd
machen mugen das geluk vnd hail vnd in ruw vnd gemach vnd deinen heiligen namen ere vnd lob do
F332-043v,32 uon bekume Also musen uor di selen darnoch di czungen ge
F332-043v,33 leret werden Darumb noch guter gewonheit so rufen wir den an der aller licht ein uater ist vnd aller
erleuchtikeit ein anevank uon dem alle ueste gaben flissen wir setczen alle perkwerk di vnser mechtikeit czu richten hat
das si vnser gebot dicz rechten das si erberlich leben sullen keiner den andern schedigen vnd y
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 1
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
F332-044r,01 deman seines rechten gunen Und wann teglich wider das recht getan wirt vnd di pozen pözlich czu
tun nicht schemen douon das di posheit vngerochen nicht pleibe vnd di ubeltat di ge
F332-044r,02 türrer nicht reycze vbel czu tun So twinget vns not darczu.daz wir schedlich begerunge mit dem
rechten vndersteen . das die pozen von forchte der pein gut werden vnd di guten des rech
F332-044r,03 ten pilleich genissen den diemutigen gehorsam nichtesnicht.
F332-044r,04 hulfe ab uorsmehung den hochuertigen nicht statet Also sullen wir vnsern seligen vorsatz an heben
allewege ist vnsere meynung was uormals nicht volkomen ader irre was das ez hie volkumen vnd geleutert werde Do vil
clage von vnsern perleuten fur vns quam di vmb di recht paten . do merkt wir vil vngewissen gebrechen vnd irsal des
rechten das pilleich czu straffen was vnd in leuterer recht czu setczen Darumb wir wollen in di
F332-044r,05 sem puch das sunderleich heissen sal . kunigs perktrecht allen ge
F332-044r,06 brechen des rechten erfullen Und was do in den alden rechten czweiffels ist gewest das wollen wir
paz entslissen vnd wollen ein leutere lere des perkrechten ydem mane geben Douon ist czu merken das alles dink das man
teilt pas offenbar wirt vmb das di teylunge eines iczlichen werkes wann man es list den
F332-044r,07 mut erwecket den syn des uorstendigen czu bereytet vnd meyster
F332-044r,08 lich di gedanken beheldet Darumb das man dicz vnser werk dester paz vorneme So haben wir es
in vier pucher geteilet das alle di angehort dise recht czu wissen . hinlegen sullen den irrsal vnd nu erkennen di rechte
weisheit des perkrechten . vnd wann si also mit vnserm rechten erleuchtet sein das si in dem rechten wege der rechten
gerechtikeit selikleich pleyben mugen alles perk
F332-044r,09 recht des wir gebrauchen . entweder das gehort di leute an ader di silbergruben an . ader di
lehenschaft ansprache vnd ire czugeho
F332-044r,10 runge ader angehorunge Uon erst beschreib wir von den personen Es ist wenig das man das recht
erkennet ab man di leute durch der willen es gesaczt ist vor augen hat Uon allerley leuten des perkwerkes : . Darnoch
von ersten ist czu merken durch erkenntnuss des perkrechten von eczlichen leuten di man haben muss auf dem perwerke
vnd das sein di furnemischen leute di uburer di gesworn . di Richter vnd di perkmeister . di haben vnser kuniglichen
macht gewalt ander leute czu richten Darnoch sint vrborschreiber Es sein auch ander mittermesige leute als stey
F332-044r,11 ger messer . czymmerleut vnd hutleute di auch darynne gesworn leute heissen das si nutcze ding tun
sullen vnd vnnutczes lassen Und was si ynwendig den grenitzen di yn befollen sein vnrech
F332-044r,12 tes sehen ader hören das sullen si kundigen dem perkmeister vnd den gewerken wann ir geczeuknuss
daran genuk kreftig ist Darnoch sint furnemige leute di gewerken heissen darnoch di andern . darnoch di dritten vnd
also di lehenhewer heissen den gehort czu frum vnd czu schad in der silbergruben darynne si ar
F332-044r,13 byten Darnoch sein vil ander leut der hulfe di gewerken genissen von den wollen wir hernoch reden
volkumlicher an iczlicher seiner stat Von den urborern vnd iren amptleuten Nv meine wir mit gotes hulfe czu reden uon
den urborern von den vormals wenig ader sam nichtsnicht pis auf dise czeit geschriben ist ydoch was sich geprt das ist
nicht czu lassen So wollen wir ein lau
F332-044r,14 ter lere douon geben Urborer heissen urborer dauov der urbor dy wir yn beuelhen czu handeln mit
dantzen trewen das si alles perk
F332-044r,15 folk vns gememe machen sullen des wir beschirmer gesatzt sein uon dem hochst geborn aus den
hymeln Si sullen dasselbe folk uon allem vnrechten vnschadaff behalden vnd beschirmen Czwe
F332-044r,16 unge sullen si stillen vnd czwischen iren vndertanen vmb vnd vmb eintrechtikeit machen Si sullen
auch nicht leyden das ymand sich czu harnasch ader czu krige stelle di si mit irem rechten wol fridleich gestillen mugen .
das dasselbe vnser folk seiner ar.
F332-044r,17 beit vnd vnsers vnd des gemeinen nutzes mugen nützleich aufgewarten vnd vnser perkwerk in allen
stucken freileich pawen vnd das yderman fridleich besitzen muge das ym go
F332-044r,18 tes gegeben hat . vnd irer getrewen arbeit vnd vnser kv
F332-044r,19 niglichen beschirmunge sich frewen mugen Nicht was erzli
F332-044r,20 cher wachende mit seiner arbeit gewinnet das das ein ander slafender der vnd sawmig ane redlikeit
mit gewalt behaldewan wir meinen den arbeitsamen vnd nicht den sawmigen mit vnserm rechten czu hülff czu komen
Noch nymand mit des andern schaden czu reich werden als das naturlich recht heyschet vnd di heylige satzunge vnd wann
der mensch di aller wirdi
F332-044r,21 giste creatur ist vmd das das er uornunft hat So wunsch wir das alle ding geschikt sullen werden mit
vorgeen der vornunft di aller tugent ein muter ist als der hochgelert meyster Seneca spricht Di tugent ist ein tochter der
vornunft als er auch geschri
F332-044r,22 ben hat dem keyser Nero der schuldiclich trat as dem wege der uornunft wiltu dir alle ding vndertenig
machen so vnder
F332-044r,23 tenige dich der uornunft vil leute wirst u leiten vnd furen . ab di uornunft dich leitet vnd das ist
offenbar das alle di mit
F332-044r,24 uornunft varn die mugen sich nicht vorirren in dem wege der rechten leitunge Es czympt auch
wol guten answeisen das si fleissiclich behalden di mase in aller anweysunge das si nicht czu vil demutig sein mit iren
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 2
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
vndertenigen das icht gesmecht werde ure meysterschaft wann aus gelicher mitsamkeit kunpt gerne uorsmehunge der
wirdikeit noch sullen nicht mit vberiger gepeynikeit das folk besweren wann freuelich streit
F332-044r,25 perkeit macht das folk vngehorsam also sol man elle ding mit uornunft vor besehen so haben si
einen seligen ansgank Darnoch so gebiten wir allen ynsrn amptleuten das si di sorge czuuor haben das si di freyheit di si
uon iren oberisten begeren czu haben iren vnterern auch halden in guten willen vnd das sich das du vnteren widerr due
öbern dauon nicht er
F332-044r,26 heben So gebieten wir pey vnsern hulden . das si di oberis
F332-044r,27 ten eren sullen mit gehorsam vnd wirden Also das der ny
F332-044r,28 derer erkenne di wirde des mechtigern wann di ordenunge der uornunft wirt bescheint ab ydemanne
pilliche ere nicht getan wirt noch seiner wierde das gepot behelt di oberiste gerechtikeit gantz an ydemannes vnwillen .
wer wölde ym selber nicht das recht tun . das er einem andern tun sal vnd müs Von der urborer ampt Capitel Czu dem
urbor ampt uon ersten gehort . das si sullen besehen alle nutze vnd ge
F332-044r,29 legenheit des perkwerkes vnd sullen des kuniges nutz fley
F332-044r,30 siclich behalden als ir augen das icht uon tragheit ader ar
F332-044r,31 gelist czu schaden dem gemeinem nutze uon ymand geschee Czu irem ampt gehort auch bey nahen
alle recht des ge
F332-044r,32 pirges czu uorleihen doch mit vnderscheidunge als wir her
F332-044r,33 noch reden werden vollicleich uon den perkmeistern vnd den schenschesten Si haben auch uon irem
ampte allen perg
F332-044v,01 meystern den eyt czu geben als gewonlich ist vnd ab si in irem ampte sawmig weren ab czusetzen ab
di gewerken an dem wile trege vnd uorlassen wurden sunden Auch ge
F332-044v,02 hort czu irem ampte das si sullen mit den gesworn des ge
F332-044v,03 pirges nutz vnd ander notige ding in dem gepirgc besehen vnd schicken als si wissen was dem
gemeinen nutz allerpeste sey czu straffen mit fleise alles das do mit di arbeit des gepir
F332-044v,04 ges mochte gehindert werden also das ir stete trewe müge in vnser kegenwortikeit mit wirdiger
gunst pilleich gelobt werden von gewonheit des gerichtes Noch der Romischen satzunge fursten So sol das ampt der das
recht spricht gar bereyt sein wann dasselbe wirt ettwemme geubet aufwendig des gerichtes . wy der richter sol widersteen
notgewalt der leute Darumb ist des gerich
F332-044v,05 tes crafft in der mitte gesatzet das nymanr mit semer eygener macht rache nemen sol . sunder für
den richter sol er semen under driss mit seines rechten bewerunge fürlegen Uon dem ampte das aufwendig des gerichtes
gehandelt wirt douon ist genuk vor geredet uon dem ampte der urborer Etwenne wirt auch des ge
F332-044v,06 richtes ampt geubet ym gerichte So gehort es denne in der urbo
F332-044v,07 rer recht vnd teidinge wann oft gericht kumpt in vngericht vnd recht in vnrecht So meinen wir uon
demselben rechten in disem ca
F332-044v,08 pitel czu reden Das recht ist ein gewalt czu richten douon vnser kuniglicher macht geben ist Und
darumb wo man sich groß schadens uorsicht do ist gescheidleicher czu czutun Eyns wollen wir vnd setzen uesticleich das
alle urborer di in czeiten sein werden an al
F332-044v,09 le widerrede sullen fur vnserm camerer vnd fur unsern pergschep
F332-044v,10 pen offenlichen sweren das si vnser rechte vnd satzunge mit aller mer macht vnd crafft behalden vnd
beschirmen wollen Es enthilft nicht recht czu sein in erzlicher stat es sein denne leute di das recht volfuren . also das si
nicht anders denn noch vnsern satzunge in allen sachen tun vnd richten Der urborer recht ist das si allein richten sullen
di sache di czu dem perg gerichte gehören uon aufwendiges richters recht wollen wir in disem puch nichtesnicht reden
sunder allein uon den dingen di perg gerichhte angehorn wir setzen durch das uestigleich furpas czu behalden . das weder
der uborer we
F332-044v,11 der der richter den si setzen kein perg gerichter hegen ader besitzen sul
F332-044v,12 len es sey denne czu dem mynsten czwen scheppen begenwortig . doch ist es sicherer das si nemen
y meer si gehaben mugen . wann ueste vnd gantz ist das gerichte das uon den meysten geurteilt vnd bestetigt wirt Und
noch urteil der gesworn scheppen sullen di urborer richten uon den redleich nicht beruffen wirt Auch sul
F332-044v,13 len si sein gevirret uon allem notwange vnd geytikeit vmb das di notgewalt veint ist dem rechten
vnd nemunge der gabe ist ein vorleyterynne der warheit Auch pilleich sein urborer czu loben di nicht vzorn noch grym
sunder rechte uornunft leitet wann des mannes czorn wirket nicht gotes gerechtikeit.
F332-044v,14 noch kein richter sol es richten wen er czornig ist sunder wen er gutes mutes ist Darumb so ist di
sicherheit löblich in den di do richten das nicht czorn noch grym sunder du rechte vornunft mit yn vmd gee wann mit
vornunft sol yderman sein gewalt leyten vnd sol nichtesnicht angreiffen . es sey denne ce der zornige mut hingeleit vmd
das er webet es sey alles recht getan was er tut in czornes czeit Und darumb so ist notdurft das man bedechtnuss habe di
der leute hitzigen gehen mute widersteen mag vnd geczemen Und also sullen sich gute urborer uon allen vn czymelichen
dingen halden so uordinen si gotes hulde der werlt lop Si sullen auch alleine der gleichen gerechtigkeit nochuolgen vnd
sullen di in aller czweyunge behalden wann das ist vns oft furkomen mit weynunder dage vnser perkleute . das di ur
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 3
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
F332-044v,15 burer den wir vnser vrbor in einer bescheidenheit vnd vmd einen sichern geuyes gelassen haben .
das si sie twingen mit notiger vmpilleicher gepete vmb ir Erz das si mit sweysiger arbeit ge
F332-044v,16 wunnen haben den si vmb iren gewalt nicht widerstren getors
F332-044v,17 ten . wann diselben urborer sprachen si wolden das behalden czu stewr urs grossen schaden den di
das iar an der urbar genomen hetten Und auch vmb grossen dinst den si musten vnser mechtikeit tun . vnd von gewalt
pete frt gewaldigen fur ein offenbar twangsal ge
F332-044v,18 achtet wirt . Wann sotan urburer di suchen in iren schaden gewin vnd meinen mer ein raub czu
haben den ein stewr uon armen leuten Und das das nymer geschee furpas . so vorpiten wir das vnd wollen das welcher
urborer sotanes furpas tut . vnd wirt des offenlich vberwunden . der sol was er genomen hat . den schad
F332-044v,19 haften genzlich widerkern vnd sol darczu als vil czu puse geben in vnser Camer auf di rede wer di
gereichtikeit nicht heldet der wirt darczu betwungen mit rechter rache wenn yn vnser sa
F332-044v,20 merer darczu sol betwingen Auch bekumpt es wol der urbo
F332-044v,21 rer bescheidenheit das si in irem ampte a , sotane richtere vnd amptleute haben di do weise vnd
getrewe sein . vnd di do nicht vnsern leuten czu swere sein . ader es ist yn czunowissen schem
F332-044v,22 lich das si mit pozen leuten vmbgeen vnd irer hulfe gemessen vnd czumal das si es haben mit
heymelicher geselschaft . wann si wol mugen offenlicher schanden widersteen Douon sullen si yn selber getrewelichen
ratem am dem teile . wann ein itzlicher herre er sey poze oder gut so wirt er allewege geachtet als er gesine hat Von der
gesworn gelegenheit Capitel Di sorge vnser gutikeit wachet czu mitze der vndrteni
F332-044v,23 gen . vnd hört nicht auf czu forschen ab icht czu straffen sey in vnserm perkwerke Darumb so
begern wir willicleich arbeit czu haben pis das wir den vnserm ruw gemachen wir mer
F332-044v,24 ken auh mit fleise das aller fride vnd gemach in dem perwerke kumpt uon dem ampte der gesworn
vnd darumb wider si ist in disem teile das sullen si vnserr kunigleichen macht kundi
F332-044v,25 gen . wann vnser gesworen rede hören wir gerne das nicht ir wirdikeit dauon geswecjet werde . ab
wir ir pete nicht erhorten Aber das sullen si nicht uor vbel haben das wir si ettwemme nicht czuhant aufgerichten mügen
noch iren willen . wann wir mit mancherley grossen dingen vorhindert sein Und das sullen si weislich merken das noch
ordenlicher satzunge yderman seiner czeit peyten sol . das er in seinen sachen ein gut antwort habe wi aber geswornen in
irer ordenunge sich halden sullen das get vns czu hertzen durch gutes gemaches willen des gepir
F332-044v,26 ges vnd wollen das vollicleich lautern in disen nochgeschriben dingen Di gesworn sein genant uon
gesworn eyde den si vns tun vnd wann es swer ist wer ist wer sein trewe pricht so wollen wir das man czu dem ampt di
pesten di gerechtigisten ans allem folke kyse vnd ordinire Unv das sullen wir tun ader vnser Camerer an vnser stat . vnd
sol si auch nyman anders absetczen noch tzu nymande in iren sachen vnd notdurften czuflucht haben vnd czuuorsicht
Und also vil sol man ir kysen das si das vnder
F332-044v,27 tenige folk weisleich anlyten mügen Ess sol auch nicht sein kin einem rate der gesworn . ein vater
mit seinen svn . noch ein pruder mit seinen pruder . non ein swcher mit seinen aydem man di gemeinschaft der lente
prengt kein widerwertikeit wo si voreint sein mit trewen . Ader di uorgeschriben leute dy machen oft cweyunge czwischen
den geswornen vmd das si czusammen hangen uon gesippe Und darumb ist czu besor
F332-044v,28 gen kunftiger schede . das nicht uor eynikeit der egenanten leute czweunge mache czwischen di
geswornen Eya wy gab ein edel ding ist das wo di geswornen in aller stat einmutik vnd einswillen sein alle gerechtikeit
czu tun . wann di kraft di bey einander ist di mag vil dinges wirken wo man eintrechtichch czu streyte get do gesiget
man gerne Es hilft ettwemm mer ein eintrechtiger kleiner haufe denn ein gros folk das sich hin vnd her czuteilet wir
wollen auch nicht das ymand der pozen lew
F332-044v,29 munt hat czu scheppen gesaczt werde . wann den pozen uorpoten sein alle ehaftige sachen czu
handeln . wann es ist ein spottunge wo vnwirdiger in wierdikeit sitczet Eyn iglichen pozen sol
F332-044v,30 nicht wierdikeit . sunder leidunge uolgen . wird aber ein pozer vnwissentlich gesatczt ader der uzunt
gesatczt were . ubel tete di gebieten wir in den sachen wo man di erkennet . das di ir eyt
F332-044v,31 genossen ader wir ader vnser Camerer absetzen sol das nicht ein suchtiges schaff ein gancze hert
suchtig mache . vnd das ist ein snodes teil das nicht bekimpt seinen gancze leichnam djun sol das yderman merken
fleissiclich . wann das menschlich na
F332-044v,32 turlich recht spricht Du solt ein poz wort flihen als lip dir
F332-044v,33 dein augen sein . wann di gerechtikeit hat nicht geselschaft mit den pozen menschen Czu der
gesworn ampte vnder andern dingen gehort . das si alle urteil tichten cnd sprechen sullen . vnd wenn si gesprochen sein .
es were denn das man sich do
F332-045r,01 uon berufte So sullen si di urteil dem richter beuelhen das er si vol
F332-045r,02 füre wann der richter an dem teile sol uon den gesworn geleitet wer
F332-045r,03 den sam ein tür in dem angel Si sullen auch in den urteiln di si spre
F332-045r,04 chen Got uor augen haben nymande wider das reht czu schonen Sunder an alle vnderscheit der
leute sullen si ydermmane geben das sein ist Si sullen auch nicht parmherczig sein den armem in pozen sachen ab si der
schonen als vil werden si pozer als uil si merken das yn di gerechten ein pozes uohengen . Also sein wir schuldig den ar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 4
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
F332-045r,05 men recht czu tun das wir nicht andern leuten vnrecht tun wann gerechtikeit ist czu halden auch
uon den di in gerichte krigen Und also sullen wir nicht in pozen sachen der armen erbarmen . das douon nicht andern
leuten schaden geschee weder durch libe durch neyt durch gunst durch gabe durch forchte durch czorn ader durch ander
sache willen recht urteiluorkeren vnd vorwechseln di frucht des rechten in pitterkeit der uordampnusse Auch sullen si in
den spruchen der urteil nicht czu gebe sein vmb das alczu swer ist in czweyfelhaftigen dingen recht urteil czu sprechen
Sunder si sul
F332-045r,06 len alle wege di warheit erfarn mit fleise wann di warheit di
F332-045r,07 man erforschet di kumpt mer schemperlich czu lichte Es ist ein gotlich frucht wo man oft redet uon
der gerechtikeit Darnoch so wollen wir czu merer cnd preyter scheyunge der warheit wann des not ist in grossen sachen
So sullen di gesworn des perges di ge
F332-045r,08 sworn der stete vnd di eldisten aus dem folke czu yn rufen wann was man forschet uon vil leuten das
vindet man dester leichter Si sullen yn das nicht fur ein vnrecht czuschreiben das ettwenne eins lichtern rat vorget vil
pesserer leute man vindet nicht alle in allen dingen Sunder man vindet di weisen pey irer weisheit pesser vnd erger also
sullen si erforschen di warheit mit fleise di alle wege uolprenget was si begeret . ydoch so habe wir warhaffti
F332-045r,09 cleich uornomen wi ds gancze pergrecht mit der auflegunge wi
F332-045r,10 drigen synnen vorirret vnd betrubet sey vmb das der leute gedecht
F332-045r,11 nuss krank ist doch di kunst so stark das si muge des rechten synn vnd weisheit an schrift in
gedechtnuss behalden Und darumb so geschicht oft in gerichte was heute richter vnd scheppen be
F332-045r,12 haget das misseuelt yn morgen in einer semlichen geschicht do
F332-045r,13 uon komen mer di gerichte aus dem willen der leute den aus gebote der rechten czu grossem schaden
ires heyles vnd irer sele
F332-045r,14 uordampnisse wann der do richtet der gestwret nicht seinen willen Aber nochgeschriben rechten sol
tun ein guter richter vnd scheppen nicht noch ier eygnen willen Sunder si sperchen noch des rechten rumatzunge wann
wo in an richtet do sol man in dem herczen mer behuten di warheit denn seinen willen noch uolgen Donoch so begern
wir dem sewchen ein gute arcz
F332-045r,15 ney czu tun So setzen wir mit disem gebote ewicleich czu we
F332-045r,16 ren Das di urborer di gesworn di richtete vnd die perkmeistere nicht anders richten sullen denn als in
vnsern rechten begriffen ist vnd mit guten siten di nicht wider vnser recht sein pisher gehalden ist wann lange gewonheit
di bewert ist mit uorhenk
F332-045r,17 nusse vnd vbunge diuolget pilleich noch dem rechten Auch sein wir erwecket uon cleglichen schreyen
vnser vndertenigen vnd sein betwungen an disem teile uorgangene dink czu pes
F332-045r,18 sern vnd als verre wir mugen czukunftige ding czu bewarn das man nicht vnsers rechten spotte vnd
das si rechticlich
F332-045r,19 uolfuret werden ab di vnser vndertenigen durch gebrechen des rechten mit al dem twangsal besweret
wurden wann wir
F332-045r,20 vnd ires vngemaches betruben . vnd ires geluckes gentzlich frewen wir meinen mit wolbedachtem
mute das uon al
F332-045r,21 len leuen gentzlich czu behalden . als oft man uon dem urteil der urborer ader der gesworn ader
uon dem richtere gewalt ader uon kemer beswerunge sich beruft das man yn keinen anern ader andere dann an vnsre
kuningliche macht . ader an vnsern Camerer furpas berufen vnd behelfen sol . wann wir meinen vnd setczen das di
pergrecht furpas mer nyndert czymleiter pleiben denn in vnser Camer Auch wollen wir das alle ma
F332-045r,22 chunge ader anslegunge ader leuterunge des rechten furpas czu vnser kuniglichen fursichtikeit
gehoren sol wann wir nymand an disem teil noch keiner stat domit vnrecht ader scha
F332-045r,23 den tun wenn wer seines rechten bebrauchet der tut damit ny
F332-045r,24 mand vnrecht . vnd als czymleich ist das wir fleisig Fein des ge
F332-045r,25 maches vnser vndertenigen . also ist auch pilleich das wir sorgen sullen vmb vnser recht das wamm
wir sehen iren schaden das wir darumb nicht sawmig sein in vnsers kvnigreiches rechten Nv wie mugen wir uornemen der
richtete irsal vnd czweifel di do wachsen aus mancherlei sachen ab uon vns nicht ausgeet des rechten anslegunge Ader wer
ist so weise vnd redlich das er kumme aufhilgen di uorporgen synne des rechten . Nur der dem alleme noch kayserlicher
wirdikeit in vnserm kunigreiche des rech
F332-045r,26 ten wesen uohhen ist Nu lasse wir uarn di spöttische czweifelunge wir sein das lebende recht vnd
gehort vns an in vnsern kunig
F332-045r,27 reiche recht czu setzen vnd machen vnd das czu leteren wer ist also hochuertig das er in disem teile
kuniglich syn uorsmehe vnd sich wider vns an neme so grosser kuniglicher eren Sunder wir sein des gleichen vnd des
rechten liphaber . das ydemanne in seinen gremczen gemigen sol . wir nemen in disem teil in vnsers kunig
F332-045r,28 reiches eren nicht sawung czu sein Darumb so heissen wir mit vnserm kunigleichen gepot . Alle di
wider vns daran reden wolden ewicleich vnd ymmer sweigen Auch sullen di gesworn di urteil di in ire morgensprache
geschoben sein snellivleich als si mugen aufrichten vnd bey dem eyde den si vns gesworn haben So sullen si mit argelist
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 5
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
nicht sprechen das si czweifeln das si nicht czweifeln vnd do kein czweifel ist nicht weder durch neyt ader gunst ader
forchte Sunder si sullen ire hülff ernstlich darczu tun das si krige recht ende nemen das man schonen muge in disem teil
der tey dinger czerung vnd arbeit wer aber sache das uon notdurft vnd uon redlicher sache nicht vnpilleich czweifelten so
sol man das urteil schiben in di morgensprache vnd alczuhant in demsel
F332-045r,29 ben gerichte in kehenwortikeit aller gesworner ee si sich ander sa
F332-045r,30 chen vnderwinden . sol der richtschreiber das urteil uon wort czu wort beschreiben das nicht di
uorgessenheit di warheit uorwinstern muge Und also sol man das urteil lezen allen geswornen in der morgensprache vnd
sol es also beschriben fleisicliehc halden in des schreibers taueln das fouon kein czweifel als oft geschicht her
F332-045r,31 noch enstee . wer aber das di geswornen das uorschoben urteil mit nichte gelantern kunden so sal
mans als gesprochen ist an vnser ader an vnsers Camerer kegenwortikeit schiben Auch gehort der geswornen der urborer
vnd der richter ampt an das si mit aller gutikeit di ein muter ist der guten werkke . di armen beschirmen sullen fur den
hochuertigen das si nicht dem rechten czu uorsmehunge an barmherczikeit beswert werden vnd das wir nicht durfften
ir ampt daruber strafen Auch sullen di egenanten besorgen das uon essen vnd trinken vnd uon andern dingen di do
nutdurft sein czu dem Berge ein rechter
F332-045r,32 kauff vnd mase sey also das das folk durch rechter ordenunge willen gelust czu wonen vnder irem
ampte Si sullen auch besorgen vmb das gepewd das man nichtesnicht paw in den offen strassen vnd wegen . das ich di
wagen vnd reitende vnd geende gehindert werden Es sey denne das es czu nütz des gepirges geschee Und sullen auch
besehen das das gepewd ordenlichen dar kome Si sullen auch des nicht uorgessen das si mit ganczem fleise durch gemach
vnd nütz willen vnd gut lop des gepirges setzen vnd schicken sullen ernstlich.
F332-045r,33 Das alle leute nymand ausgenomen alle uorpotene vnd vnczimliche ding uormeiden sullen czumal
wo nicht grose notdurft do wider ist Si sullen sich auch halden noch gu
F332-045v,01 ter stete gewonheit . wann alle czirheit einer igleichen stat czuuor aus stet in den dreyen dingen Das
erste das si wol mit leuten besatzt sey Das ander . das si mit gepewde wol ge
F332-045v,02 cziret sey Das dritte das di purgere ire punde vnd eyminge uesticlich halden Und wann der perg czu
der Jgla fur an derin silbergepirge vmb sein furtreflikeit in vil sachen fur andere stete begenadet ist So wollen wir das di
esworn gar fleisig sein das sich doselbist das folk mere vnd czirheit des gepewdes sey Und darczu sullen si noch felisiger
sein das ir gesetze vnd recht ane hoffenunge der uorlassunge hefticleich gehalden werde . weann der preytet seinen schoz
den ubeltetigen der das irsal nicht straftet noch geistliches satzunge Etliche
F332-045v,03 schult sein ab man di nicht richtet so ist es schult wir hoffen das furpas vnsere geswornen mit irer
bescheidenheit darczu tun das der nütz mit gerechtikeit fruchtper sey . vnd di gerech
F332-045v,04 tikeit mit nütz gecziret sey Also das der nutcz fruchtig vnd di gerechtikeit geziret sey vnd das alles
perkuolk vnder irem se
F332-045v,05 ligen ampte behalden werde an schaden vnd mere sich alle wege noch wünsche Uon der perkmeisters
macht Nu sullen wir sehen uom dem ampte des perkrichters vnd macht Ein richter heist als ysidorus meynt der do recht
spricht dem folke ader das er in dem rechten czu y fraget Jn dem rechten czu y fragen das ist recht richten . der ist
nicht ein richter in dem nicht gerechtikeit ist Douon wer do recht richtet der treyt ein wage in seiner hant mit gleichem
gewichte Er sol auch nicht recht gericht uorkern Sunder er sol noch dem rechten aus prechen Er sol sich meer halden
noch des rechten gesetzen denn noch seinen willen wann es ist nicht ein uestes gepewde do der wille grunt
F332-045v,06 uest geleget hat Es mus der richter alle ding erfarn vnd di ge
F332-045v,07 schicht der sachen vollicleich derforschen pis das er gancze war
F332-045v,08 heit leuterlich derfert Und darumb sol der richter gar clug sein das er nicht uorurteile den er ledigen
sol . ader nicht ledig lasse den er uoruteilen vnd uortumen sol wann es ist peyderseit poze doch ist es mer . wann man
einen vnschuldigen totet . denn ob man einen schedlichen hin leset vnd wan di warheit der ding di geschehen sein uon
irrunge nicht gelestert wirt Und da
F332-045v,09 rumb so sol der richter dem noch uolgen das ym vollicleich fur kumpt mit gewissen der sachen di
man fur ym bewert . Und also sol der richter noch den bewerten sachen sicher an sper
F332-045v,10 chen Auch sol der richter das halden wo er geet das er sich samklich erpite reichen vnd armen
gleich in iren notdurften domit wirt Got gesenftiget . vnd des Richters trewe wirt scheynig mit der tugende gelesten in
angesichte des fursten vnd alles folkes Er sol auch miteynander das recht geben das er mit seinem synne vnd klukheit
seiner wirdikeit macht mere Auch sol der richter gute siten haben vnd ste
F332-045v,11 tikeit volkumener leute wann wer ye grossern dingen be
F332-045v,12 uor ist ye mer er erberer sol sein Er sol auch nymer den di do krigen seinen mut offenbarn mit
seinem antlitze er ist nicht ein steter volkumener richter wo sein anlitz sein mut enploset Auch sol er fridsam sein vnd
sol als vil ordenunge an ym haben das alle seine meynunge vnd geperde vnderte
F332-045v,13 nig sein der uornunft di alle ding recht schicket vnd nichtesnicht leset an ordenunge Er sol auch
clug sein das er alle ding di fur ym geschehen lasse ein schreyber von wort czu worte in ein puch setzen mit guter
geczeuknusse der gesworn di dopey sein Und czuuor aus sol er mit fleise di urteil beschreiben lassen di man geschoben
hat in der gesworn morgensprache Es sullen auch all acta als si sich an an gehaben pey ym pleiben Auch sol der richter so
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 6
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
clug sein das er in aller sache ee denn er ichts tu darynne so sol er sich der tete volliclich erfarn . wann di vn
F332-045v,14 wissenheit der tate di macht in gerichte oft gar weyse leute irre . wir wollen auch dass alle ding di
douor gesprochen sein uon der urburern als vil als si das gerichte an treffen So sol sich der richter mit seiner person auch
darnoch halden vnd si erfullen Und ab dasselb icht czu wenig geredet ist uon der urburer rechte das sol man pey disem
name erfullen das pey
F332-045v,15 derseit di rede vnd lere werde gehalden vollicleicher Auch sol so das nicht vnderwegen pleiben der
richter sol an dem anfange als er sich des gerichtes vnder windet fur den pergscheppen swe
F332-045v,16 ren als uor geredet ist uon den urborern Und sol alle artikel di in dem eyde der urborer begriffen
sein vnczubrochen halden vnd beschirmen wir wollen auch ab der richter mit ymand sache hett ader sein uater ader muter
ader pruder ader swester so soll denn der richter nicht czu gerichte sitzen wenn es ist schedleich wo man vnder eym
uorfachtem richter kriget Er sol aber einen andern setzen aus den gesworn an sein stat der nicht uordacht sey dem andern
teile der sol mich gleichem rechten den krig czwischen yn richten Uon der pergmeister geschefte Capitel Di perkmeister
sein douon geheisen das si uber alle ampt
F332-045v,17 luete vnd arbeiter des gepirges di yn beuolhen sein sorge sullen haben vnd meisterschaft Und douon
so gepiten wir uesticlich vnd setzen . das kein perkmeyster nur aus den gewerken desselben perges erwelt sol werden .
der czu dem mynsten ein czwey vnd drey
F332-045v,18 sig teil in demselben perg haben Und demselben sullen di urborer den eyt staben das er vns vnd den
gewerken alle trewe trewlich beweise Und ab er nicht allewege . so sol er doch eins in der wochen selber in di silbergruben
steygen di ym beuolhen sein Es wer denn das yn ehafte not hinderte Und sol doselbist was gebrechsam ader irresam ist
getrewlich pessern Und sol uon der arbeit der czu
F332-045v,19 kunftigen wochen mit seinen amptleuten uor besehen vnd schic
F332-045v,20 ken vnd in allen sachen sein ampt czu nutz der gewerken redlichen üben . also . das er in der
silbergruben di ym beuolhen ist nichtes
F332-045v,21 nicht vngeordiniret dohinden lassen Ab er darynne treg funden wirt So wöllen wir das man yn ab
setze Und das di gewerken czu hant aus yn einen ander kysen wer aber das di gewerken funden wurden willicleich sawmig
vnd legten dem perkmeyster seiner sawmpnüss vnd irrsal czu . wann der irrsal dem man nicht wider stet den wenet
man czu bestetigen So sullen di urborer von ynselber doselbist einen pkmeister czu harit setczen den si erkennen das er
vnser vnd den gewerken nutz paz aus richten Und sullen ym den eyt geben czu allen dingen di uor gesprochen sein das
er di getrewlich handel Wir uorpiten auch das di perkmeistere in dem silbergruben di yn beuolhen sein furpas nyndert
uorleyhen sullen lehen ader orter an der gewerken sunderliche laube Noch uber das czil das ym diselben bescheiden haben
. vnd was si wider di e genan
F332-045v,22 ten formen leihen das sol mit rechte kein kraft haben wann di ende des gebotes sein fleisig czu
halden Auch vnsers perges ma
F332-045v,23 nung di mant vns das wir glucklich pessern sullen die hessige gewonheit vnd den bruch der
perkmeister di czu grossen schaden aller silbergruben vnd des gemeinen nutzes in allen lehen wo si uorleyhen iczleiches
teil So behalden si yn steticleich ein achteil das di gewerken in derselben Iehenschaft mit mer eygen czerung vnd arbeit
pawen mussen . vnd sprechen fur den leuten si wöllen di
F332-045v,24 selben teil pawen mit irer czerunge vnd koste das si domit dester pas mugen in dise teile ir schalkeit
vnd list bedecken Aber der listige fuchs betrewget domit nicht di weisheit des Jegers Und do
F332-045v,25 uon so begern wir sottane fuchsichs list czumale ab tun Und setzen vnd wollen das kein perkmeister
furpas kein teil in alen lehen
F332-045v,26 scheften do si uorleihen sich an nemen sullen czu pawen wi wol si sprechen si wollen das pawen mit
irer koste ader mit fremder koste ader mit andern sachen vnd setzem ander leute in demselben teile an ir stat . das nicht
mit beschemunge das czymleichen ichtes vnczymleiches getan werde vnd das wo sotanen newen funden vnser perkwerk
nicht uorwustet werde Und was wider dise vnser satzunge getan wirt das sol darben alles rechten vnd aller tat . Uerfellet
aber pkmeister in disem gebote so sol man yn smehlich ab setzen vnd sol nymmer czu keiner meisterschaft ader ampte
auf dem gepirge hoffenunge haben wann man sol der posheit der leute wider steen das si sich nicht rumen durffen irer
schalkeit Auch ist in dem gepirge eines notdurft das gleiche puss den turer vnd den uorhenger bestricke Auch gebiten wir
das alle di do lehenschefte nemen in der mase das es schade sey der freyheit alles gepirges das si derselben lehenschefte
si sein gut ader poze mit rechte darben sullen vnd allen gewin den der pergmeister douon hat . den sol vnser Camerer
czwifach nehmen peide uon pergmeister vnd uon den gewerken . vnd sol das antwor
F332-045v,27 ten in vnser Camer also das di puse si lere vnd weise mache wi swer es ist wer vnser maiestat
erczurnet Und wo man uorleihen sol den gewerken di si nicht beswern wollen mit groser czerunge . wann es sicherer ist
mit kleinen dingen weislich vmb czu gen denn in vil dingen sich czu mischen schedleich So sol denne der pgmeister alle
seine mitgewerken czusame rufen auf genanten tag vnd stat di si gemachsam mügen gesein dopey Und ab si denne alle
komen ader czu mynsten uon czweyen schichten vnd uon einem ij teil So sullen si aus nehmen in dem perg ader in dem
lehen ader auch le
F332-045v,28 henschaft ab si so gros ist als vil als si wollen behalden czu irem pawe vnd arbeit . was denn uberig
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 7
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
ist doselbist das man an der ge
F332-045v,29 werken schade vnd mynner nucze pawen mag das mag derselbe pergmeister wol leyhen mit gesaczter
eygenschaft uon den gewer
F332-045v,30 ken vnd czu eym bescheiden czil wer aber das si nicht wolden ader uorsaumpten czusamen czu
komen . ader ab si czusamen weren ko
F332-045v,31 men in dem leihen ader in der eygenschaft czu geben ader auf wel
F332-045v,32 chem czil man uorleihen solde nicht wolden ader nicht mochten sich uoreynen wann es wirt leichte
uorsawmet das man gemein
F332-045v,33 lich besitze So sullen denn vnser urburer ader der perkmeyster do
F332-046r,01 selbist was do czu leihen ist vmb grosser eygenschaft vnd czu kurczen czile als si mugen kunlich hin
leyhen Es gehort vns auch an das nyemand vnsers perkwerkes engelten sulle vnd douon ab ymand der gewerken an der
stat kegenwortig were vnd we
F332-046r,02 ren pillich czu den e genanten teyding czu rufen vnd man ruft ir nicht was den di gerufen setczen
vnd machen das sol den nicht schaden di nicht geruft sein in iren teiln ab si ire ordenunge vnd machunge nicht volgen
wollen wann was di menige an ruret das ist uon der menige czu beweren douon so schadt meer der widerdriss eines
mannes der nicht kegenwortig ist in disem teile dann widerrede vil leute die kegenwortig sein wer aber einer ader meer
aus den gewerken wi das queme nicht kegenwortig also das man si nicht wol gerufen mochte so wollen wir das man yn
redliche furmunden setze vnd uorweser di in allen tey
F332-046r,03 dingen der silbergruben wo si gewerken sein ire stat erfullen das ist ab die gemeinschaft an spricht
ader beclaget vnd sich weret das si mit yn kegenwortig sein sullen das nicht vnser perkwerk vorsawmpt werde durch eines
willen der nicht do ist . Und do
F332-046r,04 uon so sol nicht schad sein furpas ob sotander nicht kegenwor
F332-046r,05 tig ist Sunder di richtere vnd pkmeistere sullen in aller teyding vnd gerichte fur geen als vil als mit
recht czu tun ist Auch ab ymand auf gehalden wurde uon ehafter not vnd sendet seinen gewissen czu dem richtere ader
pergmeister vnd enschuldi
F332-046r,06 get sich den sol alleine di not entschuldunge helfen wann den sawmigen hilft man nicht Sunder di
uon notigen dingen wr
F332-046r,07 hindert sein wann uon allen gerechten ist notdurft aus genomen das ist in gerichten meimen wir
dise wort stat haben Aber in teydingen di man hat durch des gepirges nutz czu fudern dar
F332-046r,08 ynne di weile czeit schedlich ist do mag sich nymand entschul
F332-046r,09 digen der beruft ist vnd nicht do ist wann der sol nicht geen vil leuten czu schaden ab in disen sachen
wenig leute nicht kegenwertig sein wir setzen auch czu ewigen ge
F332-046r,10 dechtnuss vnd czu vil czweyunge czu uormeyden . das man furpas alle lehenschefte vnd czil mit guter
geczeuknuss be
F332-046r,11 schreiben sol mann di perkmeister ane schrift mugen nicht etwenne aller sachen di si tun . gedenken
. wann aller ding gedechtnuss czu han . vnd czu male in keinen dingen sunden das ist meer gotlich dann menschlich .
Also wirt di trewe der pergmeister behalden . das doch das recht di sich czweyen in disem teile gancz pleibet Uon den
alen czu reden kumpt vns uon gotes gnaden ein clar uorstendikeit hernoch in dem puche uon den lehenscheften Es sullen
darnoch di perg
F332-046r,12 meister fleisigleich besehen das di vnder in arbeiten recht lon vnd czu rechter czeit uorgolden werde
vnd das man das lon das si in irer kegenwortikeit heischen ader uon irem poten vnd einem gewerken di darczu uon den
perkmeistern ge
F332-046r,13 sant seint sich fleissen snelliclich czu bezalen ader man sol yn di teil vmb di si gearbeit haben czu
eygen als gewonlich ist vnd sullen mit grosem fleise behuten das man nymand vm keinerley schult sein ercz hinder nur
vmd gemein pergkost Auch sullen wissen alle urborer pergmeister vnd gewerken das furpas nymand lonen noch begaben
sol mit Ercze aus ge
F332-046r,14 nomen di di Bulgen machen vnd pessern vnd di erczscheider vnd di di czeit vnd stunden kunden .
den sol man alleine lonen mit ercze Doch sullen alle pergmeister vnd ander loner in disen vnd in andern lonen vnd gaben
also getan gerechtikeit halden das wem si geben das si dem ein bescheidene hulfe tun Und wem si nehmen das si dem
nicht sweren schaden tun Auch sol man halden di gutikeit das man den armen arbeitern al
F332-046r,15 sotan lon setcze vnd reche domite si sich generen mugen das si nicht durch geprechens willen der
nodurft bedurffen von not fremde ding nemen . wann gebrechiche gabe der narung macht di diner czu dieben vnd czu
lottern . fur den sullen sich di pergmeister fleisiclich bewaren Si sullen auch die warheit erfarn uon aller gelengenheit
des gepirges alle wochen von den hutleuten uon czymmerleuten vnd uon andern von wem si mugen das si irrsal pessern
vnd beschirmen was nucczlich geordent ist Auch sullen si aufrichtlich besehen vmb holcz eysen strenge vnd allen andern
dingen di notdurft sein in den silbergruben Und wo di redere sein do sullen si alle fur
F332-046r,16 sichtikeit tun das mit keiner sawmpnusse di notige arbeit gehindert werde Es ist auch fur yn czu tun
alle koste rech
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 8
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
F332-046r,17 nunge das man nicht vnnutcze czerung habe ader nutcze ader notige czerunge nicht vnder wegen
lasse Czu irem ampte vnd gerichte gehort auch das si kleine widerdrise do nicht plut uorgossen ist di geschehen sein in
den steten di yn beuolhen sein di mugen si richten czwischen iren vndertanen Si gehort auch an die gewalt czu richten
uon den lehenscheften Es wer denn das di sache so swer vnd gros werde ader wer czwischen furtreffli
F332-046r,18 chen leuten So gehort di sache an grossern richtstul wer auch eczliche teil uon was sachen das sey
anf leest . der sol diselben der pergmeister das si den der si nemen wirt in di teil weisen als recht ist ader der den man
ein weisen solde der teil darben Und mag auch nicht beweren das er ichtesicht rechtes habe man habe si denne auf geben
vnd si darein geweiset Darumb ist bequenlich das man di pergmeister di mit so vil arbeit beswert sein mit wir
F332-046r,19 digen lone troste . wann aller werk wirt dester leichter volbracht wen man an sein lon gedenket .
wann di hoffenunge des lones di ist ein frewde der arbeit Darumb so wollen wir das man ydem pergmeister alle wochen
siben gros rechen sol als das langest beheglich gewest ist den eldern Darnoch in den wirdigen hochczeiten als gewonlich
ist noch dem gewynne der silbergruben den si uor sein so sol man si als uor geredet ist mit einer bequem
F332-046r,20 licher stewr vnd hulfe nicht mit ercze sunder mit phennyngen trosten . das sol gescheen darumb
. wann di pergmeister mit andern amptleuten haben ein gewonheit gehabt das si in denselben hochczeiten mit grosser
geytikeit alles ercz durch musterten vnd kyrnten . vnd liesen den rechten gewerken nur di kleyen Und also wart ir frewde
gekart in der gewerken traw
F332-046r,21 rikeit vnd das sold uon recht nicht sein Aber vnser durch
F332-046r,22 leuchtikeit di alle wege wacht czu gemache der vndertenigen . di hat gesaczt das du urborer mit
den urborschreybern diselben gabe mit gleicher weise peiderseit schicken sullen das man douon furpas keine clage ader
czweyunge habe vnsern oren ist auch oft fur komen das in denselben hochczeiten vnsere urbor nicht wenig ab gangen sey
uon der hantstein wegen darczu als man si czech vnd mag leichte nicht also sein . haben di urborer mit
F332-046r,23 sampt den urborschreybern wider di trewe di si vnd schuldig sein vns czu schaden uorhenget Und
wann vnser an geborne mil
F332-046r,24 dikeit mer gelustet eines guten wortes dann der nochrede So meinet si ire vndertenigen mit
disem gesetze in disem teile uon sotaner poser nochrede vnuormeliget czu halden Und hat gesatzt mit disem gepote
vnczubrochlich czu halden Das kein pergmeister meer ampte ader meer meysterschefte den eins haben sol . wann wo er
czu yn peyden eylet do uolende er keines wol Es ist vnpillich noch den redlichen satczungen ab mit uormischten werken
di ampte betrubet werden vnd als verre is disen artikeln an ruret So wollen wir das dise satczunge mit allen iren vnder
F332-046r,25 scheiden alle amptleute des gepirges an rüre Noch der uorgeschriben ordenunge sullen wir nu sehen
uon der schreyber ampte des czu male notdurft ist di vnser urbor beschreiben . wann irer rede vmb den eyt den si vns
getan haben sol man yn gar wol gelauben wann das fugt wol der uornunft das nicht alleine gute sunder di pessern czu
dem ampte geschikt werden Und den sol man den eyt geben in kegenwortikeit vnsers camerers in vnserm namen das si ir
ampt redlich halden vnd schicken das wir vnser perkleuten in allen den sachen di yn enpfollen ist vnschadhaft behalden
Es sol auch nymande uon irem ampte kein schaden gescheen Sunder si sullen mit der gerechten stetikeit kreftig sein vnd
uor nyemande erschrecken noch mit gunst noch mit libkosen sich lassen betrigen das si sich ich irren uon der warheit
uornunft vnd sullen das selikleich bedenken das es pesser ist vmd di warheit czu leiden den lon czu nemen vmb smechen
vnd czu flicken sunder si sullen alleine czuuorsicht haben czu vnser kuniglichen maiestat Und darumb so sullen si sich
munterlich fleissen das si der uorgan
F332-046r,26 gen ding gedenken vnd wissen was kegenwortig ist vnd auch czukunftigen ding fursichtig sein also
das si in allen dingen weise sein als oft czu yn sam czu einem kvnigleichen register red vnd frage kumpt . das si uon allem
ercze das pey iren czeiten in dem gepirge vnd uon koste des gepirges vns vnd andere di das an gehort kvnnen ane czweyfel
aus gerichten das si vnd auch di mit irer steten arbeit vnsern gemein nütcz czirlich besorgen uon vnserr mildikeit gutlich
getrost werden . also . das si sich von kvnigleicher gnaden pilleich rumen mugen Auch wollen wir vnd setzen uesticleich
als oft man auf dem perge ein sunderlich ader gemey
F332-046r,27 ne stewre ader gabe an sleht . das danne vnser gesworn schreyber di uolle kentnisse haben alles
gepirges vnd gewynnes durch alle gruben das si mit den gesworn des gepirges pey denselben stewren vnd gaben getrewlich
sein sullen vnd bewaren . nicht das ymand durch neyt ader gunst Sunder das yderman gebe nach seiner macht wann uon
vil leuten wirt ein gleich pürde dester leichter getragen Si sullen auch in disem teil klug sein das ir einer aus yn uon
angenge pis auf das ende pey sota
F332-046r,28 ner stewre vnd gabe sey wann uon vn vmb alle ding wöllen wissen ein gancze warheit Darumb setzt
man das das key
F332-046r,29 ne uordechtnisse hat das ist ein geschefte das mit der meys
F332-046r,30 ten gehengnusse bestetigt wirt So mugen auch allen leuten nicht geuallen . wann mit irem ampte
sein si schuldig nicht alleine vil leute czu straffen . sunder auch an czu schreyen Da
F332-046r,31 rumb meinen wir si in vnsern sunderlichen schirm Uen ge
F332-046r,32 piten ernstlich pey vnsern kuniglichen hulden das nymand sey in welchem wesen ader wirden er sey
in iren gutern ader personen geturre etwas betruben Auch sein andere slechte schreyber in vil steten hin vnd her di yn
beuolhen sein . derselben aussetzunge sol an gehorn vnser urborer aus genomen in erb
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 9
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
F332-046r,33 gepirge doch das man rat fragen sol di egenanten gesworn schrey
F332-046v,01 ber wann si sein yn gehorsam czu sein vmb di rechnunge der koste des gepirges di man alle wochen
tun sol Uon der steyger ampte capitl Es ist vns in dem herczen das wir aller leute beswernusse mit dem rechten vnder
steen di nichtesnicht prenget gemaches ader eren . wir wollen alleine notdurftigen dingen an ligen di in irer czeit prengen
uolle frucht Douon so meine wir furpas keine nur vnser gemein steygere czu sein in dem gepirge . vnd wollen der nicht
haben di uor diser satczunge arme leute mit irer gewonheit gedruckt vnd uorleitet haben wir wöllen das gemeine steyger
sein di di urborer czu gemeinem nütcze in vnserm namen setczen sullen czum mynsten czwen . es sey denn das vil arbeit
enstee vnd das sich das perwerk bereite So mugen uon not einen ader czeyen czu yn setczen . daruber be
F332-046v,02 swere wir der urborer gewissen . das si hye vnd anderswo vn
F332-046v,03 nütcze menige hin geleit vnsers gepirges pawleute vber heben an czerungen vnd kosten . wann es ist
sunde was mit mer dingen wirt das wol mit mynnern dingen werden mag Si heissen da
F332-046v,04 rum steyger vmb das si steticlich steygen . wann das ir geschefte das si tag vnd nacht alles perkwerk
besteygen pey dem eyde den si gesworn haben alle ding czu straffen czu gemeinen nutcze der perk
F332-046v,05 gruben Und wo si finden lehenschefte ader orter di man uorleihen mag . so sullen si offenlich
manen den pergmeister doselbist ader ab man yn nicht gehaben mag . du hutleute an seiner stat . das si das das czu
leihen ist inwendig der vierden stunden vorleyhen di do nehest tages vnd nachtes kumet . ader diselben steyger mu
F332-046v,06 gen di e genanten orter vnd lehenschefte mit laube der urburer uorleyhen richtigen arbeytern vmb
di groste eygenschaft als si mugen vnd auf kurczer czil das nicht vnser perrwerke in keinen teile leer vnd vngepawt pleibe
Si sullen auch yn selber keine teil wo si uorleyhen behalden das si alles pozes wones vber haben sein Es gehort auch ir
geschefte an das si noch der gepote der urborer der czweyunge uon den greniczen di sich hebt czwischen den marscheidern
mit rechter mase entscheiden vnd enden sullen ydernmane czu geben was sein ist . das si nicht vmb falsche mes
F332-046v,07 sunge als anderswo der farn ist hernoch gestrafet werden das si yn selber vnd andern di das an ruret
nicht in schaden vnd in po
F332-046v,08 sen lewmunt brengen Si sullen auch gedenken nymer di gre
F332-046v,09 niczen ader das wasser durch ganczen stein czu czeigen mit czaw
F332-046v,10 bernüsse vnd das di kunheit der di do freuelich krigen gestillet werden So wollen wir das di urburer
diselben kriger peyder
F332-046v,11 seit twingen sullen das si mit irem gelde nicht mit ercze den stey
F332-046v,12 gern vmb ire arbeyt gleich genuk tun sullen . aber in einer ge
F332-046v,13 schicht di wir hernoch uon den messern setczen wollen in . der . sullen di steyger keine macht
haben czu erkennen als wir do selbist volkunnlicher an sprechen werden Und vmb das der steyger geschefte steticlich
swere arbeyt hat so sol man darczu kysen geschickte leute di do mugen uon yn selber vnd wissen dasselbe ampt czu
uorwesen als di gelegenheit des gepirges das heyschet Und denselben sullen di urburer den ayt geben als den andern
amptleuten das si mit allen trewen des gepirges nutcz schaffen vn tun sullen Uon der messer ampte Capitel Der messer
geschefte ist uon weysen leuten erdacht das si sullen di czweyunge czwischen den marscheiden stillen wann das kann
nicht aus gericht werden ane di messerer di das mit rechter mase wol entscheiden mugen Aber alle czweyunge vnd stosse
uon den gemerken vnd greniczen aus czu richten das ge
F332-046v,14 hort als uor geredet ist der steyger geschefte an aus genomen alsotan geschicht . wer do in dem
hangendem ader in dem ligen
F332-046v,15 den eins gemessen pergs ein fremden gank findet ab derselbe gank sey auswendig der messunge
desselben pirges in freyem velde ader inwendig der messunge deselben pirges In der geschicht sullen di kriger eintrechtik-
leich drey gemein man kysen dy frum vnd erber vnd bescheiden sein . denselben sullen di urburer einen vierden man czu
geben di nyndert teil do haben di sullen dise czweyunge enden Di vier also erkorn di sullen sweren . das si hin vnd her
peyderseit getrewlich messen ydem manne di do krigen ein volles recht czu tun So sullen si czihen czu obrist ein snvr an
dem rasen uon dem hohisten teil der genge Und ab si also mit sotaner mase di warheyt nicht erkyzen mugen So sullen si
denn dem tiefen derselben silbergruben also das man ein gank mache uon einem gank czu dem andern was denn di vier
uor genanten messer es sey mit slechter mase . ader winkelmase noch der warheit . czwischen den krigern urteilen . ader
ab si sich freuntleich uoreynen . Was si also set
F332-046v,16 czen vnd machen . das sol uon den e genanten teilen di do krigen an alle widerrede genczlich
gehalden werden Und das ercz das in der czeit auf gehaben wirt das sol man legen czu einen gemeinen manne . das wen
der krig ende hat . das man denne gebe dem teil das gewunen vnd gesigt hat als das recht heyschet Uon den czymmerleute
ampte Capitel Der czymmerleute ampt mein wir in dem perkwerke czu mal notdurf sein der geschefte ist mit allen synnen
weys
F332-046v,17 lich czu besehen scheden uon valle der steine . der kasten ader wo sich das gepirge czusamen drucket
ader in andern sachen möch
F332-046v,18 ten gescheen Und was in den gruben meint czu vallen das sul
F332-046v,19 len si uesticleich vnder stutczen mit starker haldunge also das der an ligende sache peyde an leuten
vnd an dem gepirge mit irem fleise vnder standen werde vnd das si alle ding schicken vnd schaffen czu nütcze der
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 10
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
gewerken der auge si sein in disem teil Undern andern dingen sullen si auch mit steter forschunge behuten . das keine
genge di iczund funden sein ader Ercz als poze leute phlagen czu tun mit ymands argelist uorhalden vnd uorporgen werde
Es sullen auch czymmerleute di uon vrborern darczu gerufen werden dopey sein mit den steygern das man di czweyunge
vnd krigrede uon dem gemerken mit gley
F332-046v,20 chem gerichte gerichtet werde wann ir derfarnekeit vil dinges tut in sotaner czweyunge Den eyt
sullen auch die urborer densel
F332-046v,21 ben czymerleuten geben wann wir wollen nicht das keines ge
F332-046v,22 sworen amptmannes geczeugnusse kraft habe er neme denn uon den urborern den eyt . di sullen
alle misseuallunge den werkmey
F332-046v,23 stern rugen Und als oft si uon den urborern gemanet werden . als ander amptleute . so sullen si
vmb alle misseuallunge des gepirges ein lauter warheit sagen Uon den hutleuten Capitel Dj hutleute sein genennet uon
der hute di si sweren den ur
F332-046v,24 burern wann si uon ersten czu treten vnd ein komen das si hute mit allen trewn nutczlich halden
wollen Darumb so sullen di gewerken czu dem ampte kysen di do wirdig vnd tuchtig sein vnd auch getrewe Und
welcher gewerken einen hutman an den urburern antwortet das er yn den eyt tun sullen der sol fur yn vorsetzen ein
czweyvnddreisig teil in derselben gruben do er hü
F332-046v,25 ten sol vmb das es verrer sicherer ist sich czu halden czu dem phande denn das man clage auf di
personen Also ab derselbe hutman in ettwe misse tet ader das er sein ampt sawmlich hilde vnd yn vmb den schaden nicht
antwortet So sol denn das teil das also vorsaczt ist uorlorn sein Antwortet aber er denselben hutman so lozet er seine teil
an alle mynner nutcze wir wollen auch das man nymand czu eczlicher hute nemen sol nür mit sicherer burg
F332-046v,26 schaft Es sein auch hutleute der Smitten vnd der hutten von den rede wir noch ordenunge Uon erste
gehort czu der sorge der hutleute uber di silbergruben das si alle ding behuten sullen di in der kawen sein vnd sol fleisige
hülfe darczu tun das alle arbeit doselbist czymleich gescheen Er sol auch wen di hawer ein varn alle arbeyter czelen ab ir
czol ganz sey . vnd in der auf
F332-046v,27 fart derselben sol er pey igleichem suchen reticleich das man kein ercz aus fure . vnd sol czu hant
was er sawmpnuss sihet ader schaden ader irrsal das sol rugen dem pergmeister das si furschen das furpas nicht andere
ding gescheen Aber di hutleute in dersel
F332-046v,28 ben gruben czu dem das yn beuolhen ist als iczunt geredet ist von den obern hutleuten di sullen
fleisige hute darczu tun vnd sicher
F332-046v,29 heit das man habe di uolle czal der arbeiter das man als vil den sawmigen ab slahe am lone als vil
czeit si uorsawmpt haben an der arbeit . wann noch menschlichen rechten vnd gesetczen peyde das lon vnd di czeit
nemen teilunge Si sullen auch beschawen das man tüchtige vnd starke arbeyter sende czu berümten gewerken das nicht di
gewerken an disem teile uon ymande betrogen werden Noch sullen ymand lassen arbeiten czwu schichte aneinander das
er nicht uon uorlengnuss der czeit ab neme in der arbeit Si sein auch schuldig alle arbeit in der silbergruben mit rechten
siten czu ordiniren vnd an czu weisen alle perkleute czu steter arbeit wir wollen auch das di hutleute der smitten sam di
oberern von den geredt ist mit allen trewen ir ampt uolfuren vnd das si bewarn das icht den scherpern di di pergeysen czu
den smitten tragen uon den smiden als si ettwen getan haben gewalt geschee Sunder si sullen gleicher weis smiden dem
armen vnd dem reichen czu nutcz des perkwerks Si sullen auch besehen das man di koln nicht vnnutcz
F332-046v,30 lich uortu vnd sullen fleisigleich merken wi vil kolwagen man aus schutte in der smitten alle wochen
Und das di smide darczu tügen vnd erfarn sein di man leest smiden Man schol auch kein smyd lassen arbeiten aneinander
czwu schicht . di . hutleute sein darnoch schuldig allen sawmpnusse der smide iren oberisten czu rugen das man yn also
vil lones abe slahe als vil rechter czeit si vorsawmpt haben . Uon dreyerley gewerken Es sein auch gewerken . di ersten
di andern vnd di dritten vnd also furpas Di ersten sein . di do pawen . perge lehen vnd stollen . di si uon den urburern
enphangen haben . di aber uon yn ettleich lehen enphangen ader . lehenschaft di heissen di andern gewerken Aber di
dritten gewerken sein di uon den andern gewerken lehen ader lehenschefte enphahen vnd also furpas man heist gewerken
douon das pew wirken das ist das si perge pawn uon der rechten wolle wir hernoch sagen uon den lehenscheften so wir
erscheinen clarer rede Uon den schaffern Capitel Di schaffer sein di do handeln fremde sachen uon der hern gepot wegen
Di schaffer der teile sein di do haben uolles gepot alle ding czu tun uon den teilen di di rechten herren reyn mochten
ab si mit irer eygen personen kegenwortig weren Und alsotane schaffer sullen gemacht werden in kegenwertikeit des
permeisters vnd czun mynsten czweyer gewerken Auch sein schaffer der koste di man heisset be
F332-046v,31 steller diselben schaffer mugen iren heren ire teile nicht uorlisen ab si fur ir herren di kost nicht
gelten Es were denn das eine den man di kost schuldig ist diselben koste heischen vnd forderten . in kegen
F332-046v,32 wortikeit des pergmeisters ader pey des pergmeisters poten vnd einen gewerken di derselbe
pergmeister darczu sunderlich geschickt hat . von den smiden vnd arbeytern vnd lone vnd newnden teil Di furnemische
smide di ettwen vnsers ganczen perkwerks störer vnd betruber sein gewest . Di begern wir mit diser satczung stillen . vnd
wollen machen uon vnnütczen betrubern vnsers perwerks fuderer Douon setczen wir uesticleich das das man denselben
smiden alles ires uordintes lon alle wochen alle wege am dem dinstage der ne
F332-046v,33 hest noch geender wochen fur mittages uorgelden schol . ader si mu
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 11
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
F332-047r,01 gen phenden nur vmb diselbe wochen . vnd noch vber ein wochen di neheste uorgeende ist vmb
ir vordintes lon ab ir pergmeister di das an gehoret das nicht vnder nemen vnd stillen wollen Und disen artikel wöllen
wir gemeinleich gehalden werden kegen allen arbeitern des gepirges also das si nür vmb uordintes lon czweyer wochen
di aneinander uorgangen sein phenden mugen nicht anders denn in der wochen di do nehest uolget wir wollen auch
das furpas mit nichte czu lassen geen das di smide ader andere arbeiter des pirges ymand notigen ader den der nicht czu
gelden hat ader auch seinen frunden auf ein viertel iares vnd ettwen meer a
F332-047r,02 der mynner peyten ires uordinten lones wann si wenen das si dene ir uordint lon auf si behalden
mugen mit phandenuge vnsers gepir
F332-047r,03 ges das wollen wir nicht leiden . wann eyniges sawmpnusse di sol dem andern nicht scheden prengen
von wes sawmpnuss man pfendet der sol sein mitgewerken allen schaden den si douon nehmen wider kern Und der
pergmeister do selbist uon gewalt diser satzunge sol er sich vnder winden aller seiner teil wo er si hat vnd sol douon peyde
den smiden vnd auch den mitgewerken genuk tun Und dasselbe sol man tun von des smides newnde teil ab uon seiner
sawmpnüsse geschicht di uor genan
F332-047r,04 te pfendunge wir wöllen auch das man in gewonlichen hoch
F332-047r,05 czeiten den smiden auf das das si in irer arbeit dester bereyter sein nicht mit ercze sunder mit
phenningen hantsteine geben sol czymleich . vnd was yn wider drises ensteet ader gebrechens So sullen si darumb ko
F332-047r,06 men czu den urburern ader gesworn ader czu yn peyden vnd sullen redlichen bieten das man
ynnewendig vierczehen tage alle ire ge
F332-047r,07 brechen pessere ab man des nicht tete das si besehen vmb andere smide wann si mit sotanen
gebirchen nicht gearbeiten mugen Der smide meistere sullen sich auch bescheidenlich fur sehen in disem teile das si
alsotane smide auf nehmen di nicht czusame geluben noch sammenunge ader eynunge machen mit keinerley fursacz wider
vnsern gemeinen nücz Si sullen sich furpas in disen dingen also halden das nicht der mynnern widerdriss sich czu rache
stellen musse ader menyge wann es ist offenbar wi vil schaden iczunt komen ist aus sotaner uoreynunge vnd sawmpnusse
vnd wirt noch komen ist das es tawret als man kysen mag aus der uordechtnüss der uorgangen dingen Und douon so
uorpiten wir mit disem vnserm gesetcze alle czusameglubunge vnd vnczymlich eynunge nicht allein vnder den smiden
Sunder auch vnder andere allerley gesellschaft pey vnsern kunigleichen hulden vnd beuellen uesticlich pey denselben
vnsern hulden den urburern Richtern vnd gesworn des gepirges das si alle meyster der smide vnd di smide selber vnd alle
andere di dises rechten satczunge uber treten welche si an ko
F332-047r,08 men mugen das si di an vnderloz vnserm Camerer antworten Und ab si sotane nicht an komen
mugen So sullen si diselben po
F332-047r,09 zen leute mit guter hute halden in der nehesten ueste pey dem perg pis auf czukunft vnsers Camerers
wann es ist vnbequemlich vn
F332-047r,10 serr wirdikeit das wir uon sotanen sotane sache leyden wel
F332-047r,11 cher smid vnuordinget smidet pawleutes des feldes auf vierczehen tage dennoch ab es pawleute
dunket richtig sein So mugen si yn besehen vmb ein ander smitten . Also das man den ersten smiden ir uordintes lon
uoraus bezale vnd das si das tun n alle argelist vnd meynunge czu betrigen Und ab si uber vierczehen tage pey den ersten
smiden yn smiden lassen darnoch so mugen si uon yn nicht weychen an ehaftige sache vnd sullen uon rechte wo si dar
F332-047r,12 noch lassen smiden das newnde smid teil leiden ader gelden ab si czu gewynne komen Ist es aber das
das vnder mancherley pawleu
F332-047r,13 ten di das felt pawen alsotan gedinge geschicht das wem uon ersten ein perg gemessen wirt das di
andern vmb ein sicher ey
F332-047r,14 genschaft pey iren lehen pleiben so behalden di smide auch mit dem rechten das newnde smid teil
uber den ganczen perg der also gemessen ist wann si smiden auch czu dem ersten lehen allewege so pleibet der smitten
das newnde smid teil di das smidet dem lehen uon dem der perg gemessen ist Wann das ding das vn
F332-047r,15 dern andern leuten geschehen ist das schadet andern nicht Also schadet der smid recht nicht das
gedinge der gewerken Aber den erbsmiden di ettwen gewin gehabt han ab im der gewin ab gangen ist di lassen wir nicht
das smid recht auf geben . vnd das stet czu irem willen . wann wo ettwenn genyes gewesen ist do leid im alle arbeit vnd
pürde wy di erczteiler ercz teilen sullen Capitel Das ist der erczteiler geschefte wenn man auf hebet das ist alles ercz das
in einem ader meer hauffen czusam
F332-047r,16 men pracht ist in rechte teil teiln Uon ersten fur alle dingen sullen si legen der urbor das achte teil
Darnoch das newnde smid
F332-047r,17 teil . czum dritten mal das sechczehende teil das an gepuret aus den lehenscheften . Czum vierden
mal di eygenschefte ab icht do were Das uberige ercz sol man gleich teilen in vier schicht weren aber das sechczehenteil
vnd di eygenschaft nicht da czu
F332-047r,18 hant dem newnden smideteil sol man das uberige ercz als uor gesprochen ist in vier schicht teilen
vnd sullen pey dem eyde den si haben gesworn nicht mer ader mynner in merikeit ader gutikeit des erczes weder durch
neyt ader gunst dem andern teile denn ein gerechtikeit geben Und wer vnder den erczteilern dicz gepot vnd gesetcze uber
trete den sol man uon seinen ampte mit ewigen schemigen lewmunde ab sectzen wir wollen auch das diselbe teiler sullen
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 12
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
haben körbe domit man teilet di gleich sein durch alles vnsers perkwerk vnd di uon alder gewonheit bewert sein Und
sullen auch di czeit vnd stunde der teylunge als ir ampt an gehort mit allem fleis halden also das nichtesnicht muge irer
sawmpnusse czu gefachet wer
F332-047r,19 den wy man aber di teyler mit ercz begaben sol douon ist uor geredet uon der perkmeister ampte
Uon dem pulgenpuser Capitel Wir wollen auch das kein silbergruben auch ab si erbschaft ist ein sunderlichen pulgenma
F332-047r,20 cher ader püsser haben sulle Sunder den allein dem di urbu
F332-047r,21 rer dem ganczen perkwerke gemeinlich an setczen vnd geben Das nicht durch mancherley ampt
willen schande vnd ir
F332-047r,22 resal entstee . derselbe sol einen eyt sweren das er sein ampt getrewlich vnd uollicleich uolfure . den
wollen wir auch das er begabet werde mit ercze Uon der schichte teilunge vnd stunden Czu merer sicherheit dicz Capitels
sol man wissen das alle stunden tages vnd nachtes pey den perkleuten allein in vier stunden geteilt sullen sein Di erste
heys
F332-047r,23 set tageschicht Di ander stunde löser tageschichte Di dritte stunde nachtschicht Di vierde stunde
loser nachtschicht Und den anefank iczleicher der vier stunden schol der kundiger aus rufen durch den ganczen perk vnd
sullen si allen offenbaren das peyde tegleiche vnd nechtige werk gleich uon allen arbeitern gehalden werde wir uorpiten
auch das kein arbeyter czwu schicht anein
F332-047r,24 ander arbeiten sulle das er icht ab neme an der arbeit Und das sullen hutleute des gepirges bewaren
mit allem fleise . vnd gleicher weis schol man lonen mit ercze Du erczscheider sullen pergmeister vnd gewerken kysen
cap . Di erczscheider heissen di do ercz czu kleinen stucken slahen vnd scheiden vnd aus kirnen das gute uon dem pozen
Di sullen di perg
F332-047r,25 meister vnd gewerken kysen di si kennen yn di pesten sein vnd sullen irer arbeit genuk tun mit ercze
Uon den di do arbeiten in dem horne Capitel Wir setczen auch das den Jungen di do arbeiten in dem scheybelingen horne
ein sichers lon mit pfenningen als andern arbeitern gesaczt werde nicht das si ader di iren nemen vnd vnder slahen was si
mugen das sol man yn nicht gehengen wir gepiten auch allen pergmeistern vnd gewerken vnd beuelhen yn uesticleich als
lip yn sein ire teil czu behalden das si di sat
F332-047r,26 czunge furpas vnczubrechlich beschirmen vnd behalden sullen Uon den Erczkauffern vnd irer
listikeit Capitel . Wir widerrufen vnd uortumen di schedliche uoreynunge di ettliche aus den Erczkauffern wider vnsern
gemeinen nütcz in uorgangen czeiten oft ein geworffen han . was der erste vnder yn in dem kauff des erczes pot . das
pot was verre uon dem rechten kaufe So quam der ander darczu sam er vmb das pot nichtesnicht woste vnd pot czuhant
mynner . vnd also furpas uon den andern Also wurden di rechten kauffer mit iener listikeit czweifelheftig vnd gingen irer
weg vngekaufft Und di hingeber uor grosser uordrossenheit musten si ir ercz vmb vil mynner geldes denn es wert was
uorkauffen . czu grossem schaden vnd beswernüsse vns vnd der urbor vnd des ganczen perkwerkes Das des furpas nicht
geschee So uorpiten wir mit disem gesetcze pey vn
F332-047r,27 sern hulden vnd alle di das uber treten der gut sol allesampt auch mit beczignusse pözer tate an
widerruffen in vnser Camer uoruallen sein das ir puse andere schrecken di ein so tanes tun Und frewen sich guten vnd
erwelten das di pozen also uon irer gesellschaft gescheiden sein das si icht uon irer torheit gemeyligt werden Darnoch
bestetigen wir den erczkauffern alles recht vnd gerichte das si in iren smelczhutten uon al
F332-047r,28 der bewerter gewonheit pis auf dise czeit gehabt haben also das si das gesmelczte silber czu wechseln
in vnser muncze prengen sullen Hie hebet sich an das ander puch uon mancherley pergrecht vnd auch zon den Stollen
ernoch so heisset vns ein ander weisunge das wir noch dem . erste puch das wir mit gnaden gotes uon der perkleute recht
gemachet han Nu das ander puch als wir gelobt hand uon des perkwerkes recht auch uolfuren sullen Und douon in disem
puche . so nem vnd nicht eines kleinen dinges an sunder wir vnder win
F332-047r,29 den vns des das in allen perkrechten aus gesucht ist vnd di meynunge vnd materien uollicleich
begreiffet peyde der perg vnd der stollen Und darumb so mus man uon ersten wissen das das pergrecht entweder es ist wi
man ein ding gewinnet ader wi man s beheldet ader wi man s wider prenget ader wi man s mynnert Uon den allen wollen
wir noch ordenunge besehen Uon ersten wi man s gewinnet das recht gewin
F332-047r,30 net man mit vnder winden . mit lehenschaft mit kauffen mit aus setczen mit geben mit auf lassen
vnd mit aller tate mit der di herschaft vnd gewalt gewandelt vnd geleitet wirt in ein fremde persone als das paz offenbaret
wirt in disem noch geschriben Mit vnder winden behelt man recht in so taner wey
F332-047r,31 se wann ymand hoffenunge hat czu dem perkwerke wann di hoffenunge alleine erhebt das perkwerk
vnd reyczet di perleute czu der arbeit So vnder windet er sich einer bereiten czu einer silber
F332-047r,32 gruben czu machen in einem freyem felde do ydem manne vmb vnd vmb czymlich ist czu arbeiten
vnd ercz czu suchen Czuhant mit dem rechten des gepirges macht er sein recht vnd gewinnet in demselben alsp stark
recht das das uon ym nicht prengen mag an des rechten ordenunge also czu tun ab er doselbist steticleich ar
F332-047r,33 beitet Und dasselbe recht doselbist ist an allen arbeitern ader auch an einem andern freyen felde wo
das ist uorlihen vnd ge
F332-047v,01 ben doch also verre das czu dem mynsten di silbergruben vmb ein perglachter uon einander steen
also das peidenhalben der rumpawm sich gemachsamleich muge vmb keren Mit le
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 13
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
F332-047v,02 henschaft gewinnet recht also uon vns das welcher arbeiter ab ym das geluk gan des ersten einen
gank vindet So sol er yn uon den urburern ader dem uorleyher der genge enphahen vnd sol yn geben nur czeyvnddreisig
teil als gewonlich ist vnd sol nicht getwungen werden daruber czu keinen teiln . vnd czuhant sol er sich lassen beschreiben
vnd sol dem schreyber nur einen grosen phenning geben vnd sol pey vnsern hulden czu keinerley ander gabe getriben
werden Nu was ist denne ab er nu suchet czu enphahen den gank vnd kan das uorleyhers nicht vinden So sol er uon seiner
hausfrawn ader kinden ader uon dem den der uorleyher daheyme an seiner stat leset den gank enphahen also behelt er
sein recht gancz Und ab er der keinen vindet so sol er sein recht kundigen vnd offenlich besetczen fur etlichen geswo
F332-047v,03 ren ader andern getrewen leuten also wirt ym kein schade douon bekommen wann darynne nicht
czu peyten ist noch der regeln des rechten das an mir nicht steet das sol mir nicht uorwissen werden ydoch sol er den
gank enphahen als pald er vinden mag den uorleyher Di urburer sullen auch daran ge
F332-047v,04 scheiden sein ader welche an irer stat sein in disem teil . das si mit dem vinder desselben ganges
einen uornunftigen poten senden der getrewlich mit den augen sehe ab er denselben gank habe in seiner silbergruben
den er enphangen hat . wer aber dem leyher des enphangen ganges gemacht silber aus dem ersten ercz gibt vnd ist er der
erste vinder in demselben felde So sol man messen auf peyde seiten seiner silbergruben ein ganczes lehen . das er mit
sulcher uorgabe andere anprenge czu der arbeit Und in denselben czweyen lehen sol nymand anders an seine uorhenk
F332-047v,05 nusse türren arbeiten es sey denne hoffenunge uon fremden gen
F332-047v,06 gen Und wil ymand noch fremden gengen arbeiten der sol einen eyt sweren das er das tu an alle
argelist vnd truk
F332-047v,07 nusse vnd czuuoderst ane schaden des ersten vinders Uen vindet er denselben gank das er iczunt
enphanget ist So sol er alle wi
F332-047v,08 derrede doselbist auf horen czu arbeiten furpas vnd sol sich do
F332-047v,09 uon czihen Aber di czum andern male czum dritten czun vierden male vnd also furpas genge
enphahen den sol man in igley
F332-047v,10 chem teil der silbergruben nur ein halb lehen messen mit den uorgenanten vnderscheidungen Es ist
auch gewonlich vnder denselben der genge vindern di nochpawern sein vnd ire greniczen czusame stossen das si so tane
gedinge halden ab iener den uon ersten der perg gemessen ist das di andern pey iren lehen vmb ein sichere eygenschaft als
si czwischen yn machen vnd besteen pey yn pleiben sulle wann di gedinge nemen recht vnd satczunge aus der uestenusse
Ader si besteen ettwenne also das di meisten vnd die nehesten silbergruben einer vnder yn vndertenig machen uon der
man groste hof
F332-047v,11 fenun hat den perg czu messen in so taner mase das si pley
F332-047v,12 ben pey iren lehen vmb ein sicher eygenschaft als iczunt ge
F332-047v,13 redet ist . an welcher stat auch es sey in der ersten silbergruben ader in den di yn vndertenig sein do
der perg uon ersten ge
F332-047v,14 messen ist . wann es ist nicht geringe czu achten was mit swerer arbeit gewunen ist das man das
ligen lasse ane hoffenunge der pesserunge . so tane besteunge bewere wir also das douon kein schade geschech vnser
urbor Es sol auch nymand kein eygenschaft uon wegen der egenanten besteunge ee denn der perg daselbist gemessen auf
nehmen wirt Es sullen auch sich alle leute huten fleisiclich pey uorlisnusse aller irer teil das si kein ercz auf heben ader
aus furen ee man yn der perg misset an der urborer sunderliche lawbe Auch ist das czu wissen das der der den gank uon
ersten enphehet den andern seinen mitgewerken also stark recht gewinnet als ab ir iczlicher den gank enphangen hette
nur das der erste enphaher sol einen iglichen aus den gewerken mit seinen teilen nennen vnd sol auch keiner teil doselbist
haben denn den er hat genennet wer aber das man ymand mit seinen teilen nennen sulde vnd er denn nicht nen
F332-047v,15 te durch argelist ader uon uorgessenheit So sol er sein vnrecht wider den nenner fur den urborern
beclagen wann es geschicht oft das diselben newen vinder meer teil geben vnd uorkauffen denn si haben Darumb so
meinen si andere in iren teilen czu betrigen Und das sullen di urborer mit allen iren synnen vnder steen vnd behuten vnd
sullen darczu geben ire hulfe das so ta
F332-047v,16 ne furpas posheit nicht hin gee vnuorpuset Uon dem gemessen perge vnd uon seinen lehen : . Czu
dises Capitels uolliger sicherheit so ist uon ersten czu wissen das ein iczleicher gemessen perg beheldet siben lehen in
di slichte vnd das hagende hat vierdhalb lehen vnd das ligende hat nur ein lehen Und iczliches lehen beheldet in ym
siben lachter Uen also kumpt man czu der masse des gepirges ab ymand der uorgenanten vinder czu dem gange den er
enphangen hat uon dem uorleyher also das man di egenanten ordenunge der enphanusse in allen dingen halde So sol er
gesworne hewer der genge piten das si den gank hawen vnd uorsuchen ab er wierdig sey czu messen czu eym perge Und
derselben czum mynsten heissen wir vm czwene geben an vnderloz di sullen in diselben gruben farn vnd denselben gank
hawen vnd sul
F332-047v,17 len doselbst alle gele genheit mit fleise besehen das si den gank also mit ercz vinden vnd lassen das
er wierdig sey czu messen vnd das das ercz das si doselbist gehawn han vnd in der hüt
F332-047v,18 ten ader smelcz gadem uorsucht ist czum mynsten vber di kost der hütten einen vierdung gutes
geplicktes silbers gebe Uen ist es das dise ding alle also sein vnd di egenante gesworne noch geheisse der urburer pey irem
eyde sprechen das man pilleich daselbist ein perg messen sullen Czuhant sol man darczu nemen etzlich gesworne der stete
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 14
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
vnd des perges vnd sol den perg messen vnd di urburer sullen das auch mit ge
F332-047v,19 czeugnusse besehen das wo di snür hin geczogen wirt Und ab darnoch ein gank sich anderswo ewge
vnd auf czuge das doselbist recht in vnsern lehnen gancz vnd vnuorukt pleybe Man sol auch messen einem iczlichem
perge vierd
F332-047v,20 halb lehen an iczleichem teile an czu heben mitten in dem wirbel des rumpawmes Darnoch sol man
messen ein lehen gleicher wers vnd ein purgerlehen vnd ein herrenlehen mag aber di mase nicht gereichen durch die
nehekeit eins andern gemessen perges auf peide seyten als uor geredet ist So sol man auf eine seyten alle siben lehen
mitsampt kunigslehen pur
F332-047v,21 gerlehen vnd herrenlehen mit allen seinen rechten peyde in hangendem vnd ligendem messen Aber
di urbor masse czwis
F332-047v,22 chen denselben czweyen gemessen pergen di gehort czu vnser urbor uon alder bewerter gewonheit
der leute Und sol do wider nicht sein in disem teile was ander pergleute gesatczt han Man sol auch den vindern pey irer
silbergruben eine halbe mase lassen in der gesteen mugen cwen menschen ordenlich di do arbeiten in dem wirbligen
horne Und ab das czu rede vnd frage queme wann der erste vinder vil gruben hat ader meer denn eyne ab der gank der
enphangen ist aus der silbergruben sey dar ein di gesworn gefarn sein So sol man denselben erstvin
F332-047v,23 der twingen czu sweren mitten in dem wierbel auf dem schacht
F332-047v,24 rade derselben silbergruben das er aus derselben denselben gank redleich enphangen habe Dise regel
ist war ab di silber
F332-047v,25 gruben mancherley rechtens sein das ist ab mancherley genge in czweyen lehnen ader in demselben
lehen sein uber das sol man yn nicht twingen czu sweren DAuch wann man di snur ge
F332-047v,26 czogen hat was danne vnder der mase gelassen wirt in den perkgeczawen es sey eyserein ader hülczein
das pleibet allesampt den newn vindern was ist denne ab der vinder in einen lehen in meer silbergruben einen gank mit
ercze hat den er redlich en
F332-047v,27 phangen hat So sullen di geswornen ab in der ersten silbergru
F332-047v,28 ben nicht genuk erczes ist czu messen ein farn in di ander ader in di dritte ader wy vil der silbergruben
sein in demselben lehen vnd in welcher sey genuk erczes czu messen vinden uon der ist pilleich vmb das der vinder durch
dasselbe gancz lehen uolles recht hat in dem tauge den er enphangen hat Er mag auch der vinder durch das gancze lehen
seine tewfe di man heisset zol wey
F332-047v,29 ten vnd lengen vnd seinen gank furben vnd reynigen . Und in welcher silbergruben hawen mugen
di geswornen als si das dunket richtig czu sein wann gunst czu breyten vnd hass wi
F332-047v,30 der treyben bekumpt vnser gerechtikeit ydoch di geswornen vin
F332-047v,31 den das derselbe uorsuchte gank keiner mase vierdig sey so sol man denne dem nehesten der do
pitet mit dem rechten der genge gesworne hewer gleicher weis als douor uorleyhen Und man sol alles recht vnd alle
uorsichtikeit in des personem als in dem ersten piter halden vnd das sol furpas gehalden werden in einer regeln an allen
den di der genge hewer pitten Aber etlicher pozer leute uerkerunge di kan sich nicht abe halden uon vor
F332-047v,32 poten dingen noch kan mit rechter masse sich frewen das ym uorhenget ist alczu beczeiten wann si
noch nicht haben der si be
F332-047v,33 durffen So pitten si gesworne das si domit sprechen das si di ersten sein vnd das si fur geczogen
werden den di uon notdurft gesworne piten Derselben pozen leute argelist mit so taner weise meine wir czu begegen vnd
setczen uesticleich das keine der geswornen uorleyunge auf czukunftige czeit sunder al
F332-048r,01 leine auf kegenwortige czeit geczogen sol werden wann ar
F332-048r,02 gelist vnd trugen sullen nymand helfen wy ab einer mit gewalt ader heymelich erlich stuckel eines
ganges an sich czeucht vnd enpheet das uon dem uorleyher vndanks vnd vnwissen der rechten gewerken behelt ein so
taner ich
F332-048r,03 tesicht rechtes vnd vil ander leute wolden das er ym do
F332-048r,04 mite recht gewinne derselben irresol wolden wir straffen in disem teile das wir vnd nicht selber
vorknupphen mit dem stricke irresals noch den worten wer den andern wenn er mag uon irresals nicht leytet der beweist
sich selber irren Und wir sprechen das der der den gank also enphehet vnd czu ym czeuhet mit trigen ein fremdes ding
das er an alle widerrede dewp
F332-048r,05 heit begeet noch den redlichen gesetczen di noch keyserlichen rech
F332-048r,06 ten dewpheit also aus legen Dewpheit ist ein trugenhaftige czu
F332-048r,07 czihen eins fremdes dinges di an dank des herren geschicht . do
F332-048r,08 uon aus dewpheit volget . kein recht sunder di puse noch kein gewonheit mag si behelfen in diser
geschicht wann wi wol das ist das gewonheit vnd lange vbung starke kraft haben doch sein si nicht tugelich das si dem
heyligen rechten das si dewpheit uorpewt schaden mugen prengen wann alle ding redlich gescheen als uor geredt ist so
sol man messern geben czwelff grosse phennige di do gelten einen vierdung gewon
F332-048r,09 liches silbers den man uor diser vnserr muncze ein gegeben hat als in dem alden pergrechte gesaczt
was dicz sein teile di vnser urbor an gehoren in einem iczleichen gemessen perge uon ersten ein achtel uber alle koste das
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 15
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
di urbor heisset vor vnd noch als gemessen wirt desselben eym dritteil noch dem messen gefel
F332-048r,10 let den herren in der erbe perg gemessen ist Darnoch gleicher weis so gefellet vns ein schicht in
dem newnde smidteile auch noch der messunge in der wir mit andern gewerken ader smiden alle koste vnd czerunge tun
sullen auf genomen geschoss vnd losun
F332-048r,11 ge mit dem wir vnsere teil di der uolgen nicht besweren wolln Sunder noch der messunge geuallen
fumf czweyvnddreisig teile also das man in denselben fumf czweyvnddreisig teiln rechen sol ein czweyvnddreysig teil das
man gibt vmb enphannge der genge Darnoch geuellet vns ein sechczehenteil in aller lehenschaft di do wirt in gemessen
pergen vnd in kunigslehen vnd in der heren lehen vnd in der uber massen Aus genomen alleine purger
F332-048r,12 lehen vnd pergerblehen uon den man kein sechczehen teil geben sol Und als di eldern das e genant
sechczehenteil auf geseczt han also bestigen wir dasselbe mit rechter gewissen vnd nicht mit vnrechter furpas man mag
sprechen das es mit rechter gewissen vns gegeben ist vnd wir tun domit der nymande vnrechte Jst vns nicht czymleich
das wir mit der besitczunge di in vnser Camer gehort schicken was wir wollen wann wir das von newes nicht gesetczet
han Sunder wir beweren di smide di uon alden perkleuten funden sein . vnd es fuget auch ydem mane das er sich selber
bedenke vnd wege ab vnser perkwerk also arbeiten wolle wann di do wollen vnd di do uorhengen geschicht nicht vnrecht
Uber das so sein alle kuniges lehen alle herren lehen vnd alle ubermasse vnser vnd diselben teile alleine di uolgen vnser
urbor wann wir si hin lassen ader uorkauffen vmb einen genanten czins vnd genyes Uon der weyte preyte vnd lenge eins
iczlichen gemessen perges Capitel Es ist czu wissen das ein iczleich perg in dem erbe darynne er gemessen ist ane ymandes
widerrede sechczehen hofstete noch pergrechte be
F332-048r,13 heldet vnd also vil weyt vnd preyt czu irer vichweyde als ein mensche mit einem pogen eins geschisen
mag Darnoch uon den wölden desselben erbes darynne der perg gemessen ist sullen di pergleute alles das vmbsust nemen
das alleine notdurft ist in den silbergruben Auch den smelczhutten di gesatczt ader gepawt sein in demselben erbe si sullen
uon nymande getwungen werden czins czu geben wann di uorgabe di heist pergfreyunge Aber herwidervmb der heren
recht ist ein dritteil czu nemen des achten teiles das di urbar heisset Und in dem gemessen perge ein czweyvnddreysig teil
das heisset ein ackerteil . vnd also wer di beswert in eyme der wirt erhaben mit dem andern Und wann alle ding recht
czu micz geschicket sein noch warer ordenune der pergleute So sullen si an heben uon irer arbeit gewunschte frucht auf
czu heben ydoch gar ofte so hat das wasser das in dem perge entspringet gewonheit di
F332-048r,14 se frucht czu hindern Darumb so sein vil behendikeit von den eldern funden wy . man dasselbe
wasser uber tawer vnd vber winde di alle tage uon den newen behendicleicher gepes
F332-048r,15 sert wirt vnd an denselben so vindet man newen loblicher dann di eldern darumb wer ein ding
clugleich pessert der ist löblicher denn er erste vinder Es werden auch in der tewfe der silbergruben di heissen Sumphe /
ader ein haufe sam ein want der heisset ein Tham das daselbist fliezwasser in ein stat ge
F332-048r,16 sampt werde das mus man ans derselben stat mit redern vnd andern behenden hantwerken vnd
geczeugen steticlichen aus czihen das es nicht mit seinem uberflusse das neheste perk
F332-048r,17 werk ertrenke vnd das di arbeyter auch doselbist wen man das wasser also heldet an hindernusse in
dem trucken gear
F332-048r,18 beyten mugen Es st auch gewonheit das man wider di gehe wassers in den silbergruben ein mittel
leest sam di starke wende di man Striff heyset Di gepiten wir pey vnsern hulden vnd uorlisung alles gutes uesticleich
czu behuten vnd pey der puse di auf diselbe freueler langest uor gesatczt ist wer aber das das wasser etlichs lehens ader
lehenschefte aus seiner stat vber flusse vnd trenket des neheste gepirge So sul
F332-048r,19 len di gewerken uon dem das ertrinken will das den urborern kundigen an vnderloz vnd sullen piten
das man czu der silbergruben vnd czu dem wasser gesworen leute sende das di besehen di warheit aller gelegenheit Und
ist das si vinden das das wasser di ertrenke di geclagt haben So sullen di urborer czuhant den gewerken enpiten steticleich
in dreyen nehesten aneinander das si dasselbe wasser in denselben dreyen tagen an heben aus czu czihen vnd scheppen
mit der tate Ader si sul
F332-048r,20 len di silbergruben mit dem wasser das do trenke den gewerken di ertrinken wöllen czu eygen ader
man sol das wasser aus czihen mit irem schaden Jst aber ein gemein wasser also das man nicht erkennen kann welches di
andern uortrenke so sol man twingen peyde teile das si ir wasser aus czihen das es nicht ause flisee vnd sullen es in seiner
behaltnusse behalden das also das schedlich wasser uon bescheiden leuten uon dem vnschedlichem wasser erkant werde
vnd werd auch gerichte uon dem schedlichen was
F332-048r,21 ser als iczund geredet ist ydoch vnderweylen so helfen dise ding alle nicht das der gewin muge der
pawleute koste vnd arbeit geantworten das uon dem wasser das also an springet das penkwerk uorwustet wirt Aber das
das ding czu male nicht uorterbe So ist es pesser das man das uorwuste perkwerk vnd silbergruben vmb vnser recht das
ist alleine vmb das achteil der urbor in erbe recht hin lasse doch mit rate der stete vnd des perges geswornen Und also
mag man in erbe rechte hin lassen ein lehen alleine ader meer ader ein ganczes berg mit allen seinen lehen auch mit
vnsern lehen vnd ubermassen mitsampt dem purgerlehen vnd der herrenlehen . vnderweilen auch so uorleyhet man meer
perge den einen miteynander vn
F332-048r,22 derweylen auch noch einander merb rechte vmb di urbor al
F332-048r,23 leine Aber disen erblich lehenscheften peyde der perge vnd der stollen di wider reden ettwenn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 16
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
vnredlich der stete gesworne vnd wollen genisen eines sunderlichen uorgabe in iren lehen wy wol das in dem rechten
gesichert ist das was yderman rechtens in den andern setczet das er das gebrauchen sulle Und douon so wollen wir nicht
in disem teile das di purgerlehen meer vor
F332-048r,24 tailes haben sullen denn als vnsern lehen an gesetczet ist vnd den siben lehen di czu iczlichem perge
gemessen sein als das recht spricht . leyde das gesetcze das du gesatczt hast Und ab nu di geswornen ire lehen nymmer
wolden pawen sulden wir darumb vnser vrbor enpern vnd nicht haben wann der gemein nutcz ist fur czu czihen für den
sunderlichen nutcz Czumal wan keine notdurft ader redliche sache si nicht mag entschuldigen . darumb si ire lehen nicht
pawen Aber noch dem rechten so mag ir sawmpnusse in dise teile vnser urbar keinen schaden preng
F332-048r,25 gen Und douon als oft furpas di purgerlehen also lang czeit vngepawet pleiben das si vns schuldiclich
czu geteilet werden So gepiete wir das man uon denselben lehen als uon an
F332-048r,26 dern gerichtet sulle werden wann wo do ist diselbe redlikeit do ist dasselbe recht czu setczen vnd
czu machen wollen allen di geswornen ire lehen pawen so sullen si czuhant an heben das wasser ans czu czihen mit iren
nochpawern di mit yn grenicz halden vnd di in dem uor genanten rechten ire lehen
F332-048r,27 schefte enphangen haben ader es geschehe den clagern ein recht uon yn als uon andern Werleich es
fugt nicht der geswor
F332-048r,28 nen gerechtikeit das si di leute di mit guten trewen an yman
F332-048r,29 des widerrede iczund uber drey iar ader meer ader mynner in irer silbergruben gearbeit haben vnd
denn allererst wen si ercz vinden an sprechen vnd uon iren rechten dringen wann doch in dem pergrechten sicher bewart
ist ab ymand spricht das es recht habe Auch in welcher silbergruben das sey vnd ein ander diselben silbergruben redlich
uon dem rechten uorleyer empheet vnd czuhant an vnderloz diselben pawet an widerrede vnd besitczet sechs wochen das
domit also vil des ersten recht uorloschen wirt das er dem andern enphaer uon demselben rech
F332-048r,30 ten furpas keine clage ader beredunge getun mag Es were denn das er uorhindert were mit ehafter
not das er sein recht wol uolfuren mochte . Wann den wachenden vnd nicht den slafenden kumpt das penrecht czu
frumen vmb das in dem gepewde des gepirges sawmpnusse gar schedlich ist wir set
F332-048r,31 czen auch das alle erbsilbergruben mit rechter mas greniczen . redleich vnd vnuorscheidlich gemessen
sullen werden vnd das nichtesnicht rechtens auswendig der mase ader reyne in den bruchen ader was in andern dingen yn
behalden ader czu czihen sullen nur di eygenschaft uon den perkwerken di ertrinken . wollen di ir wasser aus czihen aus
furen vnd ause truckene mugen wann si sein wirdig ires lones di uortrunken vnd uorwuste perkwerk mit irer koste vnd
arbeit czu fruchten prengen ydoch so gepuret sich vnderweilen das man diselben perkwerke durch des wassers willen das
vnuorstellich ist mus auf geben in so taner weise So sol man kundigen den urborern an einer mitwochen furmittages das
si an dem nehesten svnnabent der darnoch get fur mittages auf nemen dasselbe perkwerk mit dem aus geczogen wasser
als recht ist Und also sol gescheen alle aufgebunge . vnd welche also ir perkwerk auf geben di behalden pfert strenge vnd
al
F332-048r,32 le andere notdurftige dinge czu dem wasser aus czu czihen sunder alleine das Rad mit allem dem
das czu negilt ist vnd mit gesatcztem gepewd der gruben sullen si doselbist lassen welche aber di silbergruben an seiner
stat nicht auf geben vnd auf lassen als uor geredet ist der uorlewset mit rech di phert mit strengen vnd mit allen andern
czugehorungen vnd dennoch meer ist das ir wasser ander gepirge meinet czu ertrenken So sol man das wasser aus czihen
mit irer koste vnd schaden Uon dem Stollen durch wassers willen Capitel Ettwenne so helfen alle behendikeit der leute
nicht das man das wasser oben aus czihe wenn es uberhant nympt vnd trenket alle neheste gepirge Aber erst phlegen so
si czu machen in den fuse des perges stollen in dem pirgeschen ge
F332-048r,33 pirge das man das trenkende wasser vnden aus fure Es sein nur czweyerleye stollen der alle perkleute
gebrauchen Ein erb
F332-048v,01 stolle vnd suchestolle vnd ist eygene eygenschaft der czweyer stollen das si das wasser aus furen vnd
den wint ein furen sullen ader si heissen nicht stollen Der stolle heisset auch di czeil ader lynye ader di ecke uon der di
hewer ercz hewen in der silbergru
F332-048v,02 ben nochdem als sich der gank ewget richticlich vnd gleich fur sich czu faren uon dem wöllen wir
hy nicht reden Sunder wir werden uon ym reden hernoch in dem dritte puch uon den le
F332-048v,03 henscheften Der erbstoll ist ein wasserseyge vnder der erden das man das alde gepirge trucken
mache durch des erczes willen das doselbist ertrunken ist Er heist darumb ein erbstolle sam das er ewig sey durch der
langen czeit willen czu vnderscheid an der slechtes gepirges di sein sam kurcze czeit kegen dem czu reyten Aber noch der
erbleychen nochuolge czu reyten . so sein alle perk
F332-048v,04 werk erbhaftig vmb das si erben noch uolgen Und wann groser nütcz aus den stollen steticleich
kumpt so pawt man si swerlich mit grosen kosten vnd arbeit Darumb so ist es gewon
F332-048v,05 lich das man si mit so vil eygenscheften bedenken vnd begnaden sol peyde gemessen gepirge vnd ym
freyem felde wann di gemes
F332-048v,06 sen perge uon yn selber nicht genuk tun mugen das si fruchte vnd nutcze pilleich mugen den
arbeitern geantworten vnd di pawleute mit guter trostunge an prengen mugen czu so taner grosen sweren arbeit Und sam
si wollen vnd begern das man yn alle ire recht gancz vnd vnczubrochen halde Also sullen si . auch douon nicht lassen vnd
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 17
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
sich douon entfremden uon dem das yn uorlihen ist Sunder si sullen mit steter arbeit dem ob
F332-048v,07 ligen vnd an hangen . das nicht der kunnigleiche nutcz vber recht gehindert werde . ader si werden
di begnadunge uorlisen . wann uon rechte vnd pillich wirt von den genomen vnd entfremdet . das priuilegium der
begnadunge di der gewalt di yn beuolhen ist nicht gebrauchen czu schaden dem gemeinen nutcz Douon alle stolner ader di
do arbeiten in den stollen sullen fleisiclich di weise di hernoch geschriben ist vnd sullen noch der uolfarn vnd vnuorucket
halden alle recht di di stollen vnd vns vnd sie mit allen vnderscheiden an gehoren . wann es fugt wol menschlichen trewen
das czu erfullen vnd czu halden das di leute czwischen yn gesatczt haben Mit so taner weise sein di erbstollen aus czu
pawen das uon ersten di stolner czymleich auf erheben di wasserseyge vnd rawmen vnd keren seyne rynnen mit fleise das
icht das flisende wasser mit keinerley werde vnd hindernusse gehindert werde Und das auch di lichtlocher an gericht sein
czu allem rech
F332-048v,08 ten nutcze Darnoch so ist notdurft das si alle iar czun mynsten ab si nicht meer mügen eine mase
sullen uon dem haupte des stollen fur sich czu farn vnd das sol offenbar gescheen werden mit der hant getat vnd wann
dise ding uolbracht sein So mugen si iren stollen mit rechte besitczen an ymandes hindernüss Sein si aber gesprechsam
in disen uorgenanten dingen ader an ett
F332-048v,09 lichen derselben so sein si berawbt mit diser kegenwortigen sat
F332-048v,10 czung alles rechten das si hatten in demselben stollen Und wan vil eygenschefte den stollen gegeben
werden ydoch so sullen sich di stolner nicht uorlasen auf di arbeit vnd furgank einer mase alleine durch ein gancz iar
Sunder si sullen besynnen ab andere pawleute di do fleisiger weren mochten in derselben czeit furpaser gefarn Douon
so czymt es wol vnsern urburarn das si iren ganczen fleis darczu tun das si nicht in disem teile mit gesehenden augen
betrogen werden vnd czu merer sicher
F332-048v,11 heit so sullen si schicken das di stollen auf die man sich vorwe
F332-048v,12 net uon den gemeinen steygern ader czymmerleuten alle iar mit guter geczeuknusse geczeichnet
werden was ist denn ab di stolner ein gancz iar ader meer n irem stollen auf horen czu arbeiten vnd noch derselben czeit
so heben si wider an czu arbeyten ab si mit der weise ir uorderiges recht yn widerprengen in demselben stollen Czu dem
sprechen wir das recht . das eins uorloschen ist mit der weise mag es nicht wider gegenczet werden Es sey denn das es
darnoch uon den urburern mit sey
F332-048v,13 ner ordenunge yn uorlihen werde Noch hilft si das nicht das di ausrufunge in der kirchen nicht
gescheen ist das man wölle ein perkwerk wider pawen das uor uorwust ist wann vnder . demselben iare sol man so tan
urkunde tun vnd douon nicht das wir di alden recht wider weren sunder aus legen So gepiten wir vnd setczen in disem
teil das alle silbergruben di ein gan
F332-048v,14 czes iar vngepawet pleiben mit allem rechten czu vnser vrbor wider keret vnd uorfallen sein Noch
ymand sol ym kein recht mit eygener gewalt doselbist furpas czu czihen Und der synn . ist auch genomen aus den alden
rechten ader dasselbe recht were sich selber wann es spricht das wer durch ein gancz iar di mase fur dem heupte seines
stollen mit arbeit erfullet vnd uolbrenget vnd di roren ader rynnen des wasserseyges furbet vnd rawmet vnd das lichtloch
wol aus richtet der sol mit allem rechten seinen stollen besitczen vnd behalden Ader an alle urkunde vnd lawtperkeit mus
er des enperen wann wider di stolner weder andere perkleute dasselbe recht mit urkunden mugen si nicht wider brengen .
das si iczund mit sawmpnusse uorlorn han . wann nicht den saw
F332-048v,15 migen sunder den arbeitern kumpt czu stewre das pergrecht des urkunde sol nur eins helfen vmb
alles perkwerk das uorwustet vnd gelasen ist vnd auf welche czeit es darnoch funden wirt So sullen es vnser urborer an
leutmerunge andern pawleuten uorleyen als si erkennen was vnserm gemeinen nutcze aller
F332-048v,16 bequemlich sey ader das wurde darnoch geben ab noch der lewt
F332-048v,17 merunge das perkwerk ader silbergruben nur siben ader acht tage gepawt wurde vnd darnoch aber
wuste lege so wurde aber ein newe lewtmerunge vnd also pis an ende gingen fur sich di lewtmerunge vnd das sol nicht
sein Sunder dise czwn regeln furpas gemeinlich wöllen wir uon ydemanne gehalden werden Di erste regel ist di urkunde
di eins getan ist etleichen mit
F332-048v,18 gewerken der silbergruben di sol furpas nymer mer denselben mit
F332-048v,19 gewerken uornewet werden Die ander regel ist das welche silbergruben ein gantczes iar wüst leit di
sol man an vrkunde vnd widerrede andern arbeitern uorleyen di stetige arbeit vmb dy hoffenunge des gewynnes nicht
leset trege seyn wer auch mit gepewde in dem stollen sein gelucke uorsuchen will den ersten sol er mit vnsern urburern
di sullen czu yn nemen etliche der stete ader des gepirges gesworn bedeuticlich uberein kommen vmb di eygenschaft in
freyem felde in gemessen gepirge vnd in den bru
F332-048v,20 chen di man ym bescheiden vnd reichen sol diselben sol in den hantuesten di daruber gegeben
werden mit allen vnderscheidun
F332-048v,21 gen bescheidenlich gelautert werden Und sol di marscheide ge
F332-048v,22 czeichent werden mit grosen steynen vnd mit guter geczeuknusse der geswornen vnder frumen
manne der sache czu ewigem gedecht
F332-048v,23 nusse so benympt man vil clagrede vnd czweyunge di teglich gescheen vmb der stollen grenczen vnd
marscheid vnd dar
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 18
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
F332-048v,24 noch wann di stolner iren czymleich erheben pey der wasserleyte vnd heben an czu arbeiten Czuhant
gewynnen si ein so tan recht das nymand an iren dank ynnewendig ires stollen gemerken getar in ganczem rasen arbeiten
Und ist es das der stolle also vil czu nympt das er mit seiner kraft auf dy tewfe anderhalbes lehens ader auf mynsten auf
czehen mas getrucken mag vnd den wint ein leyten So gewynnet er aller
F332-048v,25 erste den namen eins rechten stollen czu haben vnd nymand getar darnoch in den lehen ader bruchen
di czu demselben stollen gehorn arbeiten vber das wasser an der stolner sunderliche lawbe vnd also lang er ab nympt also
czu trucken machen so mag yderman in den lehen vnd bruchen ydoch uon gepote der urbu
F332-048v,26 rer vmb vnd vmb arbeiten also verre das di lehen vnd bru
F332-048v,27 che di czu geschriben sein den stollen mitnichte czu ruttelt vnd czu rissen werden wann uorleyhet
den stollen nicht dar
F332-048v,28 czu das di silbergruben di do czu pawen tugen wuste sullen wer
F332-048v,29 den sunder was vnnutcze ist das er czu nutcze pawe wider bracht werde Und douon so wollen wir
vnser urburer gescheid czu sein in disem teile das nichtesnicht so ttans czu schaden vnser ur
F332-048v,30 bar an greiffen werde Geschicht es auch das di stolner newes ercz vinden ynnewendig irer mase vnd
doch aus wendig den pergen vnd lehen ist di yn czu geeygent sein vnd iczund langest gemessen . sein doselbist sol man
yn einen perg messen vnd sol yn czu geben vnser lehen vnd di purgerlehen wann wir beste
F332-048v,31 tigen nymand keinen stollen mit vnser hantuesten wir mey
F332-048v,32 nen denn beuor aus vnser vnd vnser purgerrecht Aber in den siben lehen di yn ader czu dem perge
uon ersten gemessen sein alles recht das dem stollen uorlihen ist peyde in dem hangen
F332-048v,33 den vnd in dem ligenden das behalden si ledicleich Das setczen wir also ab der perg den man also
messen sol ynnewendig des stollen marscheiden muge erfullen di rechte mase was vns rechtens in den vberscharen an
gehort auch ynnewendig der stollen marschei
F332-049r,01 den das behalden wir wir setczen auch das di urburer noch nymand anders den stolnern nicht secz
erfullen sunderliche schrey
F332-049r,02 ber vnd steyger noch keine andere amptleute Sunder vnsere ge
F332-049r,03 meine steygere sullen recht czu steygen han in allen silbergruben di in vnserm namen das alles
perkwerk recht gepawt werde sul
F332-049r,04 len fleisigleich czu sehen wann es gehort den gemein nutcz an das auch ymand seynes eygen dinges
nicht genisen solle wen ein stolle bestetiget wirt in dem sol di meysterschaft dasselbe recht haben es wer denn das er
mit seiner sawmpnusse uordinte so sol man nur einen andern aus denselben stolnern schicken vnd ordiniren Noch keine
andere erczscheide vnd pulgenpuser sullen si nicht haben denn di gemeinen geswornen . wann auch di stolner mit irem
stollen komen czu dem purgerlehen das man pawet vnd ist yn nicht czu geeygent an dank auch der purger so mugen si
ein geen mit rechte vnd was si in dem geen mit einez messigen czappen uber sich czappen mugen das ist ir Und was si
aus er tewfe gleicher weis gewinnen das ist auch ir Noch uolget yn kein ander gewin doraus es were denne das dy purgere
denselben stollen hetten durch das wasser aus czu czihen vnd den wint ein czu leyten vnd als lange si denne mit den
stollen in iren lehen harren si das vierde teil der koste den stolnern gel
F332-049r,05 den was ist denne ab mer erbstollen czu einer silbergruben geczogen werden so sol der tiefste vnd
der do tiefer truckent sein recht vnd sein eygenschaft fur andern stollen behalden . Und als oft sechczehen hofstete als
vil perge demselben stollen czu geschic
F332-049r,06 ket sein wye man di stollen vindet vnd halden schol Also sullen sich die urburer halden mit den di
stollen suchen das si mit den geswornen uon der stat czum mynsten mit czwey
F332-049r,07 en uom gepirge dasselbe felt do man den stollen an heben sol fleisicleich beschawen sullen ab das
bequemlich sey vnserem ge
F332-049r,08 meinem nutcze durch wasseriges feldes willen Ader was ander sache das were doselbist ein stollen
czu messen So sullen denn vnsre urburer den di yn an heben wollen sicherleich uorleyhen aus ge
F332-049r,09 nomen doch vnser vnd vnser purger recht das gancz pleiben sol Und di uorleyunge mit allen iren
vnderscheidungen di daruber beredt vnd uorbrifet sein sol man beschreiben Das sein di recht der di e genanten stollen
pawen das wenn er auf pracht ader erhaben wirt das si in uordern teile vierdhalb lehen haben sullen fur dem haupte
desselben stollen vnd noch ym auch so vil vnd in den mugen si nicht gehindert werden uon ymande Noch anders ist nicht
czu pawen in denselben stollen vnd ab si denselben stollen also vil fur sich furen das si also tief als ein lehen merklich
mugen trucken So sul nymand in aller stat di si durch farn haben mit der wasserseyge nv uon newes pawen an iren dank
vnd also lang es nicht uortruckent . so sey es ledig inwendig dem vierden lehen Ist es aber das yn das geluck gan das si in
dem stollen einen gank vinden der do wierdig ist czu messen wenn denn alle ding erful
F332-049r,10 let sein di sich heyschen pey newes gepirges vinden das ist das si den gank redlich enphangen haben
vnd geben dem uorleyer ein czweivnddreisig teil vnd antworten das silber das ist czu lassen haben den urburern vnd das
di geswornen durch irer pete willen vnd uon gepote der urburer den gank gehawen ha
F332-049r,11 ben vnd das das ercz in der hutten czum mynsten einen vierdung gutes geplicktes silber gegeben
habe So sol man yn mit gemey
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 19
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
F332-049r,12 nem rechten den perg mit allen seinen vnderscheidungen mes
F332-049r,13 sen Und ist das doselbist icht vber schar mase wirt di ist vnserr vnd alles recht gehort vns an in
demselben perge in dem teilen di vns phlichtig sein mit der schicht des newenden sunderteiles . als in ander newen
pergen vnd stollen di do slechticlich gemessen sein Item ab si hernkegen einen gank mit einem stollen vinden so mugen
si wenn man yn den perg gemisset . furpas farn hernkegen vnd aber newe genge suchen vnd als oft sol man yn einen perg
messen als oft si einen newen gank vinden der wierdig sey czu messen Und czu welchem lehen si komen mit irem stollen
dasselbe mugen si durch farn vnd durch geen mit allen vnderscheidungen di in disem teile eym erbstollen uor
F332-049r,14 lihen sein Es mugen auch di stollner ynnewendig der marscheide ires stollen einen andern stollen
uorleyhen vmb das vierde teil gewynnes vnd mugen ym als si wollen von irer eygenschaft bescheiden vnd das sprechen
etczliche das das ein rechtes geferte sey der stollen wir setczen auch ab di erb
F332-049r,15 stollner ercz vinden vnd farn fur sich mit dem stollen vmb ein mase so vorleyhen si das ercz was noch
derselben mas czu uor
F332-049r,16 leyhen ist ader si vnder weysen ire orter doselbist ader vnsere ge
F332-049r,17 meine uorleyer sullen uorleyhen alles das czu uorleyen ist das si vinden noch der mase vnd sol do
wider nicht gehulfig sein di alde recht rede der perkleute di do sprechen das si nur lip haben das si uorporgen gelt vnder
der erden haben als ab si es iczunt in der kisten uorporgen hetten . vnd merken nicht dar
F332-049r,18 ynne das man den gemeinen nutcz pillich fur czihen sol dem besunderem nutcze . wann alle leute
sein uorpunden czu merun
F332-049r,19 ge des gemeinen nutczen der gemeine nutcz wen der czu nympt so nehmen alle seine vndertenigen
czu Und also herwider vmb wenn er ab nympt so nehmen si ab als di ernstliche bewerunge schein worden ist an dem
grosem kunige vnd durchleuchtigen fursten hern Ottaker vnserm liben vater des leben mit allen tugentlichen werken
erleuchtet ist Also vil das ym nymand gleichen möchte vnder allen fursten bey seinen czeiten mit rey
F332-049r,20 ner tugentlicher weisheit vnd tate wann sam seine ganczes kunigreich vnd seine inwoner in seiner
seligen beschirmunge vnd glucke in reychtum vnd in irem flussiclich czu nemen Also geschach es herwider leyder vmb .
das alle ere vnd wirdikeit des kvnigreiches czu Behem mitsampt den leuten uon den grosten czu den mynsten pisher auf
vnser czeit in seinem ab nehmen . abe nam vnd seine gelucke vil in vngelucke . wann czu den czeiten was nymand der
den gemeinen nutcz richtet der di leute leytet vnd nur also tane mere sagete man in Behemer lande . sich czu das swert
wütet das fewir flammet di hant raw
F332-049r,21 bet des weysen schont man nicht di wiben beschirmt man nicht di heylikeit eret man nicht Do
allererste betrubten sich di inwonere des kunigreiches do das gemeine haupt vnd ge
F332-049r,22 meine ding geuallen was . wann man merkt nicht des men
F332-049r,23 schen nutcz nur wen er ab leset nutcze zu sein Aber wir pey vnsern czeiten mit so grosem fleise mit
so groser fursichti
F332-049r,24 keit vnd mit gotes gunst des genade vns nye gelassen hat noch leset nicht als wir genczlich hoffen So
habe wir also vil czu genomen ding selikleich czu regiren vnd haben auch wider bracht vnser ganczes kunigreich peyde in
geistlichem vnd werltlichen sachen also das man iczunt nicht enweis uon der alden beswe
F332-049r,25 runge Sunder vnser land vnd leute ruwen in gotes fride wan ider uornunftiger mensche weis wol wy
pillich man fur czihen sol den gemeinen nutcz fur den sunderlichen nutcz mit dem so vil geluckes vnd gemaches der leute
geschicket wirt vnd darunb so sol man sich nymands wundern ab vnser nutcz auf dem perk
F332-049r,26 werke als auch anderswo dem sunderlichen gemache fur geczo
F332-049r,27 gen wirt wir nemen auch den czweyfel in disem teile czu leutern das ist ab ein gank mit ercze
ynnewendig dem gemes
F332-049r,28 sen perge vnd erbstollen funden wirt der do wirdig ist czu mes
F332-049r,29 sen vnd dem perge di ersten siben vnd vns vnsere kunigslehen allem auswendig den gemerken des
stollen gemessen sein So sul
F332-049r,30 len gemessen werden di purgerlehen vnd herrenlehen ynnewen
F332-049r,31 dig der gemerken der stollen ab nicht anderer gemessener perg daran hindert ader es were vmbsust
das dise clausel vnd beslis
F332-049r,32 sunge redte uon den massen das ist aus genomen das vnser vnd vnser purgerrecht sol gancz pleiben
wann di wort sein czu uorne
F332-049r,33 men mit der tat vnd mit ernste was auch uon den siben uor
F332-049v,01 derigen lehen ynnewendig der stollen marscheiden gemessen wirt das gefellet dem stollen wann dise
mase geschicht nicht anders nur das man erkenne di purgerlehen vnd di donoch uolgen . vnser urbar wir wollen auch
nicht das kein schade geschee uon den stollen in vnsern vberscharen di vns uon newens an gehorten vnd an vns vallen ab
der stolle nicht were sunder uon denselben als uon andern vnsern lehen vnd auch purger
F332-049v,02 lehen sol man sich erforschen mit fleise Item ab di stollner mit dem stollen der do suchet nicht vs
herren geen sunder mit slechter des ganges lynye vnd czeil fur sich czu farn ercz vinden uon derselben stat in der do ercz
funden wirt sol man yn den perg furpas messen mit allen lehen als uor geredt ist also ab derselbe stolle ein recht behalden
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 20
F332: Bergrecht Modernisierter Lesetext
hat mit ans trucken czum mynsten auf eine mase vnd das di roren vnd rynnen der wasserseyge vnd di lichtlocher czu
allem nutcze geschicket sein So sol denne das uberig alles sampt den stolner was ynnewendig der ersten erhebunge des
stollen vnd dem perg gemessen ist uolgen vnschedlich doch doselbist vnsern vnd vn
F332-049v,03 ser purger rechten wer aber das der stolle mit ans czu trucken vnd mit andern dingen als uor geredt
ist stollenrechte nicht behalden mochte . denne . so sol steticlich auf peyden seiten der stat do das ercz funden ist als
andern newen vindern vierdhalb le
F332-049v,04 hen gemessen werden Darnoch sol man messen vnsere lehen vnd der purgere vnd der herren noch
irer ordenunge vnd schic
F332-049v,05 kunge vnd auf peiden seiten der egenanten mase das sol fur
F332-049v,06 pas ledig sein vnd frey allen den di doselbist arbeiten wollen wanne das prenget keinen schaden das
uon rechte keine tat vnd ernst begreiffet Hie hebet sich das dritte puch an uon ersten uon slechten Lehenscheften Capitel
Nu sullen wir komen czu der lehenschefte materien der sorge vnder andern vnsers kunigreiches fleisikeit macht vns vil
nechte nicht slafen wann wir vorwer
F332-049v,07 ren vns auch in gotlichen werken mit mancher
F332-049v,08 ley gedanken vmb das uon krigischen leuten di grösten rey
F332-049v,09 stetigen czweyungen komen das beweist di redlikeit peyde geystliches vnd werntliches rechten als si
spricht uon krigischen leuten ist di groste teidunge wann czwischen czwayen armen menschen vmb ein wenige rasen aber
wenig erde ist mer tey dinge denn cwischen czweyen kvnigen vmb ein gancz ku
F332-049v,10 nigreich wann es gepuret sich oft das czwischen czweyen aller ernisten perkleuten di nichtesnicht
gewisses haben do si di neheste nacht ire haupte hin gelegen mochten Ader wenn der tage kumpt so haben si nichtesnicht
in den mund czu schiben Czwischen den wachsen so hohe teydunge uon den lehenscheften di sich czihen auf czal vil
mark silbers Und douon so geburt vns vil nechte vnd tage mit allem fleise czu gedenken das peyde reiche vnd armen
vnsern perkleuten di in so hohen sachen arbeiten gleiches recht gehalden werden Und wann in dem andern puche genuk
gesaget ist uon lehenscheften der stollen vnd andern erbsilbergruben di nur uon den urburern uorlihen wer
F332-049v,11 den sunder nur uon den slechten lehenscheften sullen wir bese
F332-049v,12 hen di do geschehen in vnsern lehen in der herrenlehen vnd in den uberscharen uon den e genanten
urburern Dise lehen
F332-049v,13 schefte geschehen auch uon den pergmeystern vnd uon ersten gewerken in denselben lehen di czu
igleichem perge gemessen sein vnd in aller silbergruben wann si ir silbergruben also uaste weyten das yn czu swer ist
das allesampt ans czu pawen mit kosten vnd mit czerungen so kyesen si daraus das peste vnd also vil si yn czu pawen
wollen vnd das uberige leyhet man aus vmb ein genant teil des gewynnes als si czwischen yn machen in dem pergrechte
so ist lehenschaft eins uorlihen dinges wechselunge uon einer personen in di andern vmb ein genant teil des gewynnes
Diselben lehenschefte uorleyhet man mit mancherley weise . etwenn vmb halbteil des gewyn
F332-049v,14 nes etwenn vmb das dritte teil ader vmb das vierde ader vmb das fumfte teil vnd also fur sich vnd
vnder sich noch dem als di silbergrube fruchtper ist vnd als si sich miteynander bere
F332-049v,15 den vnd vil andere vnderscheidungen di treit man in dise vnderscheidunge als wir douon uolliclicher
hernoch reden werden So wollen wir uon ersten besehen uon den di do geschehen uon den urburern in vnsern lehen
vnd uberscharen in der sol man des ersten merken den kunigleichen nucz das man si nicht hin lase vmb ein mynner
eygenschaft denn czyn
F332-049v,16 leich ist noch durch keines sunderlichen nutczes willen noch durch freundschaft ader gunst willen
noch durch libe noch forchte ymandes Und das dester groser eygenschaft uon vn
Referenzkorpus Frühneuhochdeutsch 1.0.1 (https://linguistics.rub.de/ref/) 21