das erste kapitel diese unsere zeit von der man meint sie sei der welt ende hat all und jedermann mit einer sonderbaren sucht geschlagen. wer nur soviel zusammengeraspelt und erschachert hat dass ihm etliche heller im beutel kuetzeln muss sich im narrenkleid auf die neue mode tragen und wen ein gluecksfall als mannhaft und ehrlich erwiesen der glaubt rittermaessig gleich einer adelsperson aufziehen zu muessen. solchem narrenvolk mag ich mich nicht gleichstellen obzwar meine abkunft und auferziehung sich mit der eines fuersten wohl vergleichen laesst. etliche unterschiede sollen billig vor gering angeschlagen sein. mein knaen dann also nennet man die vaeter im spessart hatte seinen palast sowohl als ein anderer ja kein koenig vermoechte ihn mit eigenen haenden besser zu bauen. der war mit lehm gemalet und anstatt des unfruchtbaren schiefers kalten bleies und roten kupfers mit stroh bedeckt darauf das edel getreid waechst. des schlosses mauern liess mein knaen nicht mit gemeinem feldstein und liederlich gebackenen ziegeln aufbauen sondern aus festem hundertjaehrigem eichenholz auf dem  so man der eichelmast gedenkt  bratwuerst und fette schunken wachsen. wo ist ein monarch der ihm dergleichen nachtut! zimmer sael und gemaecher hatte er vom rauch ganz erschwarzen lassen nur weil das die bestaendigste farbe der welt ist und solche tuenche auch mehr zeit braucht als ein maler zu seinen trefflichsten kunststuecken erheischet. die tapezereien bestunden in dem zaertesten gewebe das auf dem erdboden gesponnen wird unzaehlig kleine weberinnen hatten sie mit ihren zierlichen beinen gewirkt. dem sankt nitglas waren die fenster geweiht und edler als das beste und durchsichtigste glas von murano verhuellete sie leinwand an der des baurn und der weiber redliche muehsal haengt. seinem adel nach beliebet es meinem knaen zu glauben dass alles was durch viel mueh zuweg gebracht wuerde auch schaetzbar und desto koestlicher sei was aber koestlich das waere dem adel am anstaendigsten. pagen lakaien und stallknecht stellten schaf boeck und saeu und jedes ging fein ordentlich in seiner natuerlichen livrei. sie warteten mir taeglich auf bis ich sie von der weid heimtrieb. ruest und harnischkammer war mit pfluegen kaersten aexten hauen schaufeln mist und heugabeln genugsam versehen und mein vater uebte sich taeglich in den waffen. ochsenanspannen war sein hauptmannschaftliches kommando mistausfuehren sein fortifikationswesen ackern sein feldzug stallausmisten seine adelige kurzweil und sein turnierspiel. damit rannte er die ganze weltkugel soweit er immer reichen konnte an und jagte ihr zu allen erntezeiten eine gute beute ab. dieses alles setze ich hintan und ueberhebe mich dessen gar nicht damit niemand ursache habe mich mit den andern neuen nobilisten auszulachen. um geliebter kuerze willen aber dozier ich vor diesmal nichts ausfuehrliches von meines vaters geschlecht stamm und namen. meines knaens schloss stand an einem sehr lustigen ort im spessart erbaut allwo die woelfe einander gute nacht geben. und rittermaessig wie das ganze hauswesen war meine auferziehung. mit zehn lebensjahren hatte ich die prinzipien in obgemeldeten adeligen uebungen vollauf begriffen. mein knaen war vielleicht eines viel zu hohen geistes und folgte dahero dem gewoehnlichen brauch darnach wer vornehm ist sich billig um schulpossen nicht viel bekuemmert weil er seine leute hat die derlei plackschmeisserei abwarten. ich konnte nicht ueber fuenf zaehlen solches aber gar wohl. sonst war ich ein trefflicher musikus auf der sackpfeifen. und was gottesgelahrtheit anlangt glich keiner mir in der ganzen christenwelt: ich kannte weder gott noch menschen weder himmel noch hoelle nicht engel noch teufel wusste nichts von gutem und boesem wie unsere ersten eltern im paradies die in ihrer unschuld nichts von krankheit tod und sterben desto weniger von der auferstehung gewusst haben. also auch ich. und gleichermassen war ich wohlbewandert in medizin juristerei und sonst den kuensten und wissenschaften allen. ich war vollkommen dann mir war unmueglich zu wissen dass ich so gar nichts wusste. o wahrhaft edeles leben! das ander kapitel sonach begabete mich mein knaen mit der herrlichsten wuerde nicht allein seiner hofhaltung sondern der ganzen welt: mit dem hirtenamt. ich musste die saeu ziegen und seine ganze schafherde hueten weiden und vermittels meiner sackpfeifen vor dem wolf beschuetzen. damals glich ich wohl dem david nur hatte ich an seiner harfen statt den dudelsack. kein schlimmer anfang und ein gutes omen! von der welt anbeginn seind jeweils hohe personen hirten gewesen wie wir von abel abraham isaak jakob und seinen soehnen und moise selbst in der hl. schrift lesen da er zuvor seines schwaehers schafe hueten musste eh er heerfuehrer und gesetzgeber von ganz israel ward. ja moechte mir jemand vorwerfen das waren heilige und keine spessarter baurenbuben die von gott nichts wussten. dawider muss ich gestehen: was hat meine damalige unschuld dessen zu entgelten? also aber redet philo der jud in seiner lebensbeschreibung moisis vortrefflich: das hirtenamt ist vorbereitung und anfang zum regiment gleichwie kriegskuenst und waffenhandwerk auf der jagd geuebt und angefuehrt werden.  solches alles muss mein knaen wohl verstanden haben und hat mir also keine geringe hoffnung zu kuenftiger herrlichkeit gemacht. allein ich kannte den wolf ebensowenig als meine eigene unwissenheit derowegen war mein vater in seiner instruktion desto fleissiger: bub bis flissig! los die schof nit ze wit umanander laffen! un spill wacker uff der sackpfiffa dass der wolf nit komm und schada dau! dann he is a solcher veirboinigter schelm und dieb der menscha und vieha frisst. un wann dau awer fahrlaessi bist so will eich dir da buckel arauma! ich antwortete mit gleicher holdseligkeit: knaeno sag mir aa wei der wolf seihet? eich huun noch kan wolf gesien. ah dau grober eselkopp repliziert er hinwider dau bleiwest dein lewelang a narr! gait meich wunner was aus dir wera wird. bist schun su a grusser doelpel und weist noch neit was der wolf fuer a veirfeussiger schelm is! er gab mir noch mehr unterweisungen und ward zuletzt unwillig massen er mit einem gebruemmel fortging weil er sich beduenken liess mein grober verstand koennte seine subtilen unterweisungen nicht fassen. da fing ich an mit der sackpfeife so gut geschirr zu machen dass man den kroten im krautgarten mit meinen schalmeien haette vergeben moegen. daneben sang ich dass die mutter oft gesagt sie besorge die huehner werden dermaleins von dem gesang sterben. demnach ich mich vor dem wolf sicher genug zu sein beduenkte. das dritte kapitel sang also auf ein zeit ein lied das ich von meiner mutter selbst gelernet hatte: du sehr verachter baurenstand bist doch der beste in dem land kein mann dich gnugsam preisen kann wann er dich nur recht siehet an. es ist fast alles unter dir ja was die erde bringt herfuer wovon ernaehret wird das land geht dir anfaenglich durch die hand. der kaiser den uns gott gegeben uns zu beschuetzen muss doch leben von deiner hand auch der soldat der dir doch zufuegt manchen schad. die erde waer ganz wild durchaus wann du auf ihr nicht hieltest haus. ganz traurig auf der welt es stuend wann man kein bauersmann mehr fuend. vom bitterboessen podagram hoert man nicht dass an bauren kam das doch den adel bringt in not und manchen reichen gar in tod. der hoffart bist du sehr gefeit absonderlich zu dieser zeit. und dass sie auch nicht sei dein herr so gibt dir gott des kreuzes mehr. ja der soldaten boeser brauch dient gleichwohl dir zum besten auch dass hochmut dich nicht nehme ein sagt er: dein hab und gut ist mein. bis hieher und nicht weiter kam ich mit meinem gesang dann ich ward im augenblick samt meiner schafherde von einem trupp reuter umgeben die im walde verirrt gewesen und durch meine musik und geschrei waren zurecht gebracht worden. hoho dachte ich dies seind die rechten kauz! die vierbeinig schelmen und diebe davon mein knaen sagte! dann ich sahe ross und mann vor eine einzige kreatur an und vermeinete nicht anders als es muessten woelfe sein. da erdappte mich einer beim fluegel schleuderte mich so ungestuem auf ein leer baurenpferd dass ich auf der andern seite wieder herab und auf meine liebe sackpfeife fiel die so jaemmerlich aufschrie als wollet sie aller welt erbarmen bewegen. half nichts ich musste wieder zu pferd. am meisten verdross mich dass die reuter vorgaben ich haette dem dudelsack im fallen weh getan darum er so ketzerlich geschrieen haette. meine maehre trabet stetig dahin und mir kams seltsam fuer dass ich nicht also auch in einen eisernen kerl verwandlet wurde. sintemalen keiner von denen reutern ein schaf hinwegfrass gedachte ich sie seien da mir die schafe helfen heimzutreiben dann geradewegs eileten sie auf meines knaens hof zu. derowegen sahe ich mich fleissig um ob er und meine mutter uns nicht bald entgegengehen und uns willkommenheissen wollten. aber vergebens mein knaen und die mutter samt unserm ursele hatten die hintertuer getroffen und wollten dieser gaeste nicht erwarten. kurz zuvor wusste ich nichts andres als dass mein knaen die mutter ich und das uebrige hausgesind allein auf der erden seien. nun aber lernte ich meinen herrgott im himmel kennen. ich erfuhr gar bald darnach die herkunft der menschen in diese welt und dass sie wieder heraus muessen. ja ich war nur in gestalt mensch mit namen ein christenkind im uebrigen eine bestia. gott der allmaechtige sahe meine unschuld mit barmherzigen augen an und waehlet aus seinen tausenderlei wegen diesen mich zu beidem: zu seiner und meiner erkanntnus zu bringen. vorerst stelleten die reuter ihre pferde ein hernach hatte jeglicher seine sonderliche verrichtung und jede war lauter untergang und verderben. dann obzwar etliche anfingen zu metzgen zu sieden und zu braten als sollte ein lustig bankett gehalten werden so waren hingegen andere die durchstuermten das haus unten und oben ja das heimlich gemach war nicht sicher gleichsam ob waere das goelden fliess darin verborgen. andere packten tuch kleidung und hausrat zusammen als wollten sie einen krempelmarkt anrichten. was sie aber nicht mitzunehmen gedachten ward zerschlagen. etliche durchstachen heu und stroh mit ihren degen andere schuetteten die federn aus den bettzuechen und fuellten hingegen speck fleisch und sonstiges geraet hinein als seie alsdann besser darauf zu schlafen. sie schlugen oefen und fensterlaeden ein gleich als haetten sie einen ewigen sommer zu verkuenden. kupfer und zinngeschirr stampften sie zusammen und packten die gebogenen und verderbten stuecke. bettladen tische stuehle und baenke verbrannten sie da doch viel klafter duerr holz im hof lag. haefen und schuesseln mussten entzwei. unsere magd ward im stall dermassen traktiert dass sie nicht mehr daraus gehen konnte. den knecht legten sie gebunden auf die erde steckten ein sperrholz in sein maul und schuetteten ihm einen melkkuebel voll jauche in leib. das nannten sie den schwedischen trunk. zwangen ihn so etliche von denen reutern anderwaerts zu fuehren allda sie menschen und viehe hinwegnahmen und in unsern hof brachten. auch mein knaen meine mutter und unser ursele waren darunter. da schraubten sie die stein von den pistolenhaehnen ab und anstatt deren die baurendaumen auf folterten die armen schelme als wollten sie hexen brennen massen sie auch einen von den gefangenen bauren in backofen steckten und mit feuer hinter ihm her waren unangesehen er noch nichts bekannt hatte. einem andern schlangen sie ein seil um den schaedel und drehten es mit einem holzbengel zusammen dass ihm blut zu mund und ohren heraussprang. in summa es hatte jeder seine eigene erfindung die bauren zu peinigen. mein knaen war meinem damaligen beduenken nach der gluecklichste ohn zweifel darum weil er der hausvater war. sie satzten ihn zu einem feuer banden ihn dass er weder haende noch fuesse regen konnte rieben seine sohlen mit feuchtem salz das ihm unser alte geiss wieder ablecken und dadurch also kuetzlen musste dass er vor lachen haette zerbersten moegen. ich hab gesellschaft halber vom herzen mitgelacht. in solchem gelaechter bekannte er seine schuldigkeit und oeffnete seinen verborgenen schatz der von geld perlen und kleinodien reicher war als man hinter dem bauren haette suchen moegen. von den gefangenen weibern maegden und toechtern vermag ich sonderlich nichts zu sagen doch weiss ich wohl dass man hin und wieder in den winkeln erbaermlich schreien hoerte. schaetze es sei der mutter und dem ursele nicht besser gegangen als den andern. unter all dem elend wandte ich den braten am spiess und half die pferde traenken dadurch ich zu unserer magd in den stall kam. die sahe wunderwerklich zerstrobelt aus ich kannte sie kaum und sie sprach zu mir mit kraenklicher stimme: o bub lauf weg sonst nehmen dich die reuter mit! guck dass du davonkommst! du siehest wohl wie es so uebel ... mehres konnte sie nicht sagen. das vierte kapitel wohin aber? dazu war mein verstand viel zu gering einen vorschlag zu tun; doch ist es mir so weit gelungen dass ich gegen abend in wald bin entlaufen. wo nun aber weiter hinaus?  die stockfinstre nacht bedeuchte meinem finstern verstand nicht schwarz genug dahero verbarg ich mich in ein dickes gestraeuch. da konnte ich das geschrei der getrillten bauren vernehmen. allein ich hoerete auch der nachtigallen lieblichen gesang unbekuemmert um alle menschennot. darum so legte ich mich auch ohn alle sorg auf ein ohr und entschlief. als der morgenstern im osten herfuerflackerte sahe ich meines knaens haus in voller flamme stehen und ich schlich naeher jemand vom hof anzutreffen. gleich ward ich von fuenf reutern erblickt und angeschrieen: jung kom heroefer oder skall mi de tuefel halen ich schiete dik dat di de dampf tom hals utgat! ich hielt stockstill das maul offen. sie konnten wegen eines morastes nicht zu mir gelangen was sie ohn zweifel rechtschaffen vexierte. loesete einer den karabiner auf mich von welchem urploetzlichem feuer und unversehenlichem krach den mir ein echo durch vielfaeltige verdoppelung grausamer machte ich dermassen erschroeckt ward dass ich alsobald zur erde niederfiel. ich regete vor angst keine ader mehr. die reuter ritten ihres wegs und liessen mich ohn zweifel vor tot liegen. so hatte ich jedoch den ganzen tag das herz nicht mich aufzurichten. als mich aber die nacht wieder ergriff stund ich auf und wanderte bis ich im walde von ferne einen faulen baum schimmern sahe kehrete in neuer forcht derowegen spornstreichs um und lief so lang bis ich wieder einen gleichen baum erblickte davon ich gleichfalls floh. also trieben mich die gefaeuleten baeum einer zum andern bis mir zuletzt der liebe tag zu hilfe kam. aber mein herz stak voll angst und jammer die schenkel voll muedigkeit der magen knurrte das maul lechzete naerrische einbildungen erfuellten mein hirn und schwerer schlaf meine augen. ich ging dannoch fuerder wusste aber nicht wohin: je weiter je tiefer von den menschen hinweg in die wildnus. ein unvernuenftig tier haett besser aus und ein gewusst. doch war ich noch so witzig als mich abermal die nacht ereilte dass ich in einen hohlen baum kroch darin zu schlafen.  kaum war ich aber dargesunken hoerte ich eine stimme: o grosse liebe du mein einziger trost! meine hoffnung du mein reichtum o mein gott! ganz unverstaendlich wallte die stimme weiter vor deren seltsamkeit ich mich entsatzte. allein es klang herfuer dass hunger und durst gestillet werden sollten also riet mir mein ohnertraeglich verlangen mich auch zu gast zu laden; fasset ein herz und kroch hinzu. da wurde ich eines grossen mannes gewahr in langen schwarzgrauen haaren die ganz verworren auf den achseln lagen. er hatte einen wilden bart sein angesicht war zwar bleich gelb und mager aber ziemlich lieblich. der lange rock starrte von tausend aufeinander gesetzten flicken. um hals und leib trug er eine schwere eiserne kette gebunden wie st. wilhelmus. ich fing an zu zittern wie ein nasser hund. was meine angst noch mehrete war ein krucifix an sechs schuhe lang so er an seine brust druckte. ich konnte mich nicht anders entsinnen: ohn zweifel das war der wolf! in solcher angst wischte ich mit meiner sackpfeifen herfuer ich bliess zu stimmte an liess mich gewaltig hoeren diesen greulichen wolf zu vertreiben. ueber solch gaehlinger und ungewoehnlicher musik an einem so wilden ort der einsiedel anfaenglich nicht wenig stutzte ohn zweifel vermeinend der teufel wollte ihn wie st. antonio tribulieren und seine andacht stoeren. ich retirieret in den baum er aber ging mich an den feind des menschengeschlechts genugsam auszuhoehnen: ha du bist ein gesell darzu die heiligen ohn goettliche verhaengnus... ich hab mehrers nit verstanden. vor grausen und schroecken sank ich in ohnmacht nieder. das fuenfte kapitel was gestalten mir wieder zu mir selbst verholfen worden weiss ich nicht. als ich mich erholet lag mein kopf in des alten schoss und vorn war meine juppe geoeffnet. da ich den einsiedel so nahe bei mir sahe fing ich ein solch grausam geschrei an als ob er mir das herz haette aus dem leibe reissen wollen. er aber sagte: mein sohn schweig ich tue dir nichts. je mehr er mich aber troestete und mir liebkoste je mehr ich schrie: du frisst mich! du frisst mich! du bist der wolf und willst mich fressen! eija wohl nein mein sohn. sei zufrieden ich friss dich nicht! dies gefecht waehrete lang. endlich liess ich mich soweit weisen mit ihm in die huette zu gehen. da war armut hofmeisterin hunger koch mangel kuechenmeister. mein magen aber ward mit gemues und einem trunk wasser gelabet und mein verwirrt gemuet durch troestliche freundlichkeit wieder aufgerichtet. der schlaf befing mich zusehends und der einsiedel liess mir sein lager obgleich nur einer darin liegen konnte. um mitternacht erwachte ich und hoerte den alten singen: komm trost der nacht o nachtigall lass deine stimm mit freudenschall aufs lieblichste erklingen. komm komm und lob den schoepfer dein weil andre voeglein schlafen sein und nicht mehr moegen singen. lass dein stimmlein laut erschallen dann vor allen kannst du loben gott im himmel hoch dort oben! obschon ist hin der sonnenschein und wir im finstern muessen sein so koennen wir doch singen von gottes guet und seiner macht weil uns kann hindern keine nacht sein lob zu vollenbringen. drum dein stimmlein lass erschallen dann vor allen kannst du loben gott im himmel hoch dort oben. echo der wilde widerhall will sein bei diesem freudenschall und laesset sich auch hoeren verweist uns alle muedigkeit der wir ergeben allezeit lehrt uns den schlaf betoeren. drum dein stimmlein lass erschallen dann vor allen kannst du loben gott im himmel hoch dort oben. die sterne so am himmel stehn sich lassen zum lob gottes sehn und ehre ihm beweisen. die eul auch die nicht singen kann zeigt doch mit ihrem heulen an dass sie gott auch tu preisen. drum dein stimmlein lass erschallen dann vor allen kannst du loben gott im himmel hoch dort oben. nur her mein liebes voegelein wir wollen nicht die faeulsten sein und schlafend liegen bleiben. vielmehr bis dass die morgenroet erfreuet diese waelder oed in gottes lob vertreiben. lass dein stimmlein laut erschallen dann vor allen kannst du loben gott im himmel hoch dort oben. unter waehrendem diesem gesang beduenkte mich wahrhaftig dass nachtigall sowohl als eule und echo eingestimmet haetten. als wann ich je der melodei des morgensterns auf meiner sackpfeifen gefolget waer also trieb es mich den alten zu begleiten da mir diese harmonie so lieblich schiene  doch ich entschlief. bei hohem tag stund der einsiedel vor mir und sagte: auf kleiner und iss! ich will dir alsdann den weg weisen dass du noch vor nacht in das naechste dorf und wieder zu den leuten kommest. ich fragte ihn: was fuer dinger? dorf und leut? behuete gott weisst du nicht was dorf und leute seind? bist du naerrisch oder gescheit? nein sagte ich ich bin meines knaens bub. darauf fielen unsere reden und gegenreden: wie heisst du?  bub.  wie hat dich vater und mutter gerufen?  ich weiss von kein vater und mutter nicht.  wer hat dir das hemd geben?  ei mein meuder.  wie hiesse dich dann dein meuder?  bub schelm ungeschickter doelpel galgenvogel.  wer ist deiner meuder mann?  niemand.  bei wem hat sie des nachts geschlafen?  bei meinem knaen.  wie heisst der?  knaen.  wie hat ihn deine meuder gerufen?  knaen auch meister.  niemalen anders?  ja.  wie dann?  ruelp grober bengel volle sau.  du bist wohl ein unwissender tropf!  ei kennst du einen andern namen?  und was weisst du von unserm herrgott?  den kenn ich wohl.  also wie kennst du ihn?  ja der ist daheim an unserer stubentuer gestanden auf dem gesims. mein meuder hat ihn von der kirchweih heimgebracht und hingekleibt.  ach dass gott walte! weisst du anders nicht? bist du nie in die kirche gangen?  ei ja wohl! ich kann wacker klettern und hab als einen ganzen wams voll kirschen gebrockt. ach guetiger gott nun erkenne ich erst was vor eine grosse gnade und wohltat es ist wem du deine erkanntnus mitteilest und wie gar nichts ein mensch sei dem du solche nicht gibest. wuesste ich nur wo deine eltern wohneten so wollte ich dich gern hinbringen und sie lehren wie sie kinder erziehen sollten. unser haus ist verbrannt. mein meuder und der knaen also auch unser ursele seind hinweggeloffen und wiederkommen und unser magd ist krank im stall gelegen. wie ist das geschehen? ha es sind so eiserne maenner kommen die auf ochsen ohn hoern gesessen seind haben schaf kueh und saeu gestochen. da bin ich auch weggeloffen und darnach hat das haus gebrannt. wo war dann dein knaen? sie haben ihn angebunden und unser alte geiss hat ihm die fuess geleckt da hat mein knaen lachen muessen und hat denselben eisernen maennern viel weisspfennig geben gross und klein huebsche gelbe und sonst glitzerechte dinger und schnuere voll weisser kueglein. darauf hat unser ann gesagt ich soll auch weglaufen sonst nehmen mich die krieger mit. wo hinaus willst du? ich weiss weger nit und will bei dir bleiben. so geh und iss sagte der einsiedel. das war unser discurs unter welchem mich der alte oft mit allertiefstem seufzen anschauete. weiss nicht ob es aus mitleiden geschahe oder aus ursach die ich erst etliche jahr hernach erfuhr. das sechste kapitel ich futterte nach notdurft sonach mich der einsiedel fortgehen hiess. da suchte ich meine allerzartesten worte herfuer dass er mich bei sich behielte bis er beschloss meine verdruessliche gegenwart zu leiden darum dass er mich unterrichtete. ich hielt mich wohl und er fand gefallen an mir da ich begierig seine unterweisungen hoerete und die wachsweiche und zwar noch glatte tafel meines herzens seine worte zu fassen sich geschickt erwies. er lernete mir vom fall luzifers und wie unsere ersten eltern aus dem paradies verstossen wurden unterwies mich im gesetz moisis und den zehn geboten kam also auf das leben sterben und die auferstehung unseres heilands zuletzt beschloss er mit dem juengsten tag. sein leben und sein reden waren mir eine immerwaehrende predigt und ich gewann solche liebe zu seinem unterricht dass ich des nachts nicht davor schlafen konnte. so lernte ich auch beten. da ich aber in purer einfalt verblieben hat mich der einsiedel weil weder er noch ich meinen rechten namen gewusst simplicius benannt. wir baueten vor mich eine huette gleich der seinen von holz reisern und erde fast formiert wie der musketierer im feld ihre zelten oder besser zu sagen wie die bauren ihre rubenloecher decken kaum dass ich aufrecht darin sitzen konnte so nieder. mein bett war von duerrem laub und gras ebensogross als die huette selbst. als ich das erste mal den einsiedel in der bibel lesen sahe konnte ich mir nicht einbilden mit wem er doch ein solch heimlich und meinem beduenken nach sehr ernstlich gespraech haben muesste; ich sahe wohl die bewegung seiner lippen hingegen aber niemand der mit ihm redete und merkte doch an seinen augen dass ers mit etwas in selbigem buch zu tun hatte. ich gab achtung auf das buch und nachdem er solches beigelegt machte ich mich darhinter schlugs auf und bekam im ersten griff das erste kapitel des hiobs und die davor stehende figur so ein feiner holzschnitt und schoen illuminieret war in die augen. ich fragte dieselbigen bilder seltsame sachen weil mir aber keine antwort widerfahren wollte ward ich ungeduldig und sagte eben als der einsiedel hinter mich schlich: ihr kleine hudler habet ihr dann keine maeuler mehr? habet ihr nicht allererst mit meinem vater lang genug schwaetzen koennen? ich sehe wohl dass ihr auch dem armen knaen da seine schafe heim treibet und das haus angezuendet habet. halt! halt! ich will das feuer noch wohl loeschen! damit stund ich auf wasser zu holen. wohin simplici? ei vater da sind auch krieger die haben schafe und wollen sie wegtreiben. sie habens dem armen mann da genommen mit dem du erst geredet hast. so brennet sein haus auch schon lichterlohe und wird verbrennen wann ich nicht bald loesche. und ich zeigte mit dem finger was ich sahe. bleib nur es ist noch keine gefahr. bist du dann blind? wehre du dass sie die schafe nicht forttreiben so will ich wasser holen! ei diese bilder leben nicht sie seind nur gemacht uns vorlaengst geschehene dinge vor augen zu stellen. du hast ja erst mit ihnen geredet warum sollten sie dann nicht leben? der einsiedel musste wider willen und gewohnheit lachen. liebes kind die bilder koennen nicht reden was aber ihr tun und wesen sei kann ich aus diesen schwarzen zeichen sehen. das nennt man lesen. ich antwortete: waere ich ein mensch wie du so muesste ich auch aus denen schwarzen zeilen sehen koennen was du kannst. wie soll ich mich in dein gespraech mit ihnen richten? wohlan mein sohn ich will dich lehren. demnach schrieb er mir ein alphabet auf einer birkenen rinden nach dem druck formiert und ich lernte buchstabieren folgends lesen endlich besser schreiben als der einsiedel selber konnte weil ich alles dem druck nachmalete.  unsere speise war allerhand gewaechs ruben kraut bohnen erbsen und wir verschmaeheten auch nicht buchecker wilde aepfel birn und kirschen ja die eicheln machte uns der hunger oft angenehm. brotfladen buken wir in heisser aschen aus gestossenem welschkorn. im winter fingen wir voegel an sprinkeln und stricken im fruehling bescherete uns gott junge aus den nestern. wir behalfen uns mit schnecken und froeschen so war uns auch mit reusen und anglen das fischen und krebsen nicht zu wider welches alles unser grob gemues hinunterconvoieren musste. wir hatten auf ein zeit ein junges wildes schweinlein gefangen welches wir in einen pferch versperret mit eicheln und eckern auferzogen gemaestet und endlich verzehret weil mein einsiedel wusste dass solches keine suende sein konnte wann man geniesset was gott dem ganzen menschlichen geschlecht zu diesem end erschaffen. von gewuerz brauchten wir nichts dann wir doerften die lust zum trunk nicht erwecken. die notdurft an salz gab uns ein pfarrer der ungefaehr drei meilwegs von uns wohnete. des hausrates war genug vorhanden: schaufel haue axt beil und ein eiserner kochhafen. das wir von obgemeldtem pfarrer entlehnet hatten. jeder besass ein stumpfes messer zu eigen. wir bedorften weder schuessel noch teller loeffel gabel kessel pfannen rost und bratspiess. unser hafen war schuessel zugleich unsere haende gabeln und loeffel. wollten wir trinken so hingen wir das maul hinein wie gideons kriegsleute. von allerhand gewand wolle seiden baumwolle und leinen alles zu betten tischen und tapezereien hatten wir nichts als wir auf dem leibe trugen weil wir genug zu haben schaetzten wann wir uns vor regen und frost beschuetzen koennten. wir hielten keine gewisse regul oder ordnung ausserhalb an sonn und feiertaegen an welchen wir schon um mitternacht hinzugehen anfingen damit wir noch fruehe genug ohn maennliches vermerken in des obgemeldten pfarrherrn kirche kommen und dem gottesdienst abwarten konnten. ich lernete in solchem hartem leben hunger durst hitze kaelte und grosse arbeit ueberstehen und zuvorderst gott erkennen und wie man ihm rechtschaffen dienen sollte welches das vornehmste war. zwar wollte mich mein getreuer einsiedel ein mehrers nicht wissen lassen dann er hielte davor es sei einem christen genug zu seinem ziel und zweck zu gelangen. dahero es gekommen obzwar ich mein christentum wohl verstand und die deutsche sprache so schoen redete als wann sie die orthographia selbst ausspraeche dass ich dannoch der einfaeltigste verblieb gestalten ich wie ich den wald verlassen ein solch elender tropf in der welt war dass man keinen hund mit mir aus dem ofen haette locken koennen. das siebente kapitel zwei jahre ungefaehr hatte ich zugebracht und das harte eremitische leben kaum gewohnet als mein bester freund auf erden seine haue nahm mir aber die schaufel gab und mich an der hand in unsern garten fuehrete. nun simplici liebes kind dieweil gottlob die zeit vorhanden dass ich aus der welt scheiden die schuld der natur bezahlen und dich in dieser welt hinter mir verlassen soll so habe ich dich auf dem angetretenen weg der tugend staerken und dir einzige lehren zum unterricht geben wollen wie du dein irdisch leben anstellen solltest damit du gewuerdigt werdest das angesicht gottes in jenem leben ewiglich zu schauen zumalen ich deines lebens kuenftige begegnuesse beilaeufig sehe und wohl weiss dass du in dieser einoede nicht lange verharren wirst. diese worte setzten meine augen ins wasser wie hiebevor des feindes erfindung die stadt villingen und sie waren mir so unertraeglich dass ich sie nicht ertragen konnte. herzliebster vater willst du mich allein in diesem wilden wald verlassen? mehrers vermochte ich nicht heraus zu bringen dann meines herzens qual ward aus ueberfliessender liebe die ich zu meinem vater trug also heftig dass ich gleichsam wie tot zu seinen fuessen niedersank. er hingegen richtete mich auf troestete mich so gut es zeit und gelegenheit zuliess und verwiese mich gleichsam fragend: willst du der ordnung des allerhoechsten widerstreben? was unterstehst du dich meinem schwachen leib der nach ruhe lechzet aufzubuerden? ach nein mein sohn lass mich fahren! und er riete mir getreulich: anstatt deines unnuetzen geschreies folge meinen letzten worten welche seind dass du dich je laenger je mehr selbst erkennen sollst. dann dass die meisten menschen verdammt werden ist ursache dass sie nicht gewusst haben was sie gewesen und was sie werden muessen. und huet dich jederzeit vor boeser gesellschaft dann derselben schaedlichkeit ist unaussprechlich. bleib standhaft vor allen dingen. wer verharret bis ans ende der wird selig. so du aber aus menschlicher schwachheit faellst dann stehe durch rechtschaffene busse geschwind wieder auf. nachdem mir der sorgfaeltige fromme mann solches vorgehalten hat er mit seiner haue angefangen sein eigenes grab zu machen. ich half so gut ich konnte wie er mir befahl. mein lieber und wahrer einziger sohn wann meine seele an ihren ort gegangen ist so leiste meinem leib deine schuldigkeit und die letzte ehre. scharre mich mit dieser erde wieder zu die wir anjetzo aus der grube graben. darauf nahm er mich in seine arme und druckte mich kuessend viel haerter an seine brust als einem mann wie er zu sein schiene haette mueglich sein koennen. liebes kind ich befehle dich in gottes schutz. ich hingegen konnte nichts anders als klagen und heulen ich hing mich an seine buesserketten und vermeinte ihn damit zu halten. er aber sagte: lass mich dass ich sehe ob mir das grab lang genug sei. legte demnach die kette ab samt dem oberrock und begab sich in das grab wie einer der sich sonst schlafen legen will. ach grosser gott nun nimm wieder hin die seele die du mir gegeben! hierauf beschloss er seine lippen und augen saenftiglich. ich aber stund da wie ein stockfisch etlich stunden dieweil ich ihn oefters in dergleichen verzuckungen gesehen. da sich aber mein allerliebster einsiedel nicht mehr aufrichten wollte stieg ich zu ihm ins grab und fing an ihn zu schuetteln zu kuessen und zu liebeln. aber da war kein leben mehr. nachdem ich lang mit jaemmerlichem geschrei hin und her geloffen begann ich ihn zuzuscharren. und wann ich kaum sein angesicht bedeckt hatte stieg ich wieder hinunter entbloesste es wieder damit ichs noch einmal sehen und kuessen konnte. das achte kapitel ueber etliche tage verfuegte ich mich zu obgemeldtem pfarrer und begehrte rat von ihm. unangesehen er mir nun stark widerraten laenger im walde zu verbleiben bin ich doch tapfer in meines vorgaengers fussstapfen getreten massen ich den ganzen sommer taet was ein frommer einsiedel tun soll. aber gleichwie die zeit alles aendert so verringerte sich auch nach und nach mein leid und die scharfe winterkaelte loeschte die innerliche hitze meines steifen vorsatzes zugleich aus. jemehr ich anfing zu wanken je traeger ward ich in meinem gebet und ich liess mich die begierde ueberherrschen die welt auch zu beschauen. demnach gedachte ich wieder zu dem pfarrer zu gehen und machte mich seinem dorf zu fand es aber in voller flamme stehen dann es eben eine partei reuter ausgepluendert und angezuendet hatte. die bauren waren teils niedergemacht viel verjaget und etliche gefangen darunter auch der pfarrer war. die reuter ruckten eben wegfertig aus und fuehrten den pfarrer an einem strick daher. unterschiedliche schrieen: schiess den schelmen nieder! andre wollten geld von ihm. er hub die haende auf und bat um des juengsten gerichtes willen um verschonung und barmherzigkeit. aber einer ritte ihn uebern haufen und versetzte ihm gleich eins an kopf davon er alle vier von sich streckte. indem kam ein solcher schwarm bewehrter bauren aus dem wald als ob man in ein wespennest gestochen haette. die fingen an so graeulich zu schreien so grimmig drein zu setzen und drauf zu schiessen dass mir alle haar zu berg stunden weil ich noch niemals bei dergleichen kirchweih gewesen dann die spessarter bauren lassen sich fuerwahr so wenig als andre auf ihrem mist foppen. davon rissen die reuter aus und schlugen ihre ganze beute in den wind. diese kurzweil benahm mir beinahe die lust die welt zu beschauen dann meine wildnus mir anmutiger erschiene. der pfarrer lag ganz matt schwach und kraftlos doch hielt er mir vor dass er nun selbst auf den bettel geraten waere so haette ich mich seiner hilfleistung nichts zu getroesten. zog demnach ganz traurig gegen den wald gedachte die wildnus nimmer zu verlassen und ob es nicht moeglich waere dass ich ohn salz leben und also aller menschen entbehren koennte. mich zu bestaerken zog ich meines einsiedels hinterlassen haeren hemd an und hing seine ketten ueber. den andern tag als ich bei meiner huette sass und zugleich neben dem gebet gelbe ruben zu meines leibes unterhaltung briet umringten mich an fuenfzig musketierer. zwar sie ob meiner person seltsamkeit erstauneten so durchstuermten sie doch meine huette suchten was da nicht zu finden war und warfen die buecher durcheinander weil sie ihnen nichts taugten. endlich sahen sie als sie mich besser betrachteten an meinen federn was vor einen schlechten vogel sie gefangen hatten und konnten leicht ihre rechnung machen; doch verwunderten sie sich ueber mein hartes leben. ja der offizierer ehrte mich und begehrte gleichsam bittend ich wolle ihm den weg aus dem wald weisen. ich widerte mich nicht und fuehrte sie am naechsten weg dem dorf zu. ehe wir aber vor den wald kamen sahen wir ungefaehr zehn bauren deren ein teil mit feuerrohren bewehrt die uebrigen aber beschaeftigt waren etwas einzugraben. die musketierer schrieen: halt! halt! jene aber antworteten mit den rohren. wie sie jedoch sahen dass sie uebermannet waren gingen sie schnell durch. die mueden soldaten konnten keinen ereilen huben aber an auszugraben. sie hatten wenig streich getan da hoerten sie eine stimme von unten herauf: o ihr erzboesewichter vermeinet ihr wohl dass der himmel euer unchristliche grausamkeit und bubenstuecke ungestraft hingehen lassen werde? nein eure unmenschlichkeit soll vergolten werden. hierueber sahen die soldaten einander an weil sie nicht wussten was sie tun sollten. etliche vermeinten sie haetten ein gespenst. ich gedachte es traeume mir. ihr offizier hiess sie tapfer zu graben. sie kamen auf ein fass schlugens auf und fanden einen kerl darin der weder nasen noch ohren mehr hatte gleichwohl noch lebte. sobald er sich ein wenig ermunterte erzaehlte er: ihrer sechs seines regiments so auf fourage gewesen seien von den bauren ergriffen worden. sie haetten hintereinander stehen muessen davon die ersten fuenf von einer kugel tot geschossen worden seien ihn aber den letzten habe die kugel nicht mehr erlanget. da haetten sie ihm nase und ohren abgeschnitten zuvor aber ihn gezwungen dass er ihrer fuenfen salva venia den hintern lecken muessen. da er sich so gar geschmaehet gesehen haette er ihnen die allerunnuetzesten worte gegeben der hoffnung es wuerde ihm etwan einer aus ungeduld eine kugel schenken aber vergebens. nachdem er sie so erbittert haetten sie ihn in gegenwaertig fass gesteckt und also lebendig begraben sprechend: weil er des todes so eifrig begehre wollten sie ihm zum possen hierin nicht willfahren. indem kam eine andre partei soldaten den wald herauf sie hatten obgedachte bauren angetroffen fuenf davon gefangen die andern erschossen. unter den gefangenen waren vier denen der uebel zugerichtete reuter zuvor so schandlich hatte zu willen sein muessen. als nun beide parteien erkannten einerlei kriegsvolk zu sein traten sie zusammen. da sollte man sein blaues wunder gesehen haben wie die bauren getrillt wurden. etliche wollten sie zwar in der ersten furi totschiessen andere aber sagten: nein man muss die leichtfertigen voegel zuvor rechtschaffen quaelen und ihnen eintraenken was sie diesem reuter zu tun geheissen. dahingegen sagte ein anderer: dieser kerl ist nichts wert dann waere er kein bernheuter gewesen so haette er allen redlichen soldaten zu spott solch schaendliche arbeit nicht verrichtet sondern waere tausendmal lieber gestorben. endlich ward beschlossen dass ein jeder von den sauber gemachten bauren an zehn soldaten wett mache was er von dem reuter empfangen und darzu sagen sollte: hiermit loesche ich wieder aus und wische ab die schande die sich die soldaten einbilden empfangen zu haben als uns ein bernheuter tat wie ich ihnen tue. darauf schritten sie zur sache aber die bauren waren so halsstarrig dass sie weder durch verheissung des lebens noch durch marter dazu gezwungen werden konnten. einer fuehrete den fuenften bauren an dem der reuter nicht schandbar geworden war etwas beiseits und sagte zu ihm: wann du gott und seine heiligen verlaeugnen wilt werde ich dich dahin laufen lassen wohin du begehrest. der bauer antwortete er haette sein lebtag nichts auf heilige gehalten und auch geringe kundschaft mit gott selbst gehabt. schwur darauf solenniter dass er gott nicht kenne. hierauf jagte ihm der soldat eine kugel an die stirn welche aber so viel effektuiert als wann die an einen staehlernen berg gangen waere. also zuckte er seine plempe und rief: holla bist du solch ein schelm! ich habe versprochen dich laufen zu lassen wohin du begehrest so schicke ich dich nun ins hoellische reich weil du nicht in den himmel wilt! und spaltete ihm damit den kopf bis an die zaehne. indessen banden die andern soldaten die vier uebrigen bauren mit haenden und fuessen an einen umgefallenen baum so artlich dass sie ihre posteriora gerad in die hoehe kehrten. nachdem sie den bauren die hosen abgezogen nahmen sie etliche klafter lunten machten knoepfe daran und fidelten die armen schelme also bis haut und fleisch ganz von dem bein hinweg war. mich aber liessen sie nach meiner huette gehen. da ich wieder heim kam befand ich dass mein feuerzeug und ganzer hausrat samt allem vorrat an armseligen speisen die ich im garten erzogen und auf den kuenftigen winter vor mein maul gesparet hatte mir einander fort war.  wo nun hinaus? ueberdas lagen mir die sachen so ich denselben tag gehoeret und gesehen ohn unterlass im sinn. ich dachte nicht sowohl meiner erhaltung nach als der antipathia die sich zwischen soldaten und bauren enthaelt. ich meinte es muessten ohnfehlbar zweierlei menschen in der welt sein wilde und zahme weil sie einander so grausam verfolgten. das neunte kapitel in solchen gedanken entschlief ich vor unmut und kaelte mit einem hungrigen magen. da duenkte mich als wenn sich alle baeume gaehling veraenderten. auf jedem gipfel sass ein kavalier und anstatt der blaetter trugen die aeste allerhand kerle. von solchen hatten etliche lange spiesse andere musketen kurz gewehr partisanen faehnlein auch trommeln und pfeifen lustig anzusehen und fein gradweis auseinandergeteilet. die wurzel aber war von ungueltigen leuten als handwerkern tagloehnern mehrenteils bauren und dergleichen bestanden welche nichts desto weniger dem baum seine kraft verliehen und erneureten; ja sie ersetzten den mangel der abgefallenen blaetter aus den ihrigen zum eigenen noch groesseren verderben. benebens seufzten sie ueber diejenigen so auf dem baume sassen dann die ganze last des baums lag auf ihnen und drueckte sie dermassen dass ihnen das geld aus dem beutel herfuerging. so es aber nicht herfuerwollte striegelten sie die commissarii mit besen die man militarische execution nennet dass ihnen die seufzer aus dem herzen die traenen aus den augen das blut aus den naegeln und das mark aus den beinen herausging. also mussten sich die wurzeln dieser baeume in lauter muehseligkeit diejenigen aber auf den untersten aesten in groesserer arbeit und ungemach gedulden und durchbringen. doch waren diese jeweils lustiger aber auch trotzig mehrenteils gottlos und jederzeit eine schwere unertraegliche last der wurzel. hunger und durst auch hitz und kaelt arbeit und armut wie es faellt gewalttat ungerechtigkeit treiben die landsknecht allezeit. schlemmen und daemmen hunger und durst huren und buben rasslen und spielen morden und gemordet werden tribulieren und wieder getrillet werden jagen und gejagt werden pluendern und gepluendert werden foerchten und wieder gefoerchtet werden jammer anstellen und wieder jaemmerlich leiden in summa nur verderben beschaedigen und verderbt beschaedigt werden das war ihr ganzes tun und wesen. und nicht winter und sommer nicht regen noch wind berg noch tal weder morast gruben meer mauer feuer noch waelle weder vater noch mutter weder gefahr ihrer leiber seelen und gewissen ja nicht verlust des lebens noch des himmels verhinderte sie daran. sie weberten in ihren werken emsig fort bis sie endlich in schlachten belaegerungen stuermen feldzuegen und den quartieren selbsten umkamen verdarben und krepierten. etliche wenige die in ihrem alter wann sie nicht wacker geschunden und gestohlen hatten bettler und landstuerzer abgaben. zunaechst darueber sassen alte huehnerfaenger die sich etliche jahre mit hoechster gefahr auf den untersten aesten gehalten hatten sie sahen etwas reputierlicher aus. darueber befanden sich noch hoehere die wammesklopfer weil sie die untersten zu kommandieren hatten. sie fegten den pikenieren mit pruegeln und hoellenpotzmarter ruecken und kopf und gaben den musketierern baumoel. darueber hatte des baumes stamm einen absatz ein glatt stueck ohne aeste mit seltsamen seifen der missgunst geschmieret. kein kerl er sei dann vom adel konnte da hinaufsteigen dann der stamm war glaetter poliert als ein staehlerner spiegel. und darueber sassen die mit den faehnlein junge denen ihre vettern hinaufgeholfen alte so auf der silbernen leiter die man schmiralia nennet oder mangels anderer hinaufgestiegen waren. je hoeher desto besser sassen sie. wann ein commissarius daherkam und eine wanne voll geld ueber den baum abschuettete solchen zu erquicken liessen sie den untersten soviel wie nichts zukommen. dahero pflegten von den untersten mehr hungers zu sterben als ihrer vom feind umkamen. so war ein unaufhoerliches gekrappel und aufklettern an diesem baum. die untersten hofften der oberen fall geriet es einem unter zehentausend so stund er im verdruesslichen alter dass er besser hinter den ofen taugte aepfel zu braten als im feld vor dem feind zu liegen. man nahm dahero anstatt der alten soldaten viel lieber plackschmeisser kammerdiener arme edelleute irgends vettern und schmarotzer und hungerleider die denen so etwas meritiert das brot vorm maul abschnitten und faehnrich wurden. dieses verdross einen feldwaibel so sehr dass er trefflich anfing zu schmaelen. aber adelhold sagte: graue baerte schlagen den feind nicht man koennte sonst eine herde boecke zu solchem geschaeft dingen. sage mir du alter krachwadel ob nicht edelgeborene offizierer von der soldateska besser respektieret werden dann die so zuvor gemeine knechte gewesen? ist einem baurenbuben der seinem vater vom pfluge entlaufen besser zu trauen? ein rechtschaffener edelmann eh er seinem geschlecht durch untreue feldflucht oder sonst dergleichen einen schandfleck anhinge eh wuerde er ehrlich sterben. und wann schon einer von euch ein guter soldat ist der pulver riechen und in allen begebenheiten treffliche anschlaege geben kann so ist er darum nicht gleich tuechtig andere zu kommandieren. wenn man den baur ueber den edelmann setzte und also strack zu herren machte es stuende nach dem gemeinen sprichwort nicht fein: es ist kein schwert das schaerfer schiert als wann der baur zum herren wird. hingegen aber ist ein junger hund zum jagen viel freudiger als ein alter loew. der feldwaibel antwortete: welcher narr wollte dann dienen wann er nicht hoffen darf um seine treue belohnt zu werden? der teufel hole solchen krieg! dann gilt es gleich ob sich einer wohl haelt oder nicht. ich habe von unserm alten obristen vielmals gehoeret dass er keinen soldaten begehre der sich nicht festiglich einbilde durch wohlverhalten ein general zu werden. die lampe leucht dir fein doch musst du sie auch laben mit fett olivensaft die flamm sonst bald verlischt. getreuer dienst durch lohn gemehrt wird und erfrischt. soldatentapferkeit will unterhaltung haben. ich sehe wohl die tueren zu wuerde und amt werden uns durch den adel verschlossen gehalten. man setzet den adel wann er aus der schalen gekrochen gleich an solche oerter da wir uns nimmermehr keine gedanken hin machen doerfen wanngleich wir mehr getan haben als mancher nobilist den man jetzo fuer einen obristen vorstellet. also veraltet manch wackerer soldat unter seiner muskete der billiger ein regiment meritierte. ich wollte dem alten esel nicht mehr zuhoeren der oft die armen soldaten pruegelte wie die hunde. ich wandte mich wieder gegen die baeume. das ganze land stund deren voll und ich sahe wie sie sich bewegten und zusammenstiessen. da prasselten die kerl haufenweise herunter augenblicklich frisch und tot. und mich bedauchte alle baeume waeren nur einer auf dessen gipfel sasse der kriegsgott mars und bedeckte mit des baumes aesten ganz europam. da hob sich ein scharfer nordwind. unter gewaltigem gerassel und zertruemmerung des baums hoeret ich eine stimme: die steineich durch den wind getrieben und verletzet ihr eigen aest abbricht sich ins verderben setzet: durch innerlichen krieg und bruederlichen streit wird alles umgekehrt und folget lauter leid. und ich ward aus dem schlaf erweckt und sahe mich nur allein in meiner huette. dahero fing ich wieder an zu bedenken was ich immermehr beginnen sollte. nichts war mir uebrig als noch etliche buecher welche hin und hergestreut und durch einander geworfen lagen. als ich solche mit weinenden augen auflase fand ich ungefaehr ein brieflein das mein einsiedel bei seinem leben noch geschrieben hatte. lieber simplici wenn du dies brieflein findest so gehe alsbald aus dem wald und errette dich und den pfarrer aus gegenwaertigen noeten. bedenke und tue ohn unterlass nach meinen letzten reden so wirst du bestehen moegen. vale! ich kuesste das brieflein und das grab des einsiedels zu viel tausend malen und machte mich auf den weg menschen zu suchen. den dritten tag kam ich nach gelnhausen auf ein feld das lag ueberall voller garben welche die bauren weil sie nach der namhaften schlacht vor noerdlingen verjagt worden nicht hatten einfuehren koennen. da genosse ich gleichsam eines hochzeitlichen mahles und saettigte mich mit ausgeriebenem weizen. das zehent kapitel da es tagete begab ich mich zum naechsten nach gelnhausen und fand das tor offen zum teil verbrannt halber noch mit mist verschanzt. ich konnte keines lebendigen menschen gewahr werden. die gassen hin und her lagen mit toten ueberstreut deren etliche ganz etliche aber bis aufs hemd ausgezogen waren. dieser jaemmerliche anblick war mir ein erschroecklich spectacul. kaum zween steinwuerfe weit kam ich in die stadt als ich mich derselben schon sattgesehen hatte. derowegen kehrete ich wieder um ging durch die aue nebenhin und kam vor die herrliche festung hanau. aber mich erdappten von deren erster wacht gleich zween musketierer die mich in ihre corps de garde fuehrten. meine kleidung und gebaerden waren genugsam verwunderlich widerwaertig und durchaus seltsam: meine haare waren in dritthalb jahren weder auf griechisch deutsch noch franzoesisch abgeschnitten gekampelt noch gekraeuselt oder gebuefft worden sondern sie stunden in ihrer natuerlichen verwirrung noch mit mehr als jaehrigem staub anstatt des puders durchstreut. ich sahe darunter mit meinem bleichen angesicht herfuer wie eine schleiereule die auf eine maus spannet. und weil meine haare von natur kraus waren hatte es das ansehen als wann ich einen turban aufgehabt haette. der uebrige habit stimmte mit der hauptzier ueberein. ich trug meines einsiedels tausendfaeltig geflickten rock und darueber das haeren hemd wie ein schulterkleid weil ich die aermel an strumpfs statt brauchte und dieselben zu solchem end herabgetrennt hatte. der ganze leib war mit eisernen ketten hinten und vorn fein kreuzweis wie man st. wilhelmum zu malen pfleget umguertet so dass ich fast denen glich so von den tuerken gefangen und vor ihre freunde zu betteln im land umziehen. meine fuesse schlurften in holzschuhen und waren krebsrot als wann ich ein paar struempfe auf spanisch leibfarb angehabt oder die haut mit fernambuc gefaerbt haette. ein gaukler oder marktschreier vermochte mich wohl als einen samojeden oder gruenlaender dargeben so dass er manchen narren angetroffen haette der einen kreuzer an mir versehen konnte. obzwar ich nach meinem magern und ausgehungerten anblick keinem frauenzimmer oder irgendeines grossen herrn hofhaltung entlaufen sein mochte so ward ich jedoch unter der wacht streng examiniert. und gleichwie sich die soldaten an mir vergafften also betrachtet ich hingegen ihres offizierers tollen aufzug dem ich red und antwort geben musste. ich wusste nicht ob er sie oder er waere dann er trug haare und bart auf franzoesisch: zu beiden seiten hatte er lange zoepfe wie pferdeschwaenze und sein bart war so elend zugerichtet und verstuempelt dass zwischen maul und nase nur noch etliche wenige haare kurz davongekommen. nicht weniger satzten mich seine weiten hosen des geschlechtes halber in nicht geringe zweifel als welche mir vielmehr einen weiberrock dann ein paar mannshosen vorstelleten. gewisslich ist es ein weib gedachte ich dann eine ehrlicher mann wird seinen bart wohl nimmermehr so jaemmerlich verketzern lassen. endlich hielt ich ihn fuer einen mann und weib zugleich. dieser weibische mann liess mich ueberall besuchen fand aber nichts bei mir als ein buechlein von birkenrinden darin ich meine taeglichen gebete geschrieben und auch meines frommen einsiedels zettlein so er mir zum valete hinterlassen liegen hatte. solches nahm er mir. ich fiel vor ihm nieder fasste ihn um beide knie und sagte: mein lieber hermaphrodit lass mir doch mein gebetbuechlein! du narr antwortete er wer teufel hat dir gesagt dass ich hermann heiss! befahl darauf zweien soldaten mich mitsamt dem buechlein dann der geck konnte nicht lesen zum gubernator zu bringen. und jedermann lief zu als wenn ein meerwunder zur schau gefuehret wuerde. der gubernator fragte mich wo ich herkaeme. ich antwortete: ich weiss es nicht. er fragte weiter: wo willst du dann hin? meine antwort war: ich weiss es nicht.  was teufel weisst du dann? was ist deine hantierung? ich kunnt nur sagen: ich weiss es nicht.  wo bist du zuhaus? als ich nun wiederum antwortete ich wuesste es nicht veraenderte er seine mienen weiss nicht ob es aus zorn oder verwunderung geschahe. dieweil aber jedermann das boese zu argwoehnen pfleget zumal auch der feind nahe war der in voriger nacht gelnhausen eingenommen und ein regiment dragoner darin zu schanden gemacht hatte hielt mich der gubernator fuer einen kundschafter. die wachtsoldaten gaben bericht dass anders nichts bei mir waere gefunden worden als gegenwaertiges buechlein darin er alsbald ein paar zeilen las und fragte wer mir das buechlein gegeben haette. ich antwortete es waere von anfang mein eigen und von mir selbst gemacht und ueberschrieben. warum eben auf birkenen rinden? weil sich die rinden von andern baeumen nicht darzu schicken. du flegel ich frage warum du nicht auf papier geschrieben hast. wir haben keins mehr im wald gehabt. wo in welchem wald? ich antwortete wieder auf meinem alten schrot ich wuesste es nicht. da wandte sich der gubernator zu etlichen offizierern die ihm eben aufwarteten: entweder ist dieser ein erzschelm oder gar ein narr. und indem er redete blaetterte er in meinem buechlein so stark herum dass des einsiedel briefchen herausfallen musste. solches liess er aufheben ich aber entfaerbte mich darueber weil ichs vor meinen hoechsten schatz und heiligtum hielt daher der gubernator noch groesseren argwohn schoepfte. er las den brief und sagte: ich kenne einmal diese hand und weiss dass sie von einem wohlbekannten kriegsoffizier ist geschrieben worden ich kann mich aber nicht entsinnen von welchem. so kam ihm auch der inhalt seltsam und unverstaendlich vor. dies ist ohn zweifel erklaeret er eine abgeredte sprache die sonst niemand verstehet. wie heisst du? simplicius. ja ja du bist eben der rechte kauz. fort dass man ihn alsobald an hand und fuss in eisen schliesse! also wanderten die beiden soldaten mit mir nach meiner neuen herberge dem stockhaus und ueberantworteten mich dem gewaltiger der mich mit ketten an haenden und fuessen zierete gleichsam als haette ich nicht genug an mir getragen. dieser willkomm war der welt noch zu lieblich dann es kamen henker und steckenknechte mit erschroecklichen folterungsinstrumenten die meinen elenden zustand allererst grausam machten. ach gott sagte ich zu mir wie geschiehet dir so recht! o du unglueckseliger simplici! dahin bringet dich deine undankbarkeit: siehe gott hatte dich kaum zu seiner erkanntnus und in seine dienste gebracht so laufst du hingegen aus seinen diensten. o blinder ploch du hast dieselben verlassen deinen schaendlichen begierden genug zu tun und die welt zu sehen! jetzt fahre hin und empfahe den lohn deiner gehabten eitelen gedanken und vermessenen torheit! indessen naeherten wir uns dem diebsturm und als die not am groessten da war die hilfe gottes am naehesten: dann als ich mit den schergen samt einer grossen menge vorm gefaengnus stund zu warten bis es aufgemachet wollte mein pfarrer dann er lag zunaechst dabei auch im arrest sehen was da vorhanden waere. er sahe mich und rief ueberlaut: o simplici bist du es! da hub ich beide haende auf und schrie: o vater! o vater! er fragte mich was ich getan haette. ich antwortete ich wuesste es nicht. als er aber den umstand vernahm bat er man wollte mit mir inhalten bis er meine beschaffenheit dem herrn gubernator berichtet haette dann solches wuerde verhueten dass er sich an uns beiden vergreife. das elfte kapitel es wurde erlaubt und ueber eine halbe stunde ward ich auch geholt und in die gesindestube gesetzet allwo sich schon zween schneider ein schuster mit schuhen ein kaufmann mit hueten und struempfen und ein anderer mit allerhand gewand eingestellt hatten damit ich ehist gekleidet wuerde. folgends erschien ein feldscherer mit scharfer lauge und wohlriechender seife und eben als dieser seine kunst an mir ueben wollte kam ein anderer befehl welcher mich greulich erschreckte: ich sollte meinen habit wieder anziehen. war aber nicht boess gemeint dann es kam ein maler mit seinen werkzeugen daher naemlich mit minien und zinober zu meinen augenlidern mit lack endig und lasur zu meinen korallenlippen mit auripigmentum rauschschuett und bleigelb zu meinen weissen zaehnen die ich vor hunger bleckte mit kienruss kohlschwaerz und umbra zu meinen blonden haaren mit bleiweiss zu meinen graesslichen augen und mit sonst vielerlei farben zu meinem wetterfarbigen rock auch hatte er eine ganze hand voll pensel. dieser fing an mich zu beschauen abzureissen zu untermalen seinen kopf ueber die seite zu haengen um seine arbeit gegen meine gestalt genau zu betrachten und aenderte so lange bis er endlich ein natuerliches muster entworfen hatte wie simplicius eins war. alsdann dorfte allererst der feldscherer ueber mich herwischen derselbe zwackte mir den kopf und richtete wohl anderthalb stund an meinen haaren folgends schnitt er sie ab auf die damalige mode dann ich hatte haar uebrig. nachgehends satzte er mich in ein badstueblein und saeuberte meinen ausgehungerten leib von mehr als drei und vierjaehriger unlust. kaum war er fertig da brachte man mir ein weisses hemd schuhe und struempfe samt einem ueberschlag und kragen auch hut und feder. die hosen waren gar schoen ausgemacht und ueberall mit galaunen verbraemt. die schneider arbeiteten noch auf die eil am wams. der koch stellte sich mit einem kraeftigen suepplein ein und die kellerin mit einem trunk. da sass mein herr simplicius wie ein junger graf zum besten accommodiert. ich glaube schwerlich dass ich mein lebtag ein einzig mal eine groessere wollust empfunden als eben damals. mein waldkleid samt ketten und allem zugehoer ward in die kunstkammer zu andern raren sachen und antiquitaeten getan daneben mein bildnus. nach dem nachtessen ward ich in ein bette geleget dergleichen ich nie gekannt. aber mein bauch knurrte und murrte die ganze nacht hindurch dass ich nicht schlafen konnte weil er entweder nicht wusste was gut war oder weil er sich ueber die anmuetigen neuen speisen verwunderte. ich blieb aber liegen bis die liebe sonne wieder leuchtete. denselben morgen gab mir der gubernator einen leibschuetzen der mich zu meinem pfarrer brachte. in dessen museo satzten wir uns und er liess mich vernehmen: lieber simplici der einsiedel den du im walde angetroffen und bis zu seinem tode gesellschaft geleistet hast ist nicht allein des hiessigen gouverneurs schwager sondern auch im krieg sein befoerderer und wertester freund gewesen wie dem gubernator mir zu erzaehlen beliebet. ihm ist von jugend auf weder an tapferkeit noch an gottseligkeit niemals nichts abgegangen welche beiden tugenden man zwar selten bei einander zu finden pflegt. sein geistlicher sinn und widerwaertige begegnuesse hemmten endlich den lauf seiner weltlichen glueckseligkeit dass er adel und ansehnliche gueter verschmaehete und hintan setzte und sein dichten und trachten fortan nur nach einem erbaermlichen eremitischen leben gerichtet war.  ich will dir aber auch nicht verhalten wie er in den spessart zu solchem einsiedlerleben gekommen sei. die zweite nacht hernach als die blutige schlacht von hoechst verloren worden kam er einzig und allein vor meinen pfarrhof als ich eben mit meinem weib und kindern gegen den morgen entschlafen war weil wir wegen des laermens im land beides: der fluechtigen und nachjagenden die vorige und auch selbige halbe nacht durch und durch gewachet hatten. er klopfte erst sittig an folgends ungestuem genug bis er mich und mein schlaftrunkenes gesind erweckte. nach wenig wortwechseln welches beiderseits gar bescheiden fiel ward ihm die tuer geoeffnet und ich sahe den kavalier vom pferde steigen. sein kostbarlich kleid war ebenso sehr mit seiner feinde blut besprengt als mit gold und silber verbraemt. er besaenftigte forcht und schrecken indem er seinen blossen degen einsteckte und ich sprach ihn seiner schoenen person und des herrlichen ansehens halber vor den mansfelder selbst an. er aber sagte er sei denselben vor diesmal nur in der unglueckseligkeit nicht allein zu vergleichen sondern auch vorzuziehen. drei dinge beklagte er: seine verlorene hochschwangere gemahlin die verlorene schlacht und dass er nicht vor das evangelium sein leben zu lassen das glueck gehabt haette. ich wollte ihn troesten sahe aber bald dass seine grossmuetigkeit keines trostes bedurfte. er begehrte ein soldatenbett von frischem stroh. das erste am folgenden morgen war dass er mir sein pferd schenkte und sein gold samt etlichen koestlichen ringen unter meine frau kinder und gesinde austeilete. ich trug bedenken so grosse verehrung anzunehmen. er aber sagte er wollte mich vor gefahr des argwohns mit seiner eigenen handschrift versichern ja er begehrte sogar sein hemd geschweige seine kleider aus meinem pfarrhof nicht zu tragen. ich wehrete mit haenden und fuessen was ich konnte weil solches vorhaben zumal nach dem papsttum schmaecke dann er eroeffnete unumwunden ein eremit zu werden mit erinnerung dass er dem evangelio mehr mit seinem degen wuerde dienen koennen. aber vergeblich. ich musste ihn mit denjenigen buechern und hausrat montieren die du bei ihm gefunden und er liess sich einen rock aus der wollenen decke machen darunter er dieselbe nacht auf dem stroh geschlafen. so musste ich auch meine wagenketten mit ihm um eine goeldene daran er seiner liebsten conterfait trug vertauschen. nachdem nun neulich die schlacht vor noerdlingen verloren habe ich mich hierher in sicherheit geflehnet weil ich ohn das schon meine besten sachen hier hatte. als mir die baren geldmittel aufgehen wollten nahm ich drei ringe und obgemeldte goeldene kette mit samt dem anhangenden conterfait und trugs zum juden solches zu versilbern. der hat es aber der koestlichkeit und schoenen arbeit wegen dem gubernator kaeuflich angetragen welcher das wappen massen ein petschierring darunter war und das conterfait erkannt nach mir geschickt und mich befragt hat. ich wiese des einsiedlers handschrift oder uebergabsbrief auf und erzaehlte wie er gelebet und gestorben. er wollte solches nicht glauben sondern kuendete mir den arrest an bis er die wahrheit am orte ergruendet und dich hierher gebracht haette. da ist mir nun durch dich indem du mich erkannt insonderheit aber durch das brieflein so in deinem gebetbuch gefunden ward ein trefflichs zeugnis gegeben worden. als will er dir und mir wegen seines schwagers selig gutes tun du darfst dich jetzt nur resolviern was du wilt dass er dir tun soll. ich antwortete es gaelte mir gleich. der pfarrer zoegerte mich auf seinem losament bis zehn uhr eh er mit mir zum gubernator ging damit er bei demselben zu mittags gast sein koenne. dann es war damals hanau blockiert und eine solche klemme zeit bei dem gemeinen mann bevor aber den fluechtlingen in selbiger festung dass auch etliche die sich etwas einbildeten die angefrorenen rubschaelen auf den gassen so die reichen etwa hinwarfen aufzuheben nicht verschmaeheten. es glueckte dem pfarrer auch sowohl dass er neben dem gubernator selbst ueber der tafel zu sitzen kam. ich aber wartete auf mit einem teller in der hand wie mich der hofmeister anwiese in welches ich mich zu schicken wusste wie ein esel ins schachspiel. aber der pfarrer ersatzte allein mit seiner zunge was die ungeschicklichkeit meines leibes nicht vermochte. er erzaehlte meine auferziehung in der wildnus und wie ich dahero wohl vor entschuldigt zu halten meine treue die ich dem einsiedel erwiesen und unser hartes leben weiters dass der einsiedel all seine freude an mir gehabt weil ich seiner liebsten von angesicht so aehnlich sei. er ruehmte meine bestaendigkeit und unveraenderlichen willen. in summa er konnte nicht genugsam aussprechen wie der einsiedel mich ihm mit ernstlicher inbruenstigkeit kurz vor seinem tod rekommendieret. dies kuetzelte mich dermassen in ohren dass mich beduenkte ich haette schon ergoetzlichkeit genug vor alles empfangen das ich je bei dem einsiedel ausgestanden. der gubernator fragte ob sein seliger schwager nicht gewusst haette dass er derzeit in hanau kommandiere. freilich antwortete der pfarrer ich habe es ihm selbst gesagt. er hat es aber zwar mit einem froehlichen gesicht und kleinem laechlen jedannoch so kaltsinnig angehoert dass ich mich ueber des mannes bestaendigkeit und festen vorsatz verwundern muss. dem gubernator der sonst kein weichherzig weibergemuet hatte stunden die augen voll wasser da er sagte: haette ich gewusst dass er noch im leben so wollte ich ihn auch wider willen haben holen lassen damit ich ihm seine guttaten haette erwidern koennen. als will ich anstatt seiner seinen simplicium versorgen. ach der redliche kavalier hat wohl ursache gehabt seine schwangere gemahlin zu beklagen dann sie ist von einer partei kaiserlicher reuter im spessart gefangen worden. ich habe einen trompeter zum gegenteil geschickt meine schwester zu ranzionieren habe aber nichts erfahren als dass meine schwester denen reutern im spessart verloren gegangen sei da sie von etlichen bauren zertrennt worden. ich ward also des gubernators page und ein solcher kerl den die leute sonderlich die bauren bereits herr jung nannten. das zwoelfte kapitel damals war bei mir nichts schaetzbarliches als ein rein gewissen. ich kannte von den lastern nichts anderes als dass ich sie etwan nennen gehoert oder davon gelesen hatte und wann ich deren eines wirklich begehen sahe wars mir eine erschroeckliche und seltene sache. herr gott wie wunderte ich mich anfaenglich wann ich das gesetz und evangelium samt den getreuen warnungen christi betrachtete und hingegen derjenigen werke ansahe die sich vor seine juenger und nachfolger ausgaben! ich fand eitel heuchelei und unzaehlbare torheiten bei allen weltmenschen dass ich verzweifelte ob ich christen vor mir haette oder nicht. also hatte ich wohl tausenderlei grillen und seltsame gedanken in meinem gemuet und geriet in schwere anfechtung wegen des befehles christi: richtet nicht so werdet ihr auch nicht gerichtet. naechst der hoffart und dem geiz samt deren ehrbaren anhaengen waren fressen und saufen huren und buben bei den vermueglichen eine taegliche uebung. aus ihrer gottlosigkeit und dem heiligen willen gottes machten sie nur einen scherz. zum exempel hoerete ich einsmals einen ehebrecher der seiner tat noch geruehmet sein wollte: es tuts dem geduldigen hanrei genug dass er meinetwegen ein paar hoerner traegt. ich habs mehr dem mann zu leid als der frau zu lieb getan damit ich mich an ihm raechen moechte. o kahle rache antwortete ein ehrbar gemuet dadurch man sein eigen gewissen beflecket und den schaendlichen namen eines ehebrechers ueberkommt! was ehebrecher antwortete der mit gelaechter ich bin darum kein ehebrecher wannschon ich diese ehe ein wenig gebogen habe. dies seind ehebrecher wovon das sechst gebot saget dass keiner einem andern in garten steigen und die kirschen eher brechen solle als der eigentumsherr. und er nannte nach seinem teufelskatechismo den guetigen gott einen ehebrecher weil er mann und weib durch den tod von einander trennet. ich sagte wiewohl er ein offizierer war aus uebrigem eifer und verdruss zu ihm: meinst du nicht dass du dich mit diesen gottlosen worten mehr versuendigest als mit dem ehebruch selbst? er aber antwortete: du mauskopf soll ich dir ein paar ohrfeigen geben? und ich vermerkte bald dass jeder weltmensch einen besonderen nebengott hatte ja etliche hatten wohl mehr als die alten und neuen heiden selbsten. einige hatten den ihren in den geldkisten andere in der reputation noch andere in ihrem kopf so ihnen gott ein gesund gehirn verliehen also dass sie einzige kuenste und wissenschaften zu fassen geschickt waren. auch gab es viel deren gott ihr eigener bauch war welchem sie taeglich zu allen mahlzeiten opferten und wann solcher sich unwillig erzeigte so machten die elenden menschen einen gott aus dem medico und suchten ihres leibes aufenthalt in der apotheke aus welcher sie zwar oefters zum tod befoerdert wurden. manche narren machten goettinnen aus glatten metzen sie nannten sie mit andern namen und beteten sie tag und nacht an mit tausend seufzen und liedern. hingegen waren weibsbilder die hatten ihre eigene schoenheit vor ihren gott aufgeworfen. sie brachten ihr opfer mit schminke salben wassern pulvern und sonst schmiersel genug. ich sahe leute die wohlgelegene haeuser vor goetter hielten und ich kannte einen kerl der konnte in etlichen jahren vor dem tabackhandel nicht recht schlafen weil er demselben sein herz sinne und gedanken geschenkt hatte. aber der phantast starb und fuhr dahin wie der tabakrauch selbst. ein anderer gesell als bei einer gesellschaft erzaehlet ward wie jeder sich in dem greulichen hunger und teueren zeiten ernaehrt und durchgebracht sagte mit deutschen worten: die schnecken und froesche seien sein herrgott gewesen. ich kam einsmals mit einem vornehmen herrn in eine kunstkammer darin schoene raritaeten waren. unter den gemaelden gefiel mir nichts besser als ein eccehomo wegen seiner erbaermlichen darstellung mit welcher es die anschauenden gleichsam zum mitleiden verzuckte. darneben hing eine papierene karte in china gemalt darauf stunden der chineser goetter in ihrer majestaet sitzend deren teils wie die teufel gestaltet waren. der herr im haus fragte mich welches stueck in seiner kunstkammer mir am besten gefiele. ich deutete auf besagtes eccehomo. er aber sagte ich irre mich der chineser gemaelt waere rarer und dahero auch koestlicher er wolle es nicht um zehen solcher eccehomo manglen. ich antwortete: herr ist euer herz wie euer mund? er sagte: ich versehe michs. darauf ich: so ist auch eures herzens gott derjenige dessen conterfait ihr mit dem mund bekennet das koestlichste zu sein. phantast rief er ich aestimiere die raritaet! so sehr wurden nun diese abgoetter nicht geehret als hingegen die wahre goettliche majestaet verachtet. christus spricht: liebet eure feinde segnet die euch fluchen tut wohl denen die euch hassen bittet fuer die so euch beleidigen und verfolgen aufdass ihr kinder seid eures vaters im himmel. dann so ihr liebet die euch lieben was werdet ihr fuer einen lohn haben? tun solches nicht auch die zoellner? und so ihr euch nur zu eueren bruedern freundlich zeiget was tut ihr sonderlichs? tun nicht die zoellner also auch? aber ich fand nicht allein niemand der diesem befehl christi nachzukommen begehrte sondern jeder taet gerade das widerspiel. es hiess: viel schwaeger viel knebelspiesse. und nirgends fand ich mehr neid hass missgunst hader und zank als zwischen bruedern und schwestern und andern angeborenen freunden sonderlich wann ihnen ein erbe zu teilen zugefallen. wo die groesste liebe und treue sein sollte fand ich hoechste untreue und den gewaltigsten hass. herren schunden ihre getreuen diener und solche wurden an ihren frommen herren zu schelmen. den continuierlichen zank vermerkte ich zwischen vielen eheleuten. mancher tyrann hielt sein ehrlich weib aerger als einen hund und manch lose vettel ihren frommen mann vor einen narren und esel. die handelsleute und handwerker rannten mit dem judenspiess gleichsam um die wette und sogen durch allerhand fuende und vorteil dem baursmann seinen sauren schweiss ab. hingegen waren teils bauren so gottlos andere leute wann die nicht rechtschaffen genug mit bossheit durchtrieben waren oder wohl gar ihren herren selbst unter schein der einfalt zu begaunern. ich sahe einsmals einen soldaten einem andern eine dichte maulschelle geben und bildete mir ein der geschlagene wuerde den andern backen auch darbieten. aber ich irrte dann der beleidigte zog vom leder und versatzte dem taeter eins vor den kopf. ich sagte: ach freund was machst du! er antwortete: da waere einer ein bernheuter! ich will mich schlag mich der donner und hol mich der teufel selbst raechen oder das leben nicht haben! hei muesste doch einer ein schelm sein der sich so coujonieren liesse! das laermen zwischen den zweien duellanten vergroesserte sich weilen beiderseits beistaender auch in die haare kamen. da bliebs bei geringen kinderschwueren nicht. die heiligen sakramente mussten nicht nur siebenfach sondern auch mit hunderttausenden soviel tonnen galeeren und stadtgraeben voll heraus also dass mir alle haare zu berg stunden. zum allerschroecklichsten kam es mir vor wann ich etliche grosssprecher sich ihrer bossheit suenden schande und laster ruehmen hoerte. da vernahm ich zu unterschiedlichen zeiten: potz blut wie haben wir gestern gesoffen! ich habe mich in einem tag wohl dreimal vollgesoffen und eben soviel mal gekotzt! potz stern wie haben wir die bauren die schelmen tribuliert! potz strahl wie haben wir beuten gemacht! potz hundert gift wie haben wir einen spass mit den weibern und maegden gehabt! ich habe ihn darniedergehauen als wenn ihn der hagel haette darnieder geschlagen. ich habe ihn geschossen dass er das weisse ueber sich kehrte. ich habe ihn so artlich ueber den toelpel geworfen dass ihn der teufel haette holen moegen.  ich habe ihm den stein gestossen dass er den hals haette brechen moegen. in gottes namen suendigten sie was wohl zu erbarmen ist: wir wollen in gottesnamen auf partei pluendern niedermachen in brand stecken. wann ich so etwas hoerete und sahe und wie meine gewohnheit war mit der hl. schrift hervorwischte so hielten mich die leute vor einen narren und ich ward ausgelachet dass ich endlich auch unwillig wurde und mir vorsatzte gar zu schweigen. als ich demnach vermeinete ich haette ursach zu zweifeln ob ich unter christen waere oder nicht ging ich zu dem pfarrer mit der bitte er wolle mir doch aus dem traum helfen. der pfarrer antwortete: freilich sind sie christen und wollte ich dir nicht raten dass du sie anderst nennen solltest. dessen verwundere dich nicht. wann die apostel selbst anjetzo auferstehen und in die welt kommen sollten sie wuerden jeder maenniglich vor narren gehalten sein. was du siehest und hoerest ist eine allgemeine sache und nur kinderspiel dagegen was sonsten so heimlich als offentlich und mit gewalt wider gott und den menschen vorgeht. lass dich das nicht aergern. du wirst wenig christen finden wie dein einsiedel einer gewesen ist. indem fuehret man etliche gefangene ueber den platz und wir beschaueten sie auch. da vernahm ich eine neue mode einander zu gruessen und zu bewillkommnen dann einer unserer guarnison kannte einen gefangenen. zu dem ging er gab ihm die hand und druckete sie vor lauter freude und treuherzigkeit dabei er sagte: dass dich der hagel erschlage lebst du noch bruder? potz fickerment wie fuehrt uns der teufel hier zusammen! ich habe schlag mich der donner vorlaengst gemeinet du waerest gehaengt worden! darauf antwortete der andere: potz blitz bruder bist dus oder bist dus nicht? dass dich der teufel hole wie bist du hierher gekommen? ich haette mein lebtag nicht vermeinet dass ich dich wieder antreffen wuerde sondern habe gedacht der teufel haette dich vorlaengst hingefuehret! und als sie von einander gingen sagte einer zum andern: strick zu strick zu morgen kommen wir vielleicht zusammen dann wollen wir brav mit einander saufen! ich verwunderte mich und ging dem gubernator aufzuwarten dann ich hatte gewisse zeiten erlaubnus die stadt zu beschauen weil mein herr von meiner einfalt wind hatte und gedachte solche wuerde sich legen wann ich herumterminierte und von andern gehobelt und geruelpt wuerde. das dreizehnte kapitel meines herren gunst mehrete sich taeglich weil ich nicht allein seiner schwester je laenger je gleicher sahe sondern auch ihm selbsten indem die guten speisen und faulen taege mich glatthaerig machten. wer etwas mit dem gubernator zu tun hatte erzeigte sich mir guenstig und sonderlich mochte mich der secretarius wohl leiden indem mir derselbe rechnen lernen musste. er war erst von den studien gekommen und stak noch voller schulpossen die ihm zu zeiten ein ansehen gaben als wann er einen sparren zu viel oder zu wenig gehabt haette. er ueberredete mich oft schwarz sei weiss und weiss sei schwarz dahero kam es dass ich ihm in der erste alles und aufs letzte gar nichts mehr glaubte. einsmals tadelte ich sein schmierig tintenfass er aber antwortete solches sei sein bestes stueck in der ganzen kanzlei dann daraus lange er hervor was er begehre die schoensten dukaten kleider und in summa was er vermoechte haette er nach und nach herausgefischt. ich wollte das von einem so kleinen veraechtlichen ding nicht glauben. hingegen sagte er solches vermoege der spiritus papyri also nannte er die tinte und das tintenfass wuerde darum fass genannt weil es grosse dinge fasse. wie soll mans herausbringen sintemal man kaum zween finger hineinstecken kann? er antwortete er haette einen arm im kopf der solche arbeit verrichten muesse und verhoffe sich bald auch eine schoene reiche jungfrau herauszulangen. wann er glueck haette so getraue er auch ein eigen land und leute heraus zu bringen. ich musste mich ueber diese kuenstlichen griffe verwundern und fragte ob noch mehr leute solche kunst koennten. freilich alle kanzler doktoren secretarii prokuratoren oder advokaten commissarii notarii kauf und handelsherren so wann sie nur fleissig fischen zu reichen herren daraus werden. ich meinte so seien die bauren und andere arbeitsame leute nicht witzig dass sie im schweiss ihres angesichtes ihr brot essen und diese kunst nicht auch lernen. er aber sagte: etliche wissen der kunst nutzen nicht dahero begehren sie solche auch nicht zu lernen; etliche wolltens gern mangeln aber des arms im kopfe oder anderer mittel; etliche lernen die kunst und haben arms genug wissen aber die griffe nicht so die kunst erfordert wenn man dadurch will reich werden; andere wissen und koennen alles was dazu gehoeret sie wohnen aber in der fehlhalde und haben keine gelegenheit wie ich die kunst zu ueben. als wir dergestalt vom tintenfass diskurierten kam mir das titularbuch ungefaehr in die haende darin fand ich mehr torheiten als mir bisher noch nie vor augen gekommen. ich rief: alles sind ja adamskinder und eines gemaechts miteinander staub und aschen woher kommt ein so grosser unterschied? allerheiligst unueberwindlichst durchleuchtigst! sind das nicht goettliche eigenschaften? der ist gnaedig der ander gestreng und was tut das geboren dabei? die heissen hoch wohl vorgrossgeachte! was ist das vor ein naerrisch wort: vorsichtig! wem stehen dann die augen hinten im kopf? es ist viel ruehmlicher wann einer freundlich tituliert wird. item wann das wort edel an sich selbsten hochschaetzbare tugenden bedeutet warum es bei fuersten und grafen zwischen hoch und geboren setzen? und wohlgeboren ist eine luege solches moechte eines jeden barons mutter bezeugen wann man sie fragte wie es ihr bei der entbindung ergangen sei. der secretarius und ich lacheten gar sehr. indem entrann mir ein so grausamer leibsdunst dass beide ich und der secretarius darueber erschraken. trolle dich du sau sagte er zu den andern saeuen im stall mit denen du ruelp besser zustimmen als mit ehrlichen leuten konversieren kannst! und also hatte ich den guten handel in der schreibstube dem gemeinen spruechwort nach auf einmal verkerbt. ich kam unschuldig in das unglueck dann die ungewoehnlichen speisen und arzneien die mein eingeschnurrtes gedaerm zurecht bringen sollten erregten viel garstige wetter und stuerm in mir massen weder mein einsiedel noch mein knaen mich unterrichtet dass es uebel getan sei wann man dies orts der natur willfahre. mein herr hatte nun einen ausgestochenen essig zum pagen neben mir dem schenkte ich mein herz. aber er eiferte mit mir wegen der grossen gunst die mein herr zu mir trug. er besorgte ich moechte ihm vielleicht die schuhe gar austreten und sahe mich heimlich mit missgunst an. er sann auf mittel wie er mir den stein stossen moege und mich zu fall braechte. ich aber vertraute ihm alle meine heimlichkeiten so alle auf kindischer einfalt und froemmigkeit bestunden. einsmals schwaetzten wir im bett vom wahrsagen und er versprach mir solches umsonst zu lernen. hiesse mich darauf den kopf unter die decke tun. ich gehorchte fleissig und gab auf die ankunft des wahrsagegeistes genaue achtung. potz glueck! desselben einzug in meine nase war so stark dass ich eilends unter der decke herfuerwischte. was hast du fragte der lehrmeister. ich antwortete ihm. da meinte er: du kannst also die kunst des wahrsagens am besten. ich nahms vor keinen schimpf dann ich hatte damals noch keine galle und begehrte allein zu wissen wie ihm dies so stillschweigend gelungen sei. er antwortete: du darfst nur das linke bein lupfen und darneben heimlich sagen: je pete je pete je pete und mithin so stark gedruckt als du kannst. es ist gut sagte ich man meinet sodann die hunde haben die luft verfaelscht. ach haette ich doch diese kunst heute in der schreibstube gewusst! das vierzehnte kapitel des andern tags hatte mein herr seinen offizierern und andern guten freunden eine fuerstliche gasterei angestellt weil die unsrigen das feste haus braunfels ohn verlust eines einzigen mannes genommen. da musste ich helfen speisen auftragen einschenken und mit einem teller aufwarten. den ersten tag ward mir ein grosser fetter kalbskopf von welchen man saget dass sie kein armer fressen doerfe aufzutragen eingehaendigt. weil nun derselbig ziemlich muerb gesotten war liess er das eine aug weit herauslappen welches mir ein anmutiger und verfuehrerischer anblick war. und da mich der frische geruch von der speckbruehe und aufgestreutem ingwer zugleich anreizete empfand ich einen solchen appetit dass mir das maul ganz voll wasser ward: in summa das aug lachte meine augen meine nase und meine zunge zugleich an und bat gleichsam ich wollte es doch meinem heisshungrigen magen einverleiben. ich liess mir nicht lang den rock zerreissen sondern folgte den begierden. im gang hub ich das aug mit einem loeffel so meisterlich heraus und schickte es ohn anstoss so geschwind an seinen ort dass es auch niemand inne ward bis das essen auf den tisch kam und mich verriet. so mangelte eins von den allerbesten gliedmassen dem kalbskopf. mein herr wollte fuerwahr den spott nicht haben dass man ihm einen einaeugigen kalbskopf aufzustellen wagte. der koch musste vor die tafel und zuletzt kam das facit ueber den armen simplicium heraus. mein herr fragte mit einer schroecklichen miene wohin ich mit dem kalbsaug gekommen waere. geschwind zuckte ich mit meinem loeffel aus dem sack gab dem kalbskopf den andern fang und wiese kurz und gut was man wissen wollte massen ich das ander aug in einem hui verschlang. par dieu sagte mein herr dieser akt schmaeckt mir besser als zehn kaelber! etliche possenreisser fuchsschwaenzer und tischraete lobten meine kluge erfindung da ich beide kalbsaugen zusammenlogiert als eine vorbedeutung kuenftiger tapferkeit und unerschrockener resolution. also ich vor diesmal meiner verdieneten strafe entging. mein herr aber sagte ich sollte ihm nicht wieder so kommen. bei dieser mahlzeit trat man ganz christlich zur tafel und sprach das tischgebet sehr still und andaechtig. solche andacht kontinuierte solang als man mit den ersten speisen zu tun hatte als wann man in einem kapuzinerconvent gesessen haette. aber kaum hatte jeder drei oder viermal gesegnet gott gesagt ward schon alles lauter. je laenger je hoeher erhub sich nach und nach eines jeden stimme ohnbeschreiblich. man brachte gerichte deswegen voressen genannt weil sie gewuerzt und vor dem trunk zu geniessen verordnet waren item beiessen weil sie bei dem trunk nicht uebel schmeckten allerhand franzoesischer potagen und spanischer ollapotriden zu geschweigen welche durch tausendfaeltige zubereitung und unzaehlbare zusaetze dermassen verpfeffert verduemmelt vermummet mixiert und zum trunk geruestet waren dass sie nach ihrer natuerlichen substanz unerkenntlich blieben. wer weiss ob die zauberin circe andere mittel gebraucht hat des ulisses gefaehrten in schweine zu verwandeln? dann die gaeste frassen die gerichte wie saeue darauf soffen sie wie kuehe stellten sich dabei wie esel und spien wie die gerberhunde. den edlen hochheimer bacheracher und klingenberger gossen sie in kuebelmaessigen glaesern hinunter und brachten einander truenke zu die je laenger je groesser wurden als ob sie um die wette miteinander stritten. bis dahin hatte jeder mit gutem appetit das geschirr geleert nachdem aber maegen und koepfe voll und toll wurden mussten bei einem courage beim andern treuherzigkeit seinem freunde eins zuzubringen beim dritten die deutsche redlichkeit ritterlich bescheid zu tun den trunk foerdern. massen aber solches der laenge nach auch nicht bestehen konnte beschwur je einer den andern bei grosser herren lieber freunde oder bei der liebsten gesundheit den wein massweis in sich zu schuetten worueber manchem die augen uebergingen und der angstschweiss ausbrach doch musste es gesoffen sein. ja man machte zuletzt mit trommeln pfeifen und saitenspiel ein laermen und schoss mit stuecken darzu ohn zweifel darum dieweil der wein die maegen mit gewalt einnehmen musste. mein pfarrer war auch bei dieser gasterei. ich trat zu ihm und sagte: warum tun die leute so seltsam? woher kommt es doch dass sie so hin und her dorkeln? mich duenkt schier sie sein nicht recht witzig sie haben sich alle sattgegessen und getrunken dass sie schwoeren bei teufelholen wann sie mehr saufen koennten und dannoch hoeren sie nicht auf sich auszuschoppen! muessen sie es tun? der pfarrer fluesterte mir zu: liebes kind wein ein witz aus. das ist noch nichts demgegenueber was noch kommen soll. zerbersten dann ihre baeuche nicht wann sie immer so unmaessig einschieben? koennen dann ihre seelen die gottes ebenbild sein in solchen mastschweinkoerpern verharren? halts maul antwortete der pfarrer du doerftest sonst greulich pumpes kriegen. hier ist keine zeit zu predigen ich wollts sonst besser als du verrichten. ich sahe ferner stillschweigend zu wie man speise und trank mutwillig verderbte unangesehen des armen lazarus den man damit haette laben koennen in gestalt vieler vertriebener fluechtlinge denen der hunger aus den augen heraus guckte und die vor unsern tueren verschmachteten. das fuenfzehnte kapitel als ich dergestalt mit einem teller vor der tafel aufwartete und mein gemuet von merklichen gedanken geplagt ward liess mich auch mein bauch nicht zufrieden. er knurrte und murrte ohn unterlass. ich gedachte dem ungeheuern geruempel abzuhelfen und mich dabei meiner neuerlernten kunst zu bedienen. lupfete also das bein druckte von allen kraeften was ich konnte und wollte heimlich meinen spruch: je pete  sagen aber das ungeheuere gespann entwischte wider mein verhoffen mit greulichem bellen. mir wars einsmals so bang als wenn ich auf der leiter am galgen gestanden waere und mir der henker bereits den strick haette anlegen wollen. in solcher gaehlingen angst verwirrt wurde mein maul in diesem urploetzlichen laermen rebellisch und wo es heimlich brummeln sollte entfuhr ihm desto grausamer mit erschroecklicher stimme sein: je pete. hiedurch bekam ich linderung dagegen einen ungnaedigen herrn an meinem gouverneur. seine gaeste wurden ueber diesem unversehenen knall fast wieder alle nuechtern ich aber ueber die futtertruhe gespannt und also gepeitscht dass ich noch bis auf diese stund daran gedenke. solches waren die ersten pastonaden die ich kriegte. da brachte man rauchtaefelein und kerzen und die gaeste suchten ihre bisemknoepfe und balsambuechslein auch sogar ihren schnupftabak hervor aber die besten aromata wollten schier nichts erklecken. wie dies nun ueberstanden musste ich wieder aufwarten wie zuvor. mein pfarrer war auch noch vorhanden und ward zum trunk genoetiget. er aber wollte nicht recht daran und sagte er moechte so viehisch nicht saufen. hingegen erwiese ihm ein guter zechbruder dass er wie ein viehe sie aber die andern wie menschen soeffen. dann eine vieh saeuft nur so viel als ihm wohl schmaecket und den durst loeschet weil es nicht weiss was gut ist. uns menschen aber beliebt dass wir uns den trunk zu nutz machen und den edlen rebensaft einschleichen lassen. sehr wohl sagte der pfarrer es gebuehret mir aber das rechte mass zu halten. wohl antwortete jener ein ehrlicher mann haelt wort und liess einen maessigen becher einschenken denselben den pfarrer zuzuzotteln. der hingegen ging durch und liess den saeufer mit seinem eimer stehen. als der pfarrer abgeschafft war ging es drunter und drueber. es liesse sich an als wenn die gasterei einzig gelegenheit sein sollte sich gegen einander mit vollsaufen zu raechen einander in schande zu bringen oder sonst einen possen zu reissen. wann dergestalt einer expediert ward dass er weder sitzen gehen oder stehen mehr konnte so hiess es: nun ist es wett! du hast mirs hiebevor auch so gekocht. jetzt ist dirs eingetraenkt! welcher aber ausdauren und am besten saufen konnte wusste sich dessen gross zu machen und duenkte sich kein geringer kerl zu sein. zuletzt duermelten sie alle herum als wann sie bilsensamen genossen haetten. einer sang der ander weinete einer lachte der ander traurete einer fluchte der ander betete. der schrie ueberlaut: courage!  jener sass stille und friedlich. einer wollte den teufel mit raufhaendeln bannen ein anderer schlief der dritte plauderte dass keiner ihm zuvorkommen konnte. da erzaehlte einer von seiner lieblichen buhlerei der ander von seinen erschroecklichen kriegstaten. etliche redeten von der kirchen und geistlichen sachen andere von politik und reichshaendeln. teils liefen hin und wieder und konnten nirgends bleiben teils lagen und vermochten nicht den kleinsten finger zu regen. etliche frassen wie die trescher als haetten sie acht tage hunger gelitten andere wussten sich dessen zu entledigen was sie den tag eingeschlungen hatten. in summa meine kunst darum ich so greulich zerschlagen worden nur ein scherz dargegen zu rechnen war. endlich satzte es unten an der tafel ernstliche streithaendel. da warf man einander glaeser becher schuesseln und teller an die koepfe und schlug mit faeusten stuehlen stuhlbeinen und degen dass endlich der rote saft ueber die ohren lief. aber mein herr stillet den handel. da nun wieder friede worden nahmen die meistersaeufer die spielleute samt den frauenzimmern und wanderten in ein ander haus dessen saal auch einer andern torheit gewidmet war. mein herr ging ihnen nach und ich folget ihm. ich sahe in dem saal maenner weiber und ledige personen so schnell untereinander herumhaspeln dass es schier wimmelte. sie hatten ein solch getrappel und gejoehl dass ich vermeinte sie waeren all rasend worden dann ich konnte nicht ersinnen was sie doch mit diesem wueten und toben vorhaben moechten. ihr anblick kam mir grausam foerchterlich und schroecklich vor dass ich mich entsatzte. mein gott dachte ich es hat sie gewisslich eine unsinnigkeit befallen. vielleicht moechten es auch hoellische geister sein welche dem ganzen menschlichen geschlecht durch solch gelaeuf und affenspiel spotteten. als mein herr in den hausflur kam und zum saal eingehen wollte hoerete die wut eben auf nur dass sie noch ein buckens und duckens mit den koepfen und ein kratzens und schuhschleifens auf dem boden machten als wollten sie ihre fusstapfen wieder austilgen. am schweiss der ihnen ueber die gesichter floss und an ihrem geschnaeuf konnte ich abnehmen dass sie sich stark zerarbeitet hatten. ich fragte dahero meinen kameraden der mir erst kuerzlich wahrsagen gelernet was solche wut bedeute. der berichtete mir dass die anwesenden vereinbart haetten dem saal den boden mit gewalt einzutreten. warum vermeinst du wohl dass sie sich sonst so tapfer tummeln sollten sagte er zu mir. hast du nicht gesehen wie sie die fenster vor kurzweile schon ausgeschlagen? herr gott so muessen wir mit zugrunde gehen und samt ihnen hals und bein brechen! ja sagte der kamerad darauf ists angesehen. du wirst merken wann sie sich in todesgefahr begeben dass jeder eine huebsche frau und jungfer erwischt dann es pfleget denen paaren so also zusammenhaltend fallen nicht bald wehe zu geschehen. mich ueberfiel eine solche todesangst dass ich nicht wusste wo ich bleiben sollte. als aber die musikanten sich noch darzu hoeren liessen und jeder eine bei der hand erdappte ward mirs nicht anderst als wenn ich allbereits den boden eingehen und mir und den andern die haelse brechen saehe. sie fingen an zu gumpen dass der ganze bau zitterte weil man eben einen drollichten gassenhauer aufmachte; ich vermeinte im todesschroecken das haus fiele urploetzlich ein. derowegen erwischte ich in der allerhoechsten not eine dame von hohem adel und vortrefflichen tugenden mit welcher mein herr eben konversierte unversehens beim arm wie ein baer und hielte sie wie eine klette. da sie aber zuckte spielte ich den desperat und fing aus verzweiflung an zu schreien. die musikanten wurden gaehling still die taenzer und taenzerinnen hoerten auf und die ehrliche dame der ich am arm hing befand sich offendiert. darauf befahl mein herr mich zu pruegeln und hernach irgendhin einzusperren weil ich denselben tag schon mehr possen gerissen hatte. die fourierschuetzen so dies exequieren sollten hatten mitleiden mit mir entuebrigten mich derohalben der stoesse und sperrten mich unter eine stiege in den gaensstall. das andere buch das erste kapitel drei ganzer stunden bis das praeludium veneris oder der ehrlich tanz geendet hatte musste ich im gansstall sitzen bleiben eh einer herzuschlich und an dem riegel anfing zu rappeln. ich lausterte scharf der kerl aber machte die tuer nicht allein auf sondern wischte auch ebenso geschwind hinein als ich gern heraussen gewesen waere und schleppte noch darzu ein weibsbild an der hand mit sich daher gleichwie beim tanz. weil ich aber vielen seltsamen abenteuern an diesem tag begegnet und mich darein ergeben hatte fuerderhin alles mit geduld und stillschweigen zu ertragen als schmiegte ich mich zu der tuer mit forcht und zittern das end erwartend. gleich darauf erhub sich zwischen diesen beiden ein gelispel woraus ich entnahm dass sich der eine teil ueber den ueblen geruch des ortes beklagte hingegen der ander teil hinwiederum troestete: gewisslich schoene dame mir ist versichert vom herzen leid dass uns die fruechte der liebe zu geniessen vom missguenstigen glueck kein ehrlicher ort gegoennet wird. aber ich kann darneben beteuern dass mir ihre holdselige gegenwart diesen veraechtlichen winkel anmutiger machet als das lieblichste paradeis selbsten. hierauf hoerete ich kuessen und vermerkte seltsame posturen wusste aber nicht was es bedeuten sollte schwieg derowegen noch fuerders so still wie eine maus. wie sich aber auch sonst ein possierlich geraeusch erhob und der gansstall zu krachen anfing da wusste ich das sein zwei von denen wuetenden leuten die den boden helfen eintreten. in der angst ums leben und dem tode zu entfliehen wischte ich aus der tuer mit mordiogeschrei warf den riegel zu und suchte das haustor. in meines herren quartier war alles still und schlafend dahero dorfte ich mich der schildwache die vorm haus stund nicht naehern und es war schon weit nach mitternacht. so fiel mir ein ich sollte meine zuflucht zu dem pfarrer nehmen. dort kam ich so ungelegen dass mich die magd nur mit unwillen einliess ihr herr aber der nunmehr fast ausgeschlafen hatte an dem gekeife unser gewahr wurde. er rief uns beide vor sich ans bett und hiess mich niederlegen da er sahe dass ich vor nachtfrost und muedigkeit ganz erstarrt war. ich erwarmet aber kaum dann da es anfing zu tagen so stund der pfarrer schon vorm bette zu vernehmen wie meine haendel beschaffen waeren. ich erzaehlte ihm alles und machte den anfang bei der kunst die mich mein kamerad gelehret und wie sie uebel geraten. folgendes meldete ich dass die gaeste nachdem er hinweg gewesen ganz unsinnig waeren worden massen mein kamerad mir berichtet sie wollten dem haus den boden eintreten item in was vor schroeckliche angst ich darueber geraten und auf was weise ich mich vorm untergang erretten gewollt darueber aber in gaensstall gesperret worden seie. auch was ich in denselben von den zweien so mich wieder erloest vernommen und welcher gestalt ich sie wieder eingesperret haette berichtet ich dem pfarrer. simplici meinte er deine sachen stehen lausig. du hattest einen guten handel aber ich besorge es sei verscherzt. packe dich nur geschwind aus dem bette und trolle dich aus dem haus damit ich nicht samt dir in deines herren ungnade komme wann man dich bei mir findet. also musste ich zum ersten mal erfahren wie wohl einer bei maenniglich daran ist wann er seines herren gunst hat und wie scheel einer angesehen wird wann solche hinket. in meines herrn quartier schlief alles noch steinhart bis auf den koch und ein paar maegde; diese putzten das zimmer darin man gestern gezecht jener aber ruestete aus den abschroetlein wieder ein fruehstueck oder vielmehr einen imbiss zu. das zimmer lag hin und wieder voller zerbrochener so trink als fensterglaeser voll unflat und grossen lachen von verschuettetem wein und bier also dass der boden einer landkarten gleich sahe darin man hat unterschiedliche meere insuln und fussfeste laender vor augen stellen wollen. es stank viel uebler als in meinem gaensstall. derowegen machte ich mich in die kuechen mit forcht und zittern erwartend was das glueck wann mein herr ausgeschlafen haette ferners in mir wuerken wollte. darneben betrachtete ich der welt torheit und unsinnigkeit so dass ich damals meines einsiedlers doerftig und elend leben vor glueckselig schaetzte und ihn und mich wieder in den frueheren stand wuenschte. das ander kapitel indessen mussten die diener hin und wider laufen die gestrigen gaeste zum fruehstueck einzuholen unter welchen der pfarrer zeitlicher als alle andern erscheinen musste weil mein herr fuerderst meinetwegen mit ihm reden wollte massen man ihm berichtet ich sei aus dem gaensstall ausgebrochen indem ich ein loch hinter dem riegel mit dem messer geschnitten. er fragte ihn ernstlich ob er mich vor witzig oder vor naerrisch hielte ob ich so einfaeltig oder so bosshaftig sei und erzaehlete ihm wie unehrbarlich ich mich gehalten was teils von seinen gaesten uebel empfunden und aufgenommen werde als waere es ihnen zum despekt mit fleiss so angestellet worden item dass ich nun in der kuechen umgehe wie ein junker der nicht mehr aufwarten doerfe. sein lebtag sei ihm kein solcher possen widerfahren als ich ihm in gegenwart so vieler ehrlicher leute gerissen. er wuesste nichts anders mit mir anzufangen als dass er mich lasse abpruegeln und wieder vor den teufel hinjagen. derweilen sammelten sich die gaeste. der pfarrer aber antwortete wann ihm der gouverneur zuzuhoeren beliebte so wolle er vom simplicio eins und anders erzaehlen daraus dessen unschuld zu ersehen sei und alle ungleichen gedanken benommen wuerden. inzwischen akkordierte der tolle faehnrich aus dem gaensstall mit mir in der kuechen und brachte mich durch drohworte und einen taler dahin dass ich versprach reinen mund zu halten. die tafeln wurden gedeckt und mit speisen und leuten besetzt. wermut salbei alant quitten und zitronenwein musste neben dem hippokras den saeufern ihre koepfe und maegen wieder beguetigen dann sie waren schier alle des teufels maertyrer. ihr erst gespraech war von ihnen selbsten: wie sie gestern einander so brav vollgesoffen ... mit nichten! sie haetten allein gute raeusche gehabt dann keiner saeuft sich mehr voll sintemal die raeusche aufgekommen sind. als sie aber von ihren eigenen torheiten zu reden und zu hoeren muede waren musste der arme simplicius herhalten. der gouverneur selbst erinnerte den pfarrer die lustigen sachen zu eroeffnen. dieser bat zuvoerderst man wolle ihm nicht vor ungut halten dafern er woerter reden muesste die seiner geistlichen person uebel vermerkt werden koennten. fing darauf an zu erzaehlen aus was natuerlichen ursachen ich dem secretario merkliche unlust in seiner kanzlei angerichtet wie ich sonach das wahrsagen gelernet und solches schlimm erprobt wie seltsam mir das tanzen vorgekommen sei und wie ich darueber in den gaensstall gelangt waere. solches brachte er in einer wohlanstaendigen art vor dass sich die gaeste trefflich zerlachen mussten. aber von dem was mir im gaensstall begegnet wollte er nichts sagen. hingegen fragte mich mein herr was ich vor so saubere kuenste und lehren meinem kameraden gegeben haette. ich antwortete: nichts. so will ich dein lehrgelt zahlen versprach mein herr und liess ihn darauf ueber eine futtertruhe spannen und allerdings karbaitschen. er wollte mich ferner meiner einfalt wegen stimmen ihn und seinen gaesten mehr lust zu machen dann ich galt mit meinen naerrischen einfaellen selbigen tags ueber allen musikanten. und er fragte warum ich die stalltuer erbrochen. ich sagte: das mag jemand anders getan haben.  wer?  das darf ich niemand sagen. mein herr war aber ein geschwinder kopf und sahe wohl wie man mich lausen muesste. wer hat dir solches verboten?  der tolle faehnrich da. ich merket an jedermanns gelaechter dass ich mich gewaltig verhauen haben musste und der tolle faehnrich ward so rot wie eine gluehende kohlen. darauf gebot mein herr zu reden und fragte: was hat der tolle faehnrich bei dir im gaensstall zu tun gehabt? ich antwortete: er brachte eine jungfer mit hinein. darueber erhub sich bei allen anwesenden ein solch gelaechter dass mich mein herr nicht mehr hoeren geschweige etwas weiters fragen konnte. so brachten etliche mehr possen auf die bahn sunderlich meine einfaeltigen straf und mahnreden dass man schier denselben imbiss von nichts als nur von mir zu reden und zu lachen hatte. und das verursachte einen allgemeinen entschluss zu meinem untergang: man sollte mich nur tapfer agieren so wuerde ich mit der zeit einen raren narren abgeben den man auch den groessten potentaten der welt verehren und mit dem man die sterbenden zum lachen bringen koennte.  wie man nun also schlampampte und wieder gut geschirr machen wollte meldete die wacht einen commissarium an der vor dem tor sei. das eingehaendiget schreiben besagte er waere von den schwedischen kronraeten abgeordnet die guarnison zu mustern und die festung zu visitieren. solches versalzte allen spass und das freudengelag verlummerte wie ein dudelsackzipfel dem der blast entgangen. die musikanten und gaeste zerstoben wie tabakrauch der nur den geruch hinter sich laesst. mein herr trollete selbst mit dem adjutanten der den schluessel trug samt einem ausschuss von der tagwacht und vielen windlichtern dem tor zu den plackschmeisser wie er ihn nannte selbst einzulassen. er wuenschte dass ihm der teufel den hals in tausend stuecke braeche ehe er in die festung kaeme. sobald er ihn aber eingelassen und auf der inneren fallbruecke bewillkommnete fehlte wenig oder gar nichts dass er ihm nicht selbst den steigbuegel hielte seine devotion zu bezeugen ja die ehrerbietung war augenblicklich zwischen beiden so gross dass der commissarius abstieg und zu fuss mit meinem herrn gegen sein losament schritt. da wollte ein jeder zur linken hand gehen und mehr dergleichen. ach gedachte ich was vor ein geist regiert die menschen indem er je einen durch den andern zum narren machet! wir naeherten also der hauptwache und die schildwacht rufte ihr werda wiewohl sie sahe dass es mein herr war. dieser wollte nicht antworten sondern dem andern die ehre lassen daher stellet sich die schildwacht mit wiederholung ihres geschreis desto heftiger. endlich antwortete der commissarius: der mann ders geld gibt. wie wir bei der schildwacht vorbeipassierten und ich so hinten nachzog hoerete ich den posten brummen: ein mann ders geld gibt! verlogener kund! ein schindhund ders geld nimmt das bist! dass dich der hagel erschluege eh du wieder aus der stadt kommst! also meinete ich der fremde herr mit der sammeten mutzen muesste ein heiliger sein weil nicht allein keine flueche an ihm hafteten sondern dieweil ihm auch seine hasser alle ehre alles liebe und alles gute erwiesen. er ward noch diese nacht fuerstlich traktieret blind vollgesoffen und in ein herrlich bette gelegt. folgenden tags ging es bei der musterung bunt ueber eck her. ich einfaeltiger tropf war selbst geschickt genug den klugen commissarium zu betruegen. dass ich ihm zu klein vor die musketen erschiene staffieret man mich mit einem entlehnten kleid und einer trummel aus. mein herr liess in die rolle meinen namen einschreiben und nannte mich simplicius simplicissimus. das dritte kapitel als der commissarius wieder weg war liess mich der pfarrer heimlich zu sich in sein losament kommen und sagte: o simplici deine jugend dauert mich und deine unglueckseligkeit bewegt mich zum mitleiden. hoere mein kind dein herr ist entschlossen dich aller vernunft zu berauben und dich zum narren zu machen massen er bereits ein kleid vor dich anfertigen laesst. morgen musst du in die schule darin du deine vernunft verlernen sollst. man wird dich ohn zweifel so greulich trillen dass du ein phantast werden musst wenn anderst gott und natuerliche mittel solches nicht verhindern. um deines einsiedlers froemmigkeit und deiner eigenen unschuld willen sei dir mit rat und notwendigen guten arzneien beigesprungen. folge nun meiner lehre: nimm dieses pulver ein welches dir hirn und gedaechtnus dermassen staerken wird dass du unverletzt deines verstandes alles leicht ueberwinden magst. auch schmiere dir mit diesem balsam schlaefen wirbel und genick samt den nasloechern. beides brauch auf den abend sintemal du keiner stunde sicher sein wirst. wann man dich in dieser verfluchten kur haben wird so achte und glaube nicht alles stelle dich jedoch als wenn du alles glaubtest. wenn du aber das narrenkleid anhaben wirst so komme wieder zu mir damit ich deiner mit fernerem rat pflegen moege. indessen will ich gott bitten dass er deinen verstand und gesundheit erhalten wolle. wie der pfarrer gesagt also ging es: im ersten schlaf kamen vier kerl in schroecklichen teufelslarven die sprungen herum wie gaukler. einer hatte einen gluehenden hacken der andere eine fackel. zween aber wischten ueber mich her zogen mich aus dem bette tanzten mit mir hin und her zwangen mir meine kleider an leib. ich aber verfuehrete ein jaemmerliches zetergeschrei und liess die allerforchtsamsten gebaerden erscheinen. hierauf verbanden sie mir den kopf mit einem handtuch und fuehreten mich unterschiedliche umwege viel stiegen auf und ab und endlich in einen keller darin ein grosses feuer brannte. sie banden das handtuch ab und fingen an mir mit spanischem wein und malvasier zuzutrinken. ich stellet mich mit allem fleiss als waere ich nun gestorben und im abgrund der hoelle. sauf zu! willtu nicht ein guter gesell sein so musst du in gegenwaertiges feuer! die armen teufeln wollten ihre sprache und stimme verquanten damit ich sie nicht kennen sollte ich merkte aber gleich dass es meines herrn fourierschuetzen waren. so trank ich mein teil sie aber soffen weil derlei himmlischer nectar selten an solche gesellen kommt. da michs aber zeit zu sein beduenkte stellete ich mich mit hin und hertorkeln wie ichs gesehen hatte und wollte endlich gar nicht mehr saufen sondern schlafen. sie hingegen jagten und stiessen mich mit ihren hacken die sie allezeit im feuer liegen hatten in allen ecken des kellers herum. und wann ich in solcher hatz niederfiel so packten sie mich auf als wann sie mich ins feuer werfen wollten. also ging mirs wie einem falken den man wacht. ich haette zwar trunkenheit und schlafes halber ausgedauert aber sie loesten einander ab. drei taege und zwei naechte habe ich in diesem raucherichten keller zugebracht. der kopf fing mir an zu brausen und zu wueten als ob er zerreissen wollte. ich warf mich hin und stellet mich tot. da legten sie mich in ein leinlach und zerplotzten mich so unbarmherzig dass mir alles eingeweide samt der seele haette herausfahren moegen. wovon ich meiner sinne beraubt ward und nicht weiss was sie ferners mit mir gemacht haben. als ich zu mir selber kam befand ich mich in einem schoenen saal unter den haenden dreier alter weiber die vor eine treffliche arznei wider die unsinnige liebe haetten dienen moegen so garstig waren sie. ich erkannte wohl dass die eine unsere schuesselwaescherin die andern zwo aber zweier fourierschuetzen weiber waren. da stellete ich mich als wann ich mich nicht zu regen vermoechte wie mich dann in wahrheit auch nicht tanzerte als die ehrlichen alten mich auszogen und mich wie ein klein kindlein saeuberten. doch taet mir solches trefflich sanft. sie bezeugten unter waehrender arbeit grosse geduld und mitleiden also dass ich ihnen beinahe offenbaret haette wie gut mein handel noch stuende. zum glueck gedachte ich: nein simplici vertraue keinem alten weibe!  da sie nun mit mir fertig waren legten sie mich in ein koestlich bette darin ich ungewiegt entschlummerte. meines davorhaltens schliefe ich in einem satz laenger als vierundzwenzig stunden. da ich erwachte stunden zween schoene gefluegelte knaben vorm bette welche mit weissen hemden taffeten binden perlen kleinodien goeldenen ketten und andern scheinbarlichen sachen koestlich gezieret waren. einer hatte ein vergoeldtes lavor voller hippen zuckerbrot marzipan und anderm konfekt der ander aber einen goeldnen becher in haenden. diese engel wollten mich bereden dass ich nunmehr im himmel sei weil ich das fegfeuer so gluecklich ueberstanden. derohalben sollte ich nur begehren was mein herz wuensche. mich quaelte der durst mich verlangete nur nach einem trunk der mir auch mehr als gutwillig gereichet wurde. es war aber kein wein sondern ein lieblicher schlaftrunk. den andern tag erwachte ich wiederum dann sonst schliefe ich noch heute befand mich aber nicht mehr im bette noch im vorigen saal sondern in meinem gaenskerker und ueberdas trug ich ein kleid von kalbsfellen daran das rauhe teil nach auswendig gekehrt war. die hosen waren auf polnisch oder schwaebisch der wams auf naerrisch gemacht. oben am hals stund eine kappe wie eine moenchsgugel die war mir ueber den kopf gestreift und mit einem paar grosser eselsohren gezieret. ich musste meines unsterns selbst lachen weil ich an nest und federn sahe was ich vor ein vogel sein sollte. ich bedachte mich aufs beste und satzte mir vor mich so naerrisch zu stellen als mir immer mueglich sei darneben mit geduld zu verharren. das vierte kapitel weil ich ein narr sein sollte der nicht so witzig ist von sich selbst herauszugehen achtet ich des loches das der tolle faehnrich in die tuer geschnitten hatte nicht sondern blieb und stellte mich als ein hungrig kalb das sich nach der mutter sehnet. mein geplaerr ward auch bald von zween soldaten gehoeret die darzu bestellt waren. sie fragten mich wer da sei. ich antwortete: ihr narren hoeret ihr dann nicht dass ein kalb da ist? sie nahmen mich heraus und verwunderten sich wie neugeworbene komoedianten die nicht wohl agieren koennen dass ein kalb rede. sie beratschlagten mich dem gubernator zu verehren der ihnen mehr schenken wuerde als der metzger vor mich bezahlt haette. sie fragten mich wie demnach mein handel stuende. liederlich genug antwortete ich. warum? darum dieweil hier brauch ist redliche kaelber in gaensstall zu sperren. sie fuehrten mich gegen des gouverneurs quartier zu und uns folgte eine grosse schar buben nach die ebensowohl als ich wie kaelber schrien. also ward ich dem gouverneur praesentiert als ob ich von denen soldaten erst auf partei erbeutet worden waere. er versprach mir die beste sach. ich sagte: wohl herr man muss mich aber in keinen gaensstall sperren dann wir kaelber koennen solches nicht erdulden wann wir anders wachsen und zu einem stueck hauptviehe werden sollen. er vertroestete mich eines besseren und duenkte sich gar gescheit zu sein dass er einen solchen visierlichen narren aus mir gemachet haette. hingegen gedachte ich: harre mein lieber herr ich habe die probe des feuers ueberstanden. indem trieb ein gefluechteter baur sein viehe zur traenke. ich sahe es und eilete mit einem kaelbergeplaerr den kuehen zu so sich vor mir aerger entsatzten als vor einem wolf ja sie wurden so schellig und zerstoben von einander dass sie der bauer am selbigen ort nicht mehr zusammenbringen konnte. im hui war ein haufen volk darbei das der gaukelfuhre zusahe. mein herr lachte dass er haette zerbersten moegen und meinte endlich: ein narr macht ihrer hundert! ich aber gedachte eben du bist derjenige dem du jetzt wahrsagest. gleichwie mich nun jedermann von selbiger zeit an das kalb nannte also nannte ich hingegen auch einen jeden mit einem besonderen namen. in summa mich schaetzte maenniglich vor einen ohnweisen toren und ich hielte jeglichen vor einen gescheiten narren. dieser brauch ist meines erachtens in der welt noch ueblich massen ein jeder mit seinem witz zufrieden und sich einbildet er sei der gescheiteste unter allen. bei der mittagsmahlzeit wartete ich auf wie zuvor brachte aber daneben seltsame sachen auf die bahn und als ich essen sollte konnte niemand menschliche speise oder trank in mich bringen. ich wollte kurzum nur gras haben was zur selbigen winterlichen zeit zu bekommen unmueglich war. so liess mein herr zweien kleinen knaben frische kalbfell ueberstreifen diese satzte er zu mir und traktierte uns mit wintersalat. ich aber sahe so starr drein als wann ich mich darueber verwunderte. jawohl sagten sie weil sie mich so kaltsinnig sahen es ist nichts neues dass kaelber fleisch fisch kaese butter und anders fressen. sie saufen auch zu zeiten einen guten rausch. ich liess mich desto ehender ueberreden als ich hiebevor schon selbst gesehen wie teils menschen saeuischer als schweine geiler als boecke neidiger als hunde unbaendiger als pferde groeber als esel versoffener als rinder gefraessiger als woelfe naerrischer als affen und giftiger als schlangen und kroten waren so dannoch allesamt menschlicher nahrung genossen und nur durch die gestalt von den tieren unterschieden waren. gleichwie meine beiden schmarotzer mit mir zehreten also mussten sie auch mit mir zu bette wann mein herr anders nicht zugeben wollte dass ich im kuehestall schliefe. der grundguetige gott gab mir so viel witz vor meinen stand als er einem jeden menschen zu seiner selbsterhaltung verleihet dannenhero ich erkannte: doktor hin doktor her was bildet ihr euch ein allein witzig zu sein und hans in allen gassen. hinter den bergen da wohnen auch noch leute. gegen mittag so musste ich auch in die stube weil adelig frauenzimmer bei meinem herren war den neuen narren zu hoeren und zu sehen. ich erschiene und stund da wie ein stummer. dahero diejenige so ich hiebevor beim tanze erdappet hatte ursach nahm zu sagen sie haette gehoert dass dieses kalb koenne reden nunmehr verspuere sie aber dass es nicht wahr sei. ich antwortete: so habe ich vermeint die affen koennen nicht reden hoere aber wohl das dem auch nicht so sei. wie sagte mein herr vermeinst du dann diese damen seien affen? sein sie es nicht gab ich entgegen so werden sie es bald werden. wer weiss wie es faellt ich habe mich auch nicht versehen ein kalb zu werden und bins doch. da fragte mein herr woran ich sehe dass diese damen affen werden sollten. ich antwortete: der affe traegt seinen hintern bloss diese jungfer allbereits ihre bruestlein dann andre maegde pflegen sonst solche zu bedecken. schlimmer vogel sagte mein herr so redest du? diese lassen billig sehen was sehenswert ist der affe aber gehet aus armut nackend. geschwind bringe ein was du gesuendiget hast oder man wird dich mit hunden in den gaensstall hetzen! hierauf betrachtete ich die dame so steif und lieblich als haette ich sie heuraten wollen. endlich sagte ich: herr ich sehe wohl der diebsschneider ist an allem schuldig er hat das gewand das oben um den hals gehoert unten am rock stehen lassen darum schleift es so weit hinten nach. man soll dem hudler die hand abhauen. jungfer schafft ihn ab wann er euch nicht so verschaenden soll und sehet dass ihr meiner meuder des ursele und der ann schneider bekommt die haben roeck gehabt so nicht im dreck geschlappt wie eurer. mein herr fragte ob dann meines knaens ann und ursele schoener gewesen als diese jungfer. ach wohl nein sagte ich diese jungfer hat ja haare so gelb als kleine kindlein die windlen zeichnen und sie sein so huebsch zusammengerollt als haette sie auf jeder seite ein paar pfund lichter oder ein dutzend bratwuerst hangen. wie hat sie so eine schoene glatte stirn weisser als ein totenkopf der viel jahr lang im wetter gehangen. jammerschad ist dass ihre zarte haut durch den puder bemackelt wird als habe die jungfer den erbgrind der solche schuppen von sich werfe. wie zwitzern doch ihre funkelnden augen vor schwaerze klaerer als meines knaens ofenloch. und die zwei reihen zaehne so in ihrem maul stehen schimmern so schoen als wann sie aus einem stueck von einer weissen ruebe geschnitzelt waeren worden. o wunderbild ich glaube nicht dass es einem wehe tut so du einen damit beissest! wie ist ihr hals schier so weiss als eine gestandene sauermilch und ihre bruestlein sein von gleicher farbe und ohn zweifel so hart als eine geissmaemm die von uebriger milch strotzet. ach herr sehet ihre haende und finger so subtil so lang so gelenk so geschmeidig und so geschickt damit sie einem in den sack greifen koennen wann sie fischen wollen. aber was soll dieses gegen ihren ganzen leib den ich zwar nicht sehen kann. ist er nicht so zart so schmal und anmutig als wann sie acht ganzer wochen die schnelle katharina gehabt haette? hierueber erhub sich eine solch gelaechter dass man mich nicht mehr hoeren noch ich mehr reden konnte. ging hiemit durch wie ein hollaender und liess mich solang mirs gefiel von andern vexieren. das fuenfte kapitel bei allen mahlzeiten liess ich mich tapfer gebrauchen dann ich hatte mir vorgesatzt alle torheiten zu bereden und alle eitelkeiten zu bestrafen. ich rupfte ihre laster und wer sichs nicht gefallen liesse ward noch darzu ausgelacht. der erste der mir mit vernunft begegnen wollte war der secretarius dann ich denselben einen titulschmied nannte und ihn fragte wie man der menschen ersten vater titulieret haette. du redest wie ein kalb massen nach unseren ersten eltern leute gelebt die durch seltene tugenden und gute kuenste sich und ihr geschlecht dergestalt geadelt haben dass sie uebers gestirn zu den goettern erhoben worden. waerest du ein mensch so haettest du die historien gelesen und verstuendest auch den unterscheid sintemalen du aber ein kalb und keiner menschlichen ehre wuerdig noch faehig so redest du wie ein dummes kalb und goennest ihnen den ehrentitul nicht. ich bin antwortete ich sowohl ein mensch gewesen als du und habe bei meinem einsiedel auch ziemlich viel gelesen. sage mir was sein vor herrliche taten begangen und kuenst erfunden die genugsam seien ein ganzes geschlecht von etlich hundert jahr nach absterben des helden und kuenstlers zu adlen? ist nicht beides: des helden staerke und des kuenstlers weisheit mit hinweggestorben? so aber der eltern qualitaeten auf die kinder ueberkommen halt ich davor dass dein vater ein stockfisch und deine mutter eine schneegans gewesen. ha rief der secretarius wann es damit wohl ausgericht sein wird wann wir einander schaenden so koennte ich dir vorwerfen dass dein knaen ein grober spessarter bauer gewesen und dass du dich noch mehr verringert habest indem du zum unvernuenftigen kalb geworden bist. da recht! das ist was ich behaupten will dass der eltern tugenden nicht allerweg auf die kinder vererbt werden und dahero die kinder ihrer eltern tugendtitul auch nicht allerweg wuerdig sein. mir zwar ist es keine schande dass ich ein kalb bin worden dieweil ich in solchem falle dem grossmaechtigen koenig nabuchodonosor nachzufolgen die ehre habe. nun gesetzt aber nicht zugestanden du habest recht so musst du doch gestehen dass diejenigen alles lobs wert sein die sich selbst durch tugend edel machen. wann aber  so folget dass man die kinder der eltern wegen billig ehre dann der apfel faellt nicht weit vom stamm. wer wollte in alexandri magni nachkoemmlingen wann anders noch einzige vorhanden waeren ihres alten urahnherren herzhafte tapferkeit nicht ruehmen? hat er nicht vor dem dreissigsten jahr die welt bezwungen hat er nicht in einer schlacht mit den indiern da er von den seinigen verlassen war aus zorn blut geschwitzet? war er nicht von lauter feuerflammen umgeben dass die barbaren vor ihm flohen? bezeugt nicht quintus curtius dass sein atem wie balsam der schweiss wie bisem sein toter leib aber nach koestlicher spezerei roch?  da koennte ich auch den julium caesarem und pompeium anfuehren deren der eine fuenfzigmal in offener feldschlacht gestritten und  mann erlegt und totgeschlagen hat der ander aber hat neben  den meerraeubern abgenommenen schiffen vom alpengebuerg an bis in das aeusserste hispanien  staedte und flecken eingenommen und ueberwunden. ist nicht von dem lucio siccio dentato welcher zunftmeister in rom war zu sagen dass er in  feldschlachten gestanden und achtmal diejenigen ueberwunden hat die ihn herausgefordert und dass er  wundmaeler an seinem leib zeigen konnte. mit neun obrist feldherren ist er in ihren triumphen in rom eingezogen. wo bleibet der starke herkules theseus und andre deren unsterbliches lob zu beschreiben unmueglich. ich will aber die waffen fahren lassen und mich zu den kuensten wenden. was findet sich fuer geschicklichkeit am zeuxis welcher mit seinen schildereien die voegel in der luft betrog item am apelles der eine venus so natuerlich so ausbuendig und mit allen lineamenten so subtil und zart dahermalete dass sich die junggesellen darein verliebten. plutarchus schreibet dass archimedes ein grosses schiff mit kaufmannswaren ueber den markt von syrakus nur mit einer hand an einem einzigen seil vermoege seiner schrauben daher gezogen welches  deinesgleichen kaelber nicht haetten zu tun vermocht. sollten diese meister nicht mit einem besonderen ehrentitul begabt sein? und welcher die edle und der ganzen welt hoechst nutzbare kunst der buchdruckerei erfunden wer wollte den nicht preisen? zwar ist wenig daran gelegen ob du grobes kalb solches in deinem unvernuenftigen ochsengehirn fassest oder nicht! es geht dir eben wie jenem hund der auf einem haufen heu lag und solches dem ochsen auch nicht goennte weil er es selbst nicht geniessen konnte. da ich mich so gehetzt sahe satzte ich dagegen: die herrlichen heldentaten waeren hoechlich zu ruehmen wann sie nicht mit anderer menschen untergang und schaden vollbracht waeren worden. was ist das aber vor ein lob welches mit so vielem unschuldig vergossenem menschenblut besudelt und was vor ein adel der mit so vieler tausend anderer menschen verderben erobert und zuwegen gebracht worden? und die kuenste was seinds anders als lauter vanitaeten und torheiten dienen zum geiz zur wollust zur ueppigkeit. so koennte man der druckerei und schriften auch wohl entbehren dann der heilige saget: die ganze welt ist buchs genug die wunder des schoepfers zu betrachten und die goettliche allmacht zu erkennen. mein herr wollte auch mit mir scherzen und sagte: ich merke wohl weil du nicht edel zu werden getrauest verachtest du des adels ehrentitul. ich antwortete: wann schon ich in dieser stund an deine ehrenstell treten sollte ich wollte sie doch nicht annehmen. mein herr lachte. das glaub ich dann dem ochsen gehoeret haberstroh. ich meinesteils acht es fuer kein geringes wann mich das glueck ueber andere erhebet. ich seufzte und sagte: ach armselige glueckseligkeit! herr du bist der allerelendeste mensch in ganz hanau. wieso wieso du kalb! wann du nicht weisst oder empfindest mit wieviel sorgen und unruhe du als gubernator beladen bist so verblendet dich allzu grosse begierde der ehre. zwar hast du zu befehlen und wer dir unter augen kommt muss dir gehorsamen aber bist du nicht ihrer aller knecht? schaue du bist jetzt rund umher mit feinden umgeben und die konservation dieser festung liegt dir auf dem hals. bedoerfte es nicht oefters dass du selber wie ein gemeiner knecht schildwacht stuendest? du musst um geld munition proviant und dass dein volk im posten erscheine bedacht sein und das ganze land durch stetiges exequieren und tribulieren in kontribution erhalten. schickest du die deinigen zu solchem end hinaus so ist rauben pluendern stehlen brennen und morden ihre beste arbeit. sie haben erst neulich orb gepluendert braunfels eingenommen und staden in asche gelegt. davon haben sie sich zwar beuten du dir aber eine schwere verantwortung vor gott gemacht. und wirst du nicht ehr und reichtum in der welt lassen und nichts mit dir nehmen als die suende dadurch du selbige erworben hast? du verschwendest der armen schweiss und blut die jetzt gar verderben und hungers sterben. und dafern anders etwas versaeumet wird das zur erhaltung deiner voelker und der festung haette observiert werden sollen so kostet es deinen kopf. sterbe ich jung so bin ich der muehseligkeit eines zugochsens ueberhoben dir aber stellet man auf tausendfaeltige weise nach und dein ganzes leben ist sorge und schlafbrechen dann du musst freunde und feinde foerchten umb deiner reputation und deines kommandos willen. ich geschweige dass dich taeglich deine brennenden begierden quaelen wie du dir einen noch groesseren namen und ruhm zu machen hoeher in kriegsaemtern zu steigen groesseren reichtum zu sammeln dem feind eine tuecke zu beweisen einen oder den andern ort zu ueberrumpeln in summa fast alles tun solltest was andere leute schaedigt deine seele verderbt und der goettlichen majestaet missfaellt. du aber laessest dich von deinen fuchsschwaenzern verwoehnen dass du dich selbst nicht mehr erkennst und den gefaehrlichen weg nicht siehest. sie hetzen und jagen dich zu anderer leute schaden ihrem beutel zu nutz. du bernheuter wer lernet dich so predigen? sage ich nicht wahr dass du von deinen ohrenblaesern und daumendrehern dergestalt verderbt seiest dass dir bereits nicht mehr zu helfen ist? aber auch du entgehst dem tadel nicht. hast du nicht exempel genug an hohen personen so vor der zeit gelebet? die lacedaemonier schalten an ihrem lycurgo dass er allezeit gesenkten hauptes daherging die roemer verargeten dem scipioni das schnarchen und es duenkte sie haesslich zu sein dass sich pompeius nur mit einem finger kratzte. des julii caesaris spotteten sie weil er den guertel nicht artig und lustig antrug. die uticenser verleumdeten ihren catonem weil es zu gierig auf beiden backen ass. die karthager redeten dem hannibali uebel nach weil er immerzu mit der brust aufgedeckt und bloss daherging. herr ich tausche mit keinem der vielleicht neben zwoelf fuchsschwaenzern und schmarotzern tausend so heimliche als oeffentliche feinde hat. ich sehe wohl wie sauer du dirs musst werden lassen und wieviel beschwerden du traegst. und was wird endlich dein lohn sein? sage mir lieber herr was hast du davon? wann dus nicht weisst so lass dirs von dem griechischen demosthenes sagen den die athener des landes verwiesen und ins elend gejagt haben. dem sokrati ist mit gift vergeben worden. hannibal hat elendiglich in der welt landfluechtig herumschweifen muessen. lykurg ward gesteiniget. solo wurde verbrannt nachdem ihm ein aug ausgestochen ward. darum behalte du dein kommando samt seinem lohn. dann wann alles wohl mit dir abgehet so bringst du aufs wenigste ein boeses gewissen davon. das sechste kapitel und waehrendem meinem diskurs sahe mich jedermann verwundert an. mein herr aber sagte: ich weiss nicht was ich an dir habe. du beduenkest mich vor ein kalb viel zu verstaendig zu sein. ich vermeine schier du seiest unter deiner kalbshaut mit einer schalkshaut ueberzogen. ich stellete mich zornig und rief: vermeinet ihr menschen dann wohl wir tiere seien gar narren? das doerft ihr euch wohl nicht einbilden. aeltere tiere moechten euch anderst aufschneiden so sie reden koennten als ich. saget mir doch wer die wilden waldtauben haeher amseln und rebhuehner gelehret hat sich mit lorbeerblaettern zu purgieren und die turteltaeublein und huehner mit st. peterskraut? wer lehret hunde und katzen das betaute gras fressen wann sie ihren vollen bauch reinigen wollen? wer den angeschossenen hirsch seine zuflucht zur wilden poley nehmen? wer hat das wieselin unterrichtet dass es raute gebrauchen solle wann es mit der feldmaus oder irgendeiner schlange kaempfen will? wer gibt den wilden schweinen efeu und den baeren alraun vor arznei zu erkennen? wer unterweiset die schwalbe dass sie ihrer jungen bloede augen mit dem chelidonio arzneien soll? wer instruieret die schlange dass sie fenchel esse wann sie ihre haut abstreifen will? schier dorfte ich sagen dass ihr eure kuenste und wissenschaften von uns tieren erlernet habt. aber ihr fresst und sauft euch krank und tot das tun wir tiere nicht. ein loew oder wolf wann er zu fett werden will so fastet er bis er frisch und gesund wird. wer aber sagt den sommervoegeln wann sie im fruehjahr zu uns kommen junge hecken und im herbste wieder von dannen in warme laender ziehen sollen? leihet ihr menschen ihnen vielleicht eueren kalender oder seekompass? beschauet die muehsame spinne deren geweb beinahe ein wunderwerk ist. sehet ob ihr auch einen einzigen knopf in aller ihrer arbeit finden moeget. welcher jaeger hat sie gelehrt das wildpret zu belaustern? die alten philosophi haben solches ernstlich erwogen und sich nicht geschaemet zu fragen und zu disputieren ob die tiere nicht auch verstand haetten. gehet hin zu den immen und sehet wie sie wachs und honig machen und alsdann saget mir euer meinung wieder. hierauf fielen unterschiedliche urteile ueber mich. der secretarius hielt davor ich sei naerrisch weil ich mich selbsten vor ein unvernuenftig tier schaetze massen diejenigen so einen sparen zu viel oder zu wenig haetten und sich jedoch weise zu sein duenkten die aller artlichsten und visierlichsten narren waeren. andere sagten wann man mir die imagination benehme dass ich ein kalb sei so wuerde ich vor vernuenftig und witzig gelten muessen. mein herr sagte: er ist ein narr weil er jedem ungescheut die wahrheit sagt hingegen stehen seine klugen diskursen keinem narren zu. solches redeten sie auf latein damit ichs nicht verstehen sollte. der tolle faehnrich aber schloss: wat wolts met deesem kerl sin hei hett den tuefel in liff hei ist beseeten. de tuefel de kuehret ut jehme! dahero nahm mein herr ursache mich zu fragen sintemal ich dann nunmehr zu einem kalb worden waere ob ich noch wie vor diesem gleich andern menschen zu beten pflege und in himmel zu kommen getraue. freilich antwortete ich ich habe ja meine unsterbliche menschliche seele noch die wird ja wie du leicht gedenken kannst nicht in die hoelle begehren vornehmlich weil mirs schon einmal so uebel darin ergangen. ich bin veraendert wie vordem nabuchodonosor und doerfte ich noch wohl zu einer zeit wieder zu einem menschen werden. das wuensche ich dir sagte mein herr mit einem ziemlichen seufzen. daraus ich leichtlich schliessen konnte dass ihm eine reue ankommen. aber lass hoeren wie pflegst du zu beten? darauf kniete ich nieder hub augen und haende auf gut einsiedlerisch zum himmel und weilen mich meines herren reue mit trost beruehrte konnte ich mich der traenen nicht enthalten. betete also mit groesster andacht das vaterunser und bat weiters vor meine freunde und feinde und dass mich gott in dieser zeitlichkeit also leben lasse dass ich der ewigen seligkeit wuerdig werde. mein einsiedel hatte mich ein solches gebet mit andaechtig concipierten worten gelehret. hievon etliche weichherzige zuseher auch beinahe zu weinen anfingen ja meinem herren selbst stunden die augen voll wasser. alsbald schickte mein herr zum pfarrer dem erzaehlte er alles dass er besorge es gehe nicht recht mit mir zu und dass vielleicht der teufel mit unter der decke laege. der pfarrer aber dem meine beschaffenheit am besten bekannt war meinte man sollte solches bedacht haben eh man mich zum narren zu machen unterstanden haette menschen seien ebenbilder gottes mit welchen nicht wie mit bestien zu scherzen sei. doch glaube er nicht an ein spiel des boesen dieweil ich jederzeit inbruenstig zu gott bete. sollte aber solches wider verhoffen zugelassen werden so haette man es bei gott schwer zu verantworten massen es keine schwerere suende gibt als einen menschen der vernunft zu berauben. er wisse aber dass ich auch hiebevor witz genug gehabt mich aber in diese welt nicht habe schicken koennen. haette man sich ein wenig geduldet so wuerde ich mich mit der zeit besser angelassen haben. wann man ihm nur die einbildung nehmen kann dass er nicht mehr glaubet er sei ein kalb! ich habe selbsten einen kranken baur in meiner pfarr gehabt der klagte mir dass er auf vier ohm wasser im leib haette ich sollet ihn aufschneiden oder ihn in rauch haengen lassen damit dasselbe heraustroeckne. darauf sprach ich ihm zu und ueberredete ihn es koenne das wasser auf eine andere weise von ihm gebracht werden. nahm demnach einen weinhahn daran ich einen darm steckte das ander end des darms band ich an das spuntloch eines wasserzubers. darauf stellet ich mich als wann ich ihm den hahn in den bauch steckte welchen er ueberall mit lumpen umwickelt hatte damit er nicht zerspringen sollte. ich liess das wasser durch den hahn hinweglaufen darueber sich der tropf herzlich erfreuete. er taet nach solcher verrichtung die lumpen von sich und kam in wenigen tagen wieder allerdings zurecht. also kann dem guten simplicio auch wieder geholfen werden. dieses alles glaube ich wohl sagte mein herr allein es liegt mir an dass er zuvor so unwissend gewesen nun aber ein jeder sein reden vor ein orakul oder warnung gottes halten muss. herr sagte der pfarrer dieses kann natuerlicher weise wohl sein doch weiss ich dass er belesen ist massen er sowohl als sein einsiedel alle meine buecher durchgangen hat. obgleich er nun seiner eigenen person vergisst kann er dannoch hervorbringen was er hiebevor ins gehirn gefasst hat. also satzte der pfarrer den gubernator zwischen forcht und hoffnung das brachte mir gute tage und ihm einen zutritt bei meinem herrn so dass er ihn endlich bei der guarnison zum kaplan machte. von dieser zeit besass ich meines herrn gnade gunst und liebe vollkoemmlich nichts manglete mir zu meinem besseren glueck als dass ich an einem kalbskleid zu viel und an jahren noch zu wenig hatte. so wollte mich der pfarrer auch noch nicht witzig haben weil ihm solches noch nicht zeit und seinem nutzen vertraeglich zu sein beduenkte. demnach aber mein herr sahe dass ich lust zur musik hatte liess er mich solche lernen und verdingte mich zugleich einem vortrefflichen lautenisten dessen kunst ich in baelde ziemlich begriff und ihn um soviel uebertraf weil ich besser singen konnte. also dienet ich meinem herrn zur lust kurzweile ergetzung und verwunderung. alle offizierer erzeugten mir ihren geneigten willen die reichsten buerger verehreten mich hausgesind und soldaten wollten mir wohl. einer schenkte mir hier der andere dort dass ich sie nicht verfuchsschwaenzen sollte. ich brachte ziemlich geld zu wege welches ich mehrenteils dem pfarrer zusteckte. ich wuchs auf wie ein narr in zwiebelland und meine leibskraefte nahmen handgreiflich zu. man sahe mir in baelde an dass ich nicht mehr im wald mit wasser eicheln bucheckern wurzeln und kraeutern mortifizierte sondern dass mir bei guten bissen der rheinische wein und das hanauische doppelbier wohl zuschlug. mein herr gedachte mich nach beendeter belagerung dem kardinal richelieu oder herzog bernhard von weimar zu schenken dann ohn dass er hoffte einen grossen dank mit mir zu verdienen gab er auch vor dass mein anblick ihm schier unmoeglich laenger zu ertragen weil ich seiner schwester je laenger je aehnlicher wurde und dies im narrenhabit. der pfarrer widerriet dann er hielt davor die zeit waere gekommen in welcher er ein mirakul tun und mich vernuenftig machen wollte. es sollten andere knaben in gleichen kalbsfellen und mit denselben zeremonien von einer person in gestalt eines arztes propheten oder landfahrers aus tieren zu menschen gemacht werden. der gouverneur liess sich solchen vorschlag belieben mir aber communicierte der pfarrer was er mit meinem herrn abgeredet haette. aber das neidische glueck wollte mich so leichtlich nicht meines narrenkleides erledigen. indem die komoedia noch in haenden der schneider und gerber lag terminierte ich mit etlichen andern knaben vor der festung auf dem eise herum da ueberfiel uns eine partei kroaten; die satzten uns auf gestohlene baurenpferd und fuehreten uns davon. das siebente kapitel obzwar nun die hanauer gleich laerm schlugen sich zu pferd heraus liessen so mochten sie doch denen kroaten nichts abgewinnen. diese leichte ware ging sehr vorteilhaftig durch und nahm ihren weg auf buedingen zu allwo sie fuetterten und den buergern daselbst die gefangenen hanauischen reichen soehnlein wieder zu loesen gaben auch ihre gestohlenen pferde und andere beute verkauften. von dannen brachen sie wieder auf und gingen schnell durch den buedinger wald auf stift fulda zu. sie nahmen unterwegs mit was sie fortbringen konnten das rauben und pluendern hinderte sie an ihrem schleunigen fortzug im geringsten nichts dann sie konntens machen wie der teufel massen wir noch denselben abend im stift hirschfeld allwo sie ihr quartier hatten mit einer grossen beute ankamen. das ward alles partiert ich aber fiel dem obristen corpes zu. bei diesem herrn kam mir alles widerwaertig und fast spanisch vor. die hanauischen schleckerbissen hatten sich in schwarzes brot und mager rindfleisch veraendert wein und bier war mir zu wasser geworden so schlief ich bei den pferden. anstatt lautenschlagen musste ich zu zeiten gleich andern jungen untern tisch kriechen wie ein hund heulen und mich von sporen stechen lassen. vor das hanauische herumterminieren musste ich pferde striegeln. mein herr hatte kein weib keinen pagen keinen kammerdiener keinen koch hingegen aber einen haufen reutknechte und jungen. er schaemete sich nicht sein ross zu satteln und ihm futter fuerzuschuetten. er schlief auf der blossen erde und bedeckte sich mit seinem pelzrock daher sahe man oft die muellerfloehe auf seinen kleidern herumwandern deren er sich im geringsten nicht schaemete sondern noch darzu lachte wann ihm jemand einen herablas. er trug kurze haupthaar und einen schweizerbart welcher ihm wohl zustatten kam weil er zuweilen selbst auf kundschaft ging. von den seinen und andern die ihn kannten ward er geliebt geehrt und gefoerchtet. dies leben schmaeckte mir ganz nicht dann wir waren niemals ruhig. mit den burschen konnte ich nicht reden musste mich stossen plagen schlagen und jagen lassen. die groesste kurzweil die mein obrister mit mir hatte war dass ich ihm auf deutsch singen und eins vorblasen musste. ich kriegte alsdann so dichte ohrfeigen dass der rote saft hernach ging. zuletzt lernte ich das kochen und meines herrn gewehr sauber halten darauf er viel hielt. das schlug mir so vortrefflich zu dass ich endlich seine gunst erwarb massen er mir ein neues narrenkleid aus kalbsfellen mit viel groesseren eselsohren machen liess. ich trachtete tag und nacht wie ich mit guter manier wieder ausreissen moechte vornehmlich weil ich den fruehling wieder erlanget hatte. derhalben nahm ich mich an die schaf und kuehkutteln deren es voll um unser quartier lag fern hinweg zu schleifen damit sie keinen so ueblen geruch machten. solches liess sich der obrist gefallen. zuletzt aber blieb ich gar aus und entwischte in den naechsten wald. das achte kapitel allein ich war wenig stunden von den kroaten hinweg so erhascheten mich etliche schnapphahnen die mein naerrisch kleid in der finstern nacht nicht sahen und mich durch zween von ihnen an einen gewissen ort im walde fuehren liessen. als wir dort waren wollte der eine kerl kurzum geld von mir und legte handschuh und feuerrohr nieder um mich zu visitieren. sobald er aber mein haarigs kleid und die langen eselsohren an meiner kappe begriff davon helle funken stoben fuhr er vor schroeck ineinander. solches merkte ich gleich derowegen striegelte ich mein kleid dass es schimmerte als wann ich inwendig voller brennenden schwefels gestocken waere. ich schrie ihn mit schroecklicher stimme an: ich bin der teufel und will dir und deinem gesellen die haelse abdraehen! da rannten alle beide durch stoecke und stauden als wann sie das hoellische feuer gejaget haette. ich aber lachte unterdessen foerchterlich dass es im ganzen wald erschallete. als ich mich abwegs machen wollte strauchelte ich ueber das feuerrohr und da ich weiterschritte stiess ich auch an einen knappsack daran unten eine patronentasche mit pulver blei und zugehoer wohlversehen hing. das nahm ich alles an mich weil ich mit dem geschoss umzugehen bei den kroaten wohl gelernet hatte und verbarg mich unweit davon in einem dicken busch. sobald der tag anbrach kam die ganze partei auf vorbenannten platz und suchte das verloren feuerrohr samt knappsack. ich aber hielt mich stiller als eine maus. pfui ihr feige tropfen sagte einer dass ihr euch von einem einigen kerl erschroecken verjagen und das gewehr abnehmen lasset! jedoch der eine schwur der teufel solle ihn holen wann es nicht der teufel selbst gewesen sei er haette die hoerner und seine rauhe haut wohl begriffen. der anfuehrer antwortete: was meinest du wohl dass der teufel mit deinem ranzen und feuerrohr machen wollte. ich doerfte meinen hals verwetten wo nicht der kerl beide stuecke mit sich genommen! diesem hielt ein andrer widerpart und sagte: es koenne wohl auch sein dass seither etlich bauren dagewesen waeren. zuletzt glaubten sie den grausamen fluechen der beiden so meine funkelnde haut gesehen hatten dass es der teufel gewesen sei und nahmen ihren weg weiters. ich aber machte den ranzen auf zu fruehstuecken und langte mit dem ersten griff einen saeckel heraus in welchen dreihundert und etliche sechzig dukaten waren. viel mehr erfreuete mich aber dass ich den sack mit proviant wohl gefuellet befand. also zehrete ich bei einem lustigen bruennlein froehlich zu morgen. solang mein proviant waehrete blieb ich im wald als aber mein ranzen leer worden jagte mich der hunger in die baurenhaeuser. da kroch ich bei nacht in keller und kuechen nahm was ich fand und schleppte es mit mir dahin wo es am allerwildesten war. noch stund der sommer im anfang und ich konnte mit meinem rohr feuer machen. unter waehrendem diesem herumschweifen haben mich unterschiedliche baursleute angetroffen die seind aber allezeit vor mir geflohen. also ward ruchbar der boese feind wandere wahrhaftig in selbiger gegend umher. derowegen musste ich sorgen der proviant moechte mir ausgehen. ich wollte wieder wurzeln und kreuter essen deren war ich aber nicht mehr gewohnt. einsmals hoerete ich zween holzheuer. ich ging dem schlag nach und als ich sie sahe nahm ich eine handvoll dukaten schlich nahe zu ihnen zeigte ihnen das anziehende geld und sagte: ihr herren wann ihr meiner wartet so will ich euch die handvoll gold schenken. aber sobald sie mich und das gold sahen gaben sie fersengeld und liessen schlegel und keil samt ihrem kaes und brotsack liegen. den nahm ich verschlug mich in den wald und verzweifelte schier wieder einmal unter menschen zu kommen. nach langem hin und hersinnen gedachte ich meinen schatz zu sichern derowegen machte ich mir aus meinen eselsohren zwei armbinden gesellete darein meine hanauischen zu den schnapphahnischen dukaten und arrestieret die armbaender oberhalb den ellbogen um meine arme. sodann fuhr ich den bauren wieder ein und holte von ihrem vorrat was ich bedurfte und erschnappen konnte jedoch so dass ich niemals wieder an denselbigen ort kam. als ich zu ende mai wieder in einen baurenhof geschlichen war kam ich in die kueche merkte aber bald dass noch leute auf waren. blieb demnach mausstill sitzen und wartete. unterdessen nahm ich einen spalt gewahr den das kuechenschaelterlein hatte. ich schlich hinzu und sahe anstatt des lichts eine schweflichte blaue flamme auf der bank stehen bei welcher sie stecken besen gabeln stuehl und baenke schmierten und nach einander damit zum fenster hinaus flogen. ich wunderte mich schroecklich und empfand grosses grauen weil ich aber groesserer schroecklichkeiten gewohnt war verfuegte ich mich nachdem sie alle abgefahren in die stube und bedachte wo ich etwas finden sollte. satzte mich in solchen gedanken auf eine bank rittlings nieder. ich war aber kaum aufgesessen da fuhr ich samt der bank gleichsam augenblicklich zum fenster hinaus und liess meinen ranzen und feuerrohr vor den schmierlohn und die kuenstliche salben dahinter. ich kam in einem nu zu einer grossen schar volkes diese tanzten einen wunderlichen tanz dergleichen ich mein lebtag nie gesehen. sie hatten sich bei den haenden gefasst und viel ring ineinander gemacht mit zusammengekehrten ruecken also dass sie die angesichter hinauswarts kehrten. ein ring tanzte um den andern links der ander rechts herum und wuerblete dermassen dass ich nicht sehen konnte was sie in der mitte stehen hatten. gleich seltsam war die musik welche eine wunderliche harmoniam abgab. meine bank hatte mich bei den spielleuten niedergelassen. die hatten anstatt floeten zwerchpfeifen und schalmeien nichts anderes als nattern vipern und blindschleichen darauf sie lustig daherpfiffen. etliche geigten auf rosskoepfen andere schlugen harfe auf einem kuehgerippe wie solche auf dem wasen liegen. einer hatte eine huendin am arm deren leierte er am schwanz und fingerte an den duetten. darunter trompeteten die teufel durch die nase dass es im ganzen wald erschallete. wie der tanz bald aus war fing die ganze hoellische gesellschaft an zu rasen zu rufen zu rauschen zu brausen zu wueten und zu toben als ob sie alle toll waeren. in diesem laermen kam ein kerl auf mich dar und hatte eine ungeheuere krote unterm arm der waren die daerme ausgezogen und wieder zum maul hineingeschoppt. sieh hin simplici ich weiss du bist ein guter lautenist lass doch ein stueckgen hoeren! ich erschrak dass ich schier umfiel weil mich der kerl mit meinem namen nannte. ich sahe ihn mit seiner krot steif an und er zog seinen nase aus und ein. endlich stiess er mir vor die brust dass ich bald davon erstickte derowegen rief ich ueberlaut zu gott. im hui war es stockfinster und mir so foerchterlich ums herz dass ich zu boden fiel und wohl hundert kreuz vor mich machte. das neunte kapitel demnach es etliche und zwar vornehme gelehrte leute gibt die nicht glauben dass hexen und unholden sein als zweifele ich nicht es werden sich etliche finden die sagen simplicius schneide hier mit dem grossen messer auf. mit denen begehre ich nicht zu fechten dann weil aufschneiden jetziger zeit fast das gemeinste handwerk ist als kann ich nicht leugnen dass ichs nicht auch koennte. welche aber der hexen ausfahren leugnen die sollen sich erinnern dass simon der zauberer welcher vom boesen geist in die luft erhoben ward auf st. petri gebet wieder heruntergefallen. weiters nicolaus remigius ein gelehrter und verstaendiger mann so im herzogtum lothringen nicht nur ein halbes dutzend hexen hat verbrennen lassen erzaehlet von johann von hembach dass ihn seine mutter die hexe war im sechzehnten jahr seines alters mit auf ihre versammlung genommen. majolus setzet zwei exempel: von einem knecht so sich an seine frau gehaengt und von einem ehebrecher so der ehebrecherin buechsen genommen sich mit deren salbe geschmiert und also beide zu der zauberer zusammenkunft kommen sein. so ist auch mehr als genugsam bekannt was gestalt teils weiber und ledige dirnen in boehmen ihre beischlaefer des nachts einen weiten weg auf boecken zu sich holen lassen. was torquemadus in seinem hexamerone erzaehlet mag bei ihm gelesen werden. wie doktor faust neben noch andern mehr die gleichwohl keine zauberer waren durch die luft gefahren ist aus seiner histori genugsam bekannt. mag einer nun meine geschicht glauben oder nicht es gilt mir gleich doch wers nicht glauben will der mag einen andern weg erfinden auf welchen ich aus dem stift hirschfeld oder fulda in so kurzer zeit ins erzstift magdeburg marschiert sei. ich fange meine histori wieder an und versichere den leser dass ich auf dem bauch liegen blieb bis es allerdings heller tag war weil ich nicht das herz hatte mich aufzurichten. etliche fouragierer weckten mich auf und nahmen mich in das laeger vor magdeburg allda ich einem obristen zu fuss zu teil ward. dem erzaehlte ich alles haarklein und wie ich von denen kroaten entloffen waere; von meinen dukaten schwieg ich still. indessen sammlete sich ein haufen volks um mich dann ein narr macht tausend narren. unter denselben war einer so das vorige jahr zu hanau gefangen gewesen. hoho rief er dies ist des kommandanten kalb zu hanau! der obrist fragte ihn der kerl aber wusste nichts als dass ich wohl auf der laute schlagen koennte item dass mich die kroaten von des obrist corpes regiment hinweggenommen haetten. hierauf schickte die obristin zu einer andern obristin die auf der lauten spielen konnte und liess um ihre lauten bitten. solche ward mir praesentiert mit befehl ich solle mich hoeren lassen. ich aber meinte dass mein leerer bauch nicht wohl mit dem dicken wie die laute einen hatte zusammenstimmen wuerde. also bekam ich ziemlich zu kroepfen und zugleich einen guten trunk zerbster bier. sodann liess ich beides die lauten und meine stimme hoeren. darunter redete ich allerlei so dass ich mit geringer muehe die leute dahin brachte dass sie glaubten ich waere von derjenigen qualitaet die meine kleidung vorstellete. der obrist fragte mich wo ich weiters hinwollte und da ich antwortete dass es mir gleich sei so machte er mich zu seinem hofjunker. er wollte auch wissen wo meine eselsohren waeren. ja wann du wuesstest wo sie waeren sagte ich so wuerden sie dir nicht uebel anstehen. ich ward in kurzer zeit bei den meisten hohen offizierern sowohl im kursaechsischen als im kaiserlichen laeger bekannt sonderlich bei den frauenzimmern welche meine kappe aermel und gestutzten ohren ueberall mit seidenen banden zierten. was mir aber an geld geschenkt ward das verspendierte ich in hamburger und zerbster bier an gute gesellen. ueberall wo ich nur hinkam hatte ich genug zu schmarotzen. als meinem obristen aber eine eigene laute vor mich ueberkam dann er gedachte ewig an mir zu haben da dorft ich nicht mehr in den beiden laegern so hin und wieder schwaermen sondern er stellete mir einen hofmeister dar der mich beobachten und dem ich hingegen gehorsamen sollte. dieser war ein mann nach meinem herzen still verstaendig wohlgelehrt von guter konversation und was das groebste gewesen ueberaus gottesfoerchtig. er war vordem eines vornehmen fuersten rat und beamter aber von den schwedischen bis in grund ruiniert worden. er liess sich bei diesem obristen vor einen stallmeister gebrauchen indem sein einziger sohn unter der kursaechsischen armee vor einen musterschreiber dienete. in der ersten woche schon kam er mir hinter die briefe und erkannte dass ich kein solcher narr war wie ich mich stellete wie er dann vom ersten tag an aus meinem angesicht ein anders geurteilet hatte weil er sich wohl auf physiognomiam verstund. ich erwachte einsmals um mitternacht und machte ueber mein leben und seltsame begegnuessen allerlei gedanken knieet neben den bette nieder und erzaehlete danksagungsweise alle guttaten die mir mein lieber gott erwiesen und alle gefahren daraus er mich errettet. weil mein hofmeister mehr alt als jung war und die ganze nacht nicht durchgehend schlafen konnte hoerete er alles taet aber als wenn er schliefe und redete nicht mit mir im zelt hievon weil es zu duenne waende hatte; wollte auch meiner unschuld versichert sein. bei einer gelegenheit fand er mich einsmals nach wunsch an einem einsamen ort und sagte: lieber guter freund ich weiss dass du kein narr bist wie du dich stellest zumalen auch in diesem elenden stand nicht zu leben begehrest. ich will womueglich mit rat und tat bedacht sein wie dir etwan zu helfen sein moechte so du zu mir als einem ehrlichen mann dein vertrauen setzen willst. hierauf fiel ich ihm um den hals und erzeugete mich vor uebriger freude nicht anders als wann er ein prophet gewesen waere mich von meiner narrenkappe zu erloesen. nachdem wir auf die erde gesessen erzaehlete ich ihm mein ganzes leben. er beschauete meine haende und verwunderte sich ueber beides: die verwichenen und kuenftigen seltsamen zufaelle so er aus meinen haenden las. widerriet mir durchaus dass ich mein narrenkleid ablegen sollte dann er vermittelst chiromantia sehe dass mir mein fatum ein gefaengnis androhe unter leibes und lebensgefahr. er wollte mein treuer freund und vater bleiben. demnach stunden wir auf und kamen auf den spielplatz da man mit wuerfeln turnieret und alle schwuere mit hundert und tausend galeeren rennschifflein tonnen und staedtgraeben voll herausfluchte. der platz war ungefaehr so gross als der alte markt zu koeln ueberall mit maenteln ueberstreut und mit tischen bestellt die alle von spielern umgeben waren. jede gesellschaft hatte drei viereckichte schelmenbeiner denen sie ihr glueck vertraueten. so hatte auch jeder mantel oder tisch einen schunderer dessen amt war zu sehen dass kein unrecht geschaehe. die liehen auch maentel tische und wuerfel her und erschnappten gewoehnlich das meiste geld doch blieb es ihnen nicht dann sie verspieltens gemeiniglich wieder oder bekams der feldscherer weil ihnen die koepfe oft gewaltig geflickt wurden. alle vermeineten zu gewinnen als haetten sie aus einer fremden tasche gesetzt weil aber etlich trafen etlich fehlten so donnerten und flucheten auch etlich und betrogen und wurden gesaebelt; war ein gelaechter und zaehneaufeinanderbeissen. etliche begehrten redliche wuerfel andere fuehrten unvermerkt falsche ein die wieder andere hinwegwurfen mit den zaehnen zerbissen und darueber aus zorn den schunderern die maentel zerrissen. unter den falschen wuerfeln befanden sich niederlaender die man schleifend rollen musste sie hatten spitze ruecken drauf sie fuenfer und sechser trugen. andere waren oberlaendisch denen musste man die bayrische hoehe geben wenn man sie werfen wollte. etliche waren aus hirschhorn oben leicht und unten schwer andre mit quecksilber oder blei aber andere mit zerschnittenen haaren schwaemmen spreu und kohlen gefuettert. etliche hatten spitze ecken andern waren solche glatt hinweggeschliffen. teils waren lange kolben teils sahen sie aus wie schildkrotten. mit solchen schelmbeinern zwackten laureten stahlen sie einander ihr geld ab. mein hofmeister sagte: dieses ist der alleraergste und abscheulichste ort im ganzen laeger. wann einer nur den fuss hierher setzet so hat er das zehende gebot uebertreten: du sollst deines naechsten gut nicht begehren. so du aber spielest und gewinnst sonderlich durch betrug und falsche wuerfel so uebertrittst du das siebend und achte gebot. ja es kann kommen dass du auch zum moerder wirst aus aeusserster not und desperation. ein jeder auf diesem platze ist in gefahr sein geld und auch sein leib leben und gar seiner seelen seligkeit zu verlieren. ich fragte: liebster herr warum lassens dann die vorgesetzten zu? er antwortete: ich will nicht sagen darum dieweil teils offizierer selbst mitmachen sondern es geschiehet weils die soldaten nicht mehr lassen wollen ja auch nicht lassen koennen. dann wer sich dem spielen einmal ergeben der wird nach und nach er gewinne oder verspiele so verpicht darauf dass ers weniger lassen kann als den natuerlichen schlaf. man siehet etliche die ganze nacht durch und durch rasslen und vor das beste essen und trinken hineinspielen und sollten sie auch ohn hemd davongehen. es ist zu unterschiedlichen malen bei leib und lebensstrafe verboten und auf befehl der generalitaet durch rumormeister profosen henker und steckenknechte mit gewaffneter hand offentlich und mit gewalt verwehret worden aber das half alles nichts. also dass man der heimlichkeit zu wehren das spielen wieder offentlich erlauben und gar diesen eigenen platz darzu widmen musste damit die hauptwacht bei der hand waere. ich versichere dich simplici dass ich willens bin von dieser materi ein ganz buch zu schreiben sobald ich wieder bei den meinigen zur ruhe komme. da will ich den verlust der edlen zeit beschreiben die man mit spielen unnuetz verbringet nicht weniger will ich die grausamen flueche mit welchen man gott laestert und die scheltworte erzaehlen mit denen einer den andern antastet viel schroeckliche exempel und historien einbringen die sich bei mit und in dem spielen zutragen. und will nicht vergessen der duell und totschlaege des geizes zorns neides eifers der falschheit des betrugs und diebstahls und beides: der wuerfel und kartenspieler unsinnige torheiten mit ihren lebendigen farben abmalen und vor augen stellen dass jeder leser ein solch abscheuen vor dem spielen gewinnen soll als wann er saeumilch gesoffen haette welche man den spielsuechtigen wider solche ihre krankheit unwissend eingibt. das zehent kapitel mein hofmeister ward mir je laenger je holder und ich hingegen wieder ihm doch hielten wir unsere vertraeulichkeit sehr geheim. ich agierte zwar den narren brachte aber keine grobe zotten und bueffelpossen vor so dass meine gaben zwar vielfaeltig genug aber jedoch mehr sinnreich als naerrisch fielen. so gab mir auch meines herren schreiber ein arger gast und durchtriebener schalk viel materi an die hand dadurch ich auf dem wege den die narren zu wandeln pflegen unterhalten ward indem mich der speivogel zu torheiten ueberredete die ich dann nicht allein vor mich selbsten glaubte sondern auch anderen mitteilte. als ich ihn einsmals fragte was unseres regiments kaplan vor einer sei sagte er: er ist der herr dicisetnonfacis das ist auf deutsch soviel als ein kerl der andern leuten weiber gibet und selbst keine nimmt. er ist den dieben spinnefeind weil sie nicht sagen was sie tun er aber hingegen saget was er nicht tut. hingegen sein die diebe ihm auch nicht gar so hold weil sie gemeiniglich gehenkt werden wann sie mit ihm in umgang kommen. da ich nachgehends den guten ehrlichen pater so nannte ward er ausgelacht ich aber selber gebaumoelt. ferner ueberredete er mich es kaemen von den soldaten keine tapferen helden in den himmel sondern bloss einfaeltige tropfen bernheuter und dergleichen die sich an ihrem sold genuegen liessen; auch keine politischen alamodekavaliers und galante dames sondern nur geduldige job siemaenner langweilige moenche melancholische pfaffen betschwestern und allerhand auswuerflinge die der welt weder zu sieden noch zu braten taugen. er ueberredete mich auch dass man zu zeiten mit goeldenen kugeln schiesse und je kostbarer solche waeren je groesseren schaden pflegten sie zu tun. ja man fuehret wohl eh ganze kriegsheere mitsamt der artollerei munition und bagage in goeldenen ketten gefangen daher. weiters beschwatzete er mich von den weibern dass mehr als der halbe teil hosen truegen obschon man sie nicht saehe und dass vielen ihrer maenner hoerner auf den koepfen gaukelten als solche ehmals aktaeon getragen obschon die weiber keine dianen waeren. welches ich ihm alles glaubte so ein dummer narr war ich. hingegen brachte mich mein hofmeister in kundschaft seines sohns der wie hiebevor gemeldet bei der kursaechsischen armee ein musterschreiber war. den mochte mein obrister gern leiden und war bedacht ihn von seinem kapitaen loszuhandeln und zu seinem regimentssekretaer zu machen. mit ihm welcher wie sein vater ulrich herzbruder hiess machte ich freundschaft so dass wir ewige bruederschaft zusammen schwuren kraft deren wir einander in glueck und unglueck in liebe und leid nimmermehr verlassen wollten. nichts lag uns haerter an als wie wir meines narrenkleides mit ehren loswerden und einander rechtschaffen dienen koennten. allein der alte herzbruder verwarnte uns: wann ich in kurzer zeit meinen stand aendere dass mir solches ein schweres gefaengnis und leib und lebensgefahr gebaeren wuerde. und gleicherweise prognostizierte er sich selbst und seinem sohn einen grossen bevorstehenden spott. kurz nachher merkte ich dass meines obristen schreiber meinen neuen bruder schroecklich neidete weil er vor ihm zu der sekretariatsstelle erhoben werden wollte. ich sahe wie er zu zeiten griesgramete wie ihn die missgunst bedraengte und er in schweren gedanken allezeit seufzete wann der den alten oder den jungen herzbruder ansahe. ich kommunizierte meinem bruder beides aus getreuer affektion und tragender schuldigkeit damit er sich vor dem judas vorsehe.  weil es nun gebrauch im krieg ist dass man alte versuchte soldaten zu profosen machet so hatten wir bei uns einen abgefeumten erzvogel und kernboesewicht der mehr als vonnoeten erfahren war. ein rechter schwarzkuenstler siebdreher und teufelsbanner war er und von sich selbsten nicht allein so fest als stahl sondern ein solcher geselle der andere fest machen und noch darzu ganze esquadronen reuter ins feld stellen konnte. so gab es leute die gern mit diesem wendenschimpf umgingen sonderlich olivier unser schreiber um so mehr als sich dessen neid gegen den jungen herzbruder vermehrete. eben damals ward meine obristin mit einem jungen sohn erfreuet und die taufsuppe fast fuerstlich dargereicht. der junge herzbruder war aufzuwarten ersuchet worden und weil er sich aus hoeflichkeit einstellte schiene solches dem olivier die erwuenschte gelegenheit. dann als nun alles vorueber war manglete meines obristen grosser vergoeldter becher welcher noch vorhanden gewesen da alle fremden gaeste schon hinweg waren. hierauf ward der profos geholt in der sache rat zu schaffen und das werk so einzurichten dass nur dem obristen kund wurde wer der dieb war weil noch offizierer von seinem regiment vorhanden die er nicht gern zu schanden machen wollte wann sich vielleicht einer davon versehen haette. weil sich nun jeder unschuldig wusste so kamen wir alle lustig in des obristen zelt. als der zauberer aber etliche worte gemurmelt hatte sprangen dem einen von uns hier dem andern dort ein zwei drei auch mehr huendlein aus den hosensaecken aermeln stiefeln hosenschlitzen diese wusselten behend im zelt hin und wieder herum dass es ein recht lustig spektakul war. mir aber wurden meine kroatischen kaelberhosen so voller junge hunde gegaukelt dass ich solche ausziehen und weil mein hemd vorlaengst im walde am leib verfaulet war nackend dastehen musste. zuletzt sprang den jungen herzbruder ein huendlein mit goeldenem halsband aus dem hosenschlitz und das verschlang alle andern huendlein ward aber selbsten je laenger je kleiner das halsband nur desto groesser bis es sich endlich gar in des obristen tischbecher verwandelte. da sagte der obrist zu meinem herzbruder: siehe du undankbarer gast ich habe dich zu meinem secretario des morgenden tages machen wollen. nun aber hast du mit diesen diebsstuecken verdient dass ich dich noch heut aufhaengen liesse. das auch unfehlbar geschehen sollte wann ich deinen ehrlichen alten vater nicht verschonete. geschwind pack dich aus meinem laeger! mein junger herzbruder ward nicht gehoert. indem er fortging ward dem guten alten herzbruder ganz ohnmaechtig dass man genug an ihm zu laben und der obrist selbst an ihm zu troesten hatte. sobald des jungen herzbruders kapitaen diese geschichte erfuhr nahm er ihm die musterschreiberstelle und lud ihm eine picke auf von welcher zeit an er bei maenniglich so verachtet ward dass er sich oft den tod wuenschete. sein vater aber bekuemmerte sich dergestalt dass er in eine schwere krankheit fiel und sich auf das sterben gefasst machte. demnach er sich ohndas prognostizieret dass er den . julii leib und lebensgefahr ausstehen muesse verlangte er von dem obristen dass sein sohn noch einmal zu ihm kommen doerfte. ich ward der dritte mitgesell ihres leides. da sahe ich dass der sohn keiner entschuldigung bedoerftig gegen seinen vater der als weiser tiefsinniger mann unschwer ermass dass olivier seinem sohn hatte das bad durch den profosen zurichten lassen. aber was vermochte er gegen den zauberer! ueberdies versahe er sich des todes und wusste doch nicht geruhiglich zu sterben weil er seinen sohn in solcher schande hinter sich lassen sollte. es war versichert dieser beiden jammer so erbaermlich anzuschauen dass ich vom herzen weinen musste. zuletzt beschlossen sie gott ihre sache in geduld heimzustellen und auf mittel zu gedenken wie sich der junge herzbruder von seiner kompagnia loswuerken und anderwaerts sein glueck suchen koennte. da mangelte es aber am gelde und ich gedachte meiner gespickten eselsohren fragte derowegen wieviel sie zu ihrer notdurft haben mussten. der junge herzbruder meinte mit hundert talern aus seinen noeten zu kommen. ich rief: hab ein gut herz bruder ich will dir hundert dukaten geben!  bist du ein rechter narr und scherzest in unserer aeussersten truebseligkeit? ich streifete mein wams ab und melkete aus dem einen eselsohr hundert dukaten das uebrige behielt ich und sagte: hiemit will ich deinem kranken vater aufwarten. da fielen sie mir um den hals kuessten mich und wussten vor freuden nicht was sie taten wollten mir auch eine handschrift zustellen dass sie mich um diese summam samt dem interesse hinwiederum mit grossem dank befriedigen wollten so ich aber nicht annahm sondern mich in ihre bestaendige freundschaft befahl. hierauf wollte der junge herzbruder verschwoeren sich an dem olivier zu raechen oder darum zu sterben. aber sein vater verbot ihm solches und versicherte ihn dass derjenige der den olivier totschluege wiederum vom simplicio den rest kriegen werde. doch sagte er ich bin dessen wohl vergewissert dass ihr beide einander nicht umbringen werdet weil keiner von euch durch waffen umkommen soll. der junge herzbruder entledigte sich mit dreissig talern dass ihm sein kapitaen einen ehrlichen abschied gab verfuegte sich mit dem uebrigen geld und guter gelegenheit nach hamburg montierte sich allda mit zwei pferden und liess sich unter der schwedischen armee vor einen freireuter gebrauchen. das elfte kapitel keiner schickte sich besser dem alten herzbruder abzuwarten als ich so ward mir auch solches amt von dem obristen aufgetragen. es besserte sich von tag zu tag mit ihm also dass er noch vor dem . julii fast wieder ueberall zu voelliger gesundheit gelangte. doch wollte er sich noch inhalten und krank stellen bis vermeldter tag vor welchem er sich merklich entsatzte vorbei waere. indessen besuchten ihn allerhand offizierer von beiden armeen die ihr kuenftig glueck von ihm wissen wollten dann weil er ein guter mathematicus und nativitaetensteller benebens auch ein vortrefflicher physiognomist und chiromanticus war ging seine aussag selten fehl. er nannte sogar den tag an welchem die schlacht vor wittstock nachgehends geschahe sintemal ihm viel zukamen denen um dieselbige zeit einen gewalttaetigen tod zu erleiden angedroht war. dem falschen olivier der sich gar daeppisch bei ihm zu machen wusste sagte er ausdruecklich dass er eines gewalttaetigen todes sterben muesse und dass ich seinen tod raechen werde weswegen mich olivier folgender zeit hochhielt. auch mein zukuenftiges leben erzaehlete er mir welches ich aber wenig achtete. als nun der . julii eingetreten war vermahnete er mich und einen fourierschuetzen den mir der obrist auf sein begehren denselben tag zugegeben hatte ganz treulich wir sollten niemand zu ihm ins zelt lassen. er lag allein darin und betete. da es aber nachmittag ward kam ein leutenant aus dem reuterlaeger dahergeritten welcher nach des obristen stallmeister fragte. er ward zu uns und gleich darauf wieder von uns abgewiesen. er wollte sich aber nicht abweisen lassen sondern bat den fourierschuetzen mit untergemischten verheissungen ihn vor den stallmeister zu lassen als mit welchem er noch diesen abend notwendig reden muesste. weil aber solches auch nicht helfen wollte fing er an zu fluchen mit donner und hagel dreinzukollern und zu sagen er sei schon so vielmal dem stallmeister zu gefallen geritten und haette ihn noch niemals daheim angetroffen so er nun jetzt einmal vorhanden sei so sollte er abermal die ehre nicht haben nur ein einzig wort mit ihm zu reden? stieg darauf ab liess sich nicht verwehren das zelt selbst aufzuknuepfen worueber ich ihm in die hand biss und eine dichte maulschelle davor bekam. sobald er meinen alten sahe sagte er: der herr sei gebeten mir zu verzeihen dass ich die frechheit gebrauche ein wort mit ihm zu reden. wohl antwortete der stallmeister was beliebt dann dem herrn? nichts anders sagte der leutenant als dass ich den herrn bitten wollte ob er sich liesse belieben mir meine nativitaet zu stellen. der stallmeister entgegnete: ich will verhoffen mein hochgeehrter herr werde mir vergeben dass ich demselben vor diesmal meiner krankheit halber nicht willfahren kann. weil diese arbeit viel rechnens brauchet wirds mein bloeder kopf jetzo nicht verrichten koennen. wann er sich aber bis morgen zu gedulden beliebet will ich ihm verhoffentlich genugsame satisfaction tun. herr sagte hierauf der leutenant er sage mir nur etwas dieweil aus der hand. mein herr antwortete der alte herzbruder dieselbe kunst ist gar misslich und betrueglich derowegen bitte ich der herr wolle mich damit soweit verschonen ich will morgen hergegen alles gern tun was der herr von mir begehret. der leutenant wollte sich doch nicht abweisen lassen sondern trat meinem vater vors bette streckte ihm die hand dar und sagte: herr ich bitte nur um ein paar worte meines lebens ende betreffend mit versicherung wann solches etwas boeses sein sollte dass ich des herren rede als eine warnung von gott annehmen will um mich desto besser vorzusehen. darum bitte ich um gottes willen der herr wolle mir die wahrheit nicht verschweigen! der redliche alte antwortete ihm hierauf kurz und sagte: nun wohlan so sehe sich der herr dann wohl vor damit er nicht in dieser stunde noch aufgehaengt werde. was du alter schelm schrie der leutenant solltest du einen kavalier solche worte vorhalten doerfen! zog damit vom leder und stach meinen lieben alten herzbruder im bette zu tode. ich und der fourierschuetz riefen alsbald laermen und mordio also dass alles dem gewehr zulief. der leutenant aber machte sich unverweilet auf seinen schnellfuss und waere auch ohn zweifel entritten wann nicht eben persoenlich der kurfuerst von sachsen mit vielen pferden vorbei gekommen waere und ihn haette einholen lassen. als derselbe den handel vernahm wandte er sich zu dem von hatzfeld als unserm general und sagte nichts andres als dieses: das waere eine schlechte disciplin in einem kaiserlichen laeger wann auch ein kranker im bette vor den moerdern seines lebens nicht sicher sein sollte! das war ein scharfer sentenz und genugsam den leutenant um das leben zu bringen gestalt ihn unser general alsbald an seinem allerbesten hals aufhaengen liess. aus dieser wahrhaftigen histori ist zu sehen dass nicht sogleich alle wahrsagungen zu verwerfen sein wie etliche gecken tun die gar nichts glauben koennen. allein ich habe oft gewuenscht und wuensche es noch dass mein lieber alter herzbruder zu mir geschwiegen haette. dann der mensch kann sein vorausgesetztes ziel schwerlich ueberschreiten also auch ich die ungluecklichen faelle so er mir angezeiget habe niemals umgehen koennen. was half mir dass der alte herzbruder hoch und teuer schwur ich waere von edlen eltern geboren und erzogen worden da ich doch von niemand anders wusste als von meinen knaen und meiner meuder! item was halfs dem wallenstein herzog von friedland dass ihm profezeit ward er werde gleichsam mit saitenspiel zum koenig gekroent werden. weiss man nicht wie er zu eger ist eingewieget worden? das zwoelfte kapitel meine beiden herzbrueder hatte ich verloren das ganze laeger vor magdeburg war mir verleidet ich ward meines standes so mued und satt als wann ichs mit lauter eisernen kochkesseln gefressen haette. olivier der secretarius welcher nach des alten herzbruders tod mein hofmeister geworden war erlaubte mir oft mit den knechten auf fourage zu reuten. als wir nun einsmals in ein grosses dorf kamen darin etliche den reutern zustaendige bagage logierte und jeder hin und wider in die haeuser ging zu suchen was etwan mitzunehmen waere stahl ich mich auch hinweg und suchte ob ich nicht ein altes baurenkleid finden moechte. aber ich musste mit einem weiberkleid vorlieb nehmen zog es an und warf den narrenhabit in ein secret. in diesem aufzuge ging ich ueber die gasse etlichen offiziersweibern entgegen und machte enge schrittlein. ich war aber kaum ausser dach da mich etliche fouragierer sahen und besser springen lehrten. sie schrieen: halt! halt!  ich lief zu den obgemeldten offiziererinnen vor denselben fiel ich auf die knie und bat meine jungfernschaft vor diesen geilen buben zu schuetzen. da ward ich von einer rittmeisterin vor eine magd angenommen bei welcher ich mich auch beholfen bis magdeburg von den unseren eingenommen ward. die rittmeisterin war kein kind mehr wiewohl sie noch jung war und vernarrete sich dermassen in meinen glatten spiegel und geraden leib dass sie mir endlich nach lang gehabter muehe und vergeblicher umschweifender weitlaeufigkeit nur allzu deutsch zu verstehen gab wo sie der schuh am meisten drucke. ich aber damals noch viel zu gewissenhaft taet als wann ichs nicht merkte und liess keine anderen anreizungen erscheinen als solche daraus man eine fromme jungfer urteilen mochte. der rittmeister und sein knecht lagen an derselben kraenke wie die rittmeisterin dahero befahl er seinem weibe sie sollte mich besser kleiden damit sie sich meines garstigen baurenkittels nicht schaemen doerfte. sie taet mehr als ihr befohlen war und putzte mich heraus wie eine franzsche poppe welches das feuer bei allen dreien noch mehr schuerete. ja es ward endlich bei ihnen so gross dass herr und knecht eifrigst von mir begehreten was ich ihnen nit leisten konnte und der frau selbst mit einer schoenen manier verweigerte. und weil die rittmeisterin mich noch endlich zu ueberwinden verhoffte verlegte sie dem manne alle paesse und liefe ihm alle raenke ab also dass er vermeinete er muesse toll und toericht darueber werden. einsmals stund der knecht vor dem wagen darin ich alle nacht schlafen musste klagte mir seine liebe mit heissen traenen und bat andaechtig um gnade und barmherzigkeit. ich aber erzeigte mich haerter als stein und gab ihm zu verstehen dass ich meine keuschheit bis in ehstand bewahren wollte. da er mir die ehe wohl tausendmal anbot und ich ihm stets versicherte dass es unmoeglich sei verzweifelte er endlich gar dann er zog den degen aus satzte die spitze an die brust den knopf an den wagen und taet nicht anders als wann er sich jetzt erstechen wollte. ich sprach ihm zu und gab ihm vertroestung auf morgen fruehe. so ward er content und ging schlafen ich aber wachte desto laenger. und ich befand dass meine sache mit der zeit nicht gut tun wuerde. die rittmeisterin ward je laenger je importuner mit ihren reizungen der rittmeister verwegener mit seinen zumutungen der knecht verzweifelter in seiner liebe. ich musste oft meiner frau bei hellem tage floehe fangen nur darum dass ich ihre alabasterbruestlein sehen und ihren zarten leib genug betasten sollte welches mir weil ich auch fleisch und blut hatte zu ertragen stets schwerer fallen wollte. liess mich die frau zufrieden so quaelete mich der rittmeister und wann ich von diesen beiden ruhe haben sollte so peinigte mich der knecht. also kam mich das weiberkleid zu tragen viel sauerer an als meine narrenkappe. ich steckte wuerklich in derjenigen gefaengnus auch leib und lebensgefahr als mein alter herzbruder wahrgesaget hatte. was sollte ich tun? ich beschloss endlich mich dem knecht zu offenbaren sobald es tag wuerde dann ich dachte seine liebesregungen werden sich alsdann legen. mein hans liess es gleich nach mitternacht tagen sein jawort zu holen und fing an am wagen zu rappeln als ich eben am allerstaerksten schlief. er rief etwas zu laut: sabina sabina ah mein schatz stehet auf und haltet mir euer versprechen! also weckte er den rittmeister eher als mich weil der sein zelt am wagen stehen hatte. ihm ward vor eifersucht gruen und gelb vor den augen doch kam er nicht heraus sondern stund nur auf zu sehen wie der handel liefe. zuletzt weckte mich der knecht. ich schalt ihn er aber noetigte mich mit seiner importunitaet aus dem wagen zu kommen oder ihn einzulassen. wie ich nun mit meinen aufgestreiften aermeln herabstieg ward mein hans durch meine weissen arme so heftig inflammieret dass er mich mit kuessen anfiel. solches vermochte der rittmeister nicht zu erdulden sondern sprang mit blossem degen aus dem zelt meinem armen liebhaber den fang zu geben aber der ging durch und vergass das wiederkommen. du bluthur ich will dich lernen ... mehrers konnte der rittmeister vor zorn nicht sagen sondern schlug auf mich zu als wann er unsinnig waere. ich fing an zu schreien darum musste er aufhoeren damit er keinen alarm erregte dann beide armeen die saechsische und die kaiserliche lagen damals gegeneinander weil sich die schwedische unter dem panier naeherte. als es nun tag worden gab mich mein herr den reuterjungen preis eben als beide armeen aufbrachen. das war nun ein schwarm von lumpengesind und dahero die hatz desto groesser und erschroecklicher. sie eileten mit mir einem busch zu ihre viehischen begierden zu saettigen wie dann diese teufelskinder im brauch haben wann ihnen ein weibsbild dergestalt uebergeben wird. so folgten ihnen auch sonst viel bursche nach die dem elenden spass zusahen unter welchen auch mein hans war. der liess mich nicht aus den augen. er wollte mich mit gewalt erretten und sollte es seinen kopf kosten. er bekam beistaender weil er sagte ich sei seine versprochene braut. solches war den reuterjungen die ein besser recht auf mich zu haben vermeineten allerdings ungelegen. da fing man an stoesse auszuteilen der zulauf ward je laenger je groesser ihr geschrei lockte den rumormeister herzu welcher eben ankam als sie mir die kleider vom leibe gerissen und gesehen hatten dass ich kein weibsbild war. seine gegenwart machte alles stockstill weil er mehr gefoerchtet ward als der teufel selbst. er informierte sich der sache kurz und nahm mich gefangen weil es ein ungewoehnlich und fast argwoehnisch ding war dass sich ein mannsbild in weiberkleidern sollte finden lassen. ich ward zum generalauditor gefuehrt der fing an mich zu examinieren. da erzaehlete ich meine haendel wie sie waren es ward mir aber nicht geglaubt. auch konnte der generalauditor nicht wissen ob er einen narren oder einen ausgestochenen boesewicht vor sich hatte. frage und antwort fiel so artlich und der handel an sich selbst war seltsam. er hiess mich eine feder nehmen und schreiben ob etwa meine handschrift bekannt oder doch so beschaffen waere dass man etwas daraus abnehmen moechte. ich ergriff papier und feder geschicklich und fragte was ich schreiben sollte. der generalauditor der vielleicht unwillig war weil das examen sich verzog antwortete. hei schreib: deine mutter die hur! ich satzte ihm diese worte hin und sie machten meinen handel nur desto schlimmer dann der generalauditor glaubte jetzt erst dass ich ein rechter vogel sei. er fragte den profosen ob man mich visitiert der profos antwortete: nein dann mich der rumormeister gleichsam nackend eingebracht haette. aber ach das half nichts der profos musste mich besuchen und fand meine beiden eselsohren mit den dukaten. da hiess es: was bedoerfen wir ferner zeugnus; dieser verraeter hat ohn zweifel ein gross schelmstueck zu verrichten. warum sollte sich sonst ein gescheiter in ein narrenkleid oder ein mannsbild in weiberkittel verstellen zu was end waere er sonst mit einem so ansehnlichen stueck geld versehen? saget er nicht selbst er habe bei dem gubernator zu hanau dem allerverschlagensten soldaten in der welt lernen auf der lauten schlagen? was mag er sonst bei denselben spitzkoepfen vor listige praktiken gesehen haben! der naechste weg ist dass man ihn auf die folter bringe! wie mir damals zu mut gewesen kann sich ein jeder leicht einbilden. aber eh man diesen strengen prozess mit mir ins werk satzte gerieten die schweden den unsrigen in die haare. gleich anfaenglich kaempften die armeen um den vortel und gleich darauf um das schwere geschuetz dessen die unsrigen stracks verlustig wurden. unser profos hielt zwar ziemlich weit mit seinen leuten und den gefangenen hinter der battaglia gleichwohl waren wir unserer brigade so nahe dass wir jeden von hinterwaerts an den kleidern erkennen konnten. und als eine schwedische eskadron auf die unsrige traf waren wir sowohl als die fechtenden selbst in todesgefahr dann in einem augenblick flog die luft so haeufig voller singender kugeln ueber uns her dass es das ansehen hatte als ob die salve uns zu gefallen waere gegeben worden. davon duckten sich die forchtsamen als ob sie sich in sich selbst haetten verbergen wollen diejenigen aber so courage hatten und mehr bei dergleichen scherz gewesen liessen solche unverblichen ueber sich hinstreichen. im treffen selbst suchte jeder seinem tode mit niedermachung des naechsten der ihm aufstiess vor zu kommen. das graeuliche schiessen das geklaepper der harnische das krachen der piken das geschrei beider: der verwundeten und angreifenden machten neben den trompeten trommeln und pfeifen eine erschroeckliche musik. da sahe man nichts als einen dicken rauch und staub welcher schien als wolle er die abscheulichkeit der verwundeten und toten bedecken. in demselben hoerete man ein jaemmerliches wehklagen der sterbenden und ein lustiges geschrei derjenigen die noch voller mut staken. die pferde selbst hatten das ansehen als wenn sie zur verteidigung ihrer herren je laenger je frischer wuerden so hitzig zeigten sie sich in dieser schuldigkeit. deren sahe man etliche unter ihren herren tot darniederfallen voller wunden die sie unverschuldet in getreuem dienste empfangen hatten andere fielen auf ihre reuter und wurden so von ihnen getragen die sie bei lebzeiten hatten tragen muessen wiederum andere nachdem sie ihrer herzhaften last die sie kommandiert hatte entladen worden liessen die menschen in ihrer wut und raserei rissen aus und suchten im weiten feld ihre einstige freiheit. die erde die sonst alle toten deckt war damals selbst mit toten ueberstreut. koepfe und leiber lagen getrennt etlichen hing in grausamer und jaemmerlicher weise das ingeweid heraus andern war der kopf zerschmettert und das hirn zerspritzt. da sahe man die entseelten leiber ihres eigenen gebluets beraubet und hingegen lebendige mit fremdem blute begossen. da lagen abgeschossene arme an welchen sich die finger noch regten gleichsam als ob sie wieder in das gedraeng wollten hingegen rissen kerle aus die noch keinen tropfen blut vergossen hatten. dort lagen abgeloeste schenkel die obwohl der buerde ihres koerpers entladen dennoch viel schwerer geworden waren. da sahe man verstuemmelte soldaten um befoerderung ihres todes hingegen andere um quartier und verschonung ihres lebens bitten. summa summarum da war nichts anderes als ein elender jaemmerlicher anblick. die schwedischen sieger trieben die unsrigen um sie mit ihrer schnellen verfolgung vollends zu zerstreuen. mein herr profos ergriff die flucht und noetigte uns samt ihm durchzugehen. da jagte der junge herzbruder daher mit noch fuenf pferden und gruesste ihn mit einer pistole: siehe da du alter hund ist es noch zeit junge huendlein zu machen? ich will dir deine muehe bezahlen! aber der schuss beschaedigte den profosen so wenig wie einen staehlernen ambos. oho bist du der haare rief mein herzbruder ich will nicht vergeblich dir zu gefallen herkommen sein. du musst sterben und waere dir deine seele angewachsen! er befahl darauf einen musketierer von des profosen eigener wacht ihn mit der axt niederzuschlagen. ich aber ward erkannt meiner ketten und bande entlediget und auf ein pferd gesatzt das mein herzbruder durch einen knecht in sicherheit fuehren liess. das dreizehnte kapitel demnach die sieghaften ueberwinder ihre beuten teilten und ihre toten begruben ermanglete mein herzbruder der durch begierde der ehre und beute sich hatte so weit verhauen dass er gefangen ward. so erbte mich sein rittmeister bei welchem ich mich vor einen reuterjungen musste gebrauchen lassen. gleich hernach ward er zum obristleutenant befoerdert ich aber schlug ihm in den quartieren die lauten im marschieren musste ich ihm den kuerass nachtragen welches mir eine beschwerliche sache war. dann obzwar diese waffen vor feindlichen pueffen schuetzen so befand ich an ihnen ein widerspiel indem unter ihrem schutz auf meinem leibe eine armada oder heerhauf ausgebruetet ward die ihren freien pass und tummelplatz behaupteten sintemal ich mit meinen haenden nicht unter den harnisch konnte einen kleinen streif unter sie zu tun. ich hatte weder zeit noch gelegenheit sie durch feuer wasser oder gift massen ich wohl wusste was backoefen und quecksilber vermoechten auszurotten und musste mich mit ihnen schleppen meinen leib und blut zum besten geben. endlich erfand ich eine kunst dass ich einen pelzfleck um den ladestecken der pistole wickelte wenn ich dann mit dieser lausangel unter den harnisch fuhr fischte ich sie dutzendweis aus ihrem vorteil es mochte aber wenig erklecken. einsmals ward mein obristleutenant kommandiert eine cavalcada mit einer starken partei in westfalen zu tun und waere er so stark an reutern gewesen als ich an laeusen so haette er die ganze welt erschroeckt so aber musste er behutsam gehen. ich war damals mit meiner einquartierung auf hoechste kommen und ich getraute meine pein nicht laenger zu gedulden. als teils die reuter fuetterten teils schliefen und teils schildwacht hielten ging ich abseits unter einen baum meinen feinden eine schlacht zu liefern. zu solchem end zog ich den harnisch aus unangesehen andre einen anziehen wann sie fechten wollen und fing ein solches wuergen und morden an dass mir gleich beide schwerter an den daumen vom blut troffen. so oft mir dieses rencontre zu gedaechtnus kommt beisst mich die haut noch allenthalben. ich dachte zwar ich sollte nicht so wider mein gebluet wueten vornehmlich wider so getreue diener die sich mit einem haengen und radbrechen liessen aber ich fuhr mit meiner tyrannei unbarmherzig fort dass ich nicht gewahrte wie die kaiserlichen meinen obristleutenant chargierten bis sie endlich auch an mich kamen meine laeus entsatzten und mich selbst gefangen nahmen. sie scheueten meine mannheit gar nicht mit der ich kurz zuvor viel tausend erlegt und den titul des schneiders sieben auf einen streich ueberstiegen hatte. mich kriegte ein dragoner und ich mit ihm meinen sechsten herrn weil ich sein jung sein musste. unsere wirtin wollte nicht dass ich sie und ihr ganzes haus mit meinen voelkern besetzte so machte sie ihnen den prozess kurz und gut steckte meine lumpen in backofen und brannte sie so sauber aus wie eine alte tabakpfeife. hingegen bekam ich ein neues kreuz auf den hals weil mein herr einer von denjenigen war die in himmel zu kommen sich getrauen. er liess sich glatt am sold genuegen und betruebte im uebrigen kein kind. seine ganze prosperitaet bestund in dem was er mit wachen verdienete und von seiner wochentlichen loehnung erkargete. ich und sein pferd mussten ihm sparen helfen. davon kams dass ich den trockenen pumpernickel gewaltig beissen und mich wanns wohl ging mit duennbier behelfen musste. wollte ich aber besser futtern so musste ich stehlen aber mit ausdruecklicher bescheidenheit dass er nichts davon innewurde. seinethalben haette man weder galgen esel henker steckenknechte noch feldscherer bedoerft auch keinen marketender noch trommelschlager die den zapfenstreich tun muessen. sein ganzes tun war fern von fressen saufen spielen und allen duellen ward er aber auf convoi partei oder sonst einen anschlag kommandiert so schlenderte er mit dahin wie ein alt weib am stecken. ich hatte mich keines kleides bei ihm zu getroesten weil er selbst zerflickt daherging. sein pferd war vor hunger so hinfaellig dass sich weder schwede noch hesse vor seinem dauerhaften nachjagen zu foerchten hatten. dieses alles bewegte seinen hauptmann ihn ins sogenannte paradeis einem frauenkloster auf salvaguardi zu legen. dort sollte er sich begrasen und wieder montieren. auch hatten die nonnen um einen frommen und stillen kerl gebeten. potz glueck simprecht sagte er dann er konnte meinen namen nicht behalten kommen wir gar in das paradeis! wie wollen wir fressen! und wir fanden was wir begehrten dass ich in kuerze wieder einen glatten balg bekam. dann da satzte es das fetteste bier die besten westfaelischen schunken und knackwuerste wohlgeschmack und sehr delikat rindfleisch das man aus dem salzwasser kochte und kalt zu essen pflegte. da lernte ich das schwarze brot fingersdick mit gesalzener butter schmieren und mit kaes belegen damit es desto besser rutschte und wann ich so ueber einen hammelskolben kam der mit knoblauch gespickt war und eine gute kanne bier darneben stehen hatte so erquickte ich leib und seele und vergass meines ausgestandenen leides. das glueck wollte es wieder wettspielen da mich ehebevor das unglueck haufenweis ueberfallen hatte: dann als mich mein herr nach soest schickte seine bagage vollends zu holen fand ich unterwegs einen pack mit etlichen ellen scharlach samt einem sammetfutter. das vertauschte ich zu soest bei einem tuchhaendler um gemein gruenwullen tuch zu einem kleid samt ausstaffierung mit dem geding mir das kleid machen zu lassen. ich gab ihm auch die silbernen knoepf und galaunen vor ein hemd und ein paar neuer schuhe. also kehrete ich nagelneu herausgeputzt wieder ins paradeis zu meinem herrn zurueck der gewaltig kollerte dass ich ihm den fund nicht zugebracht und der filz schamet sich wohl auch dass sein junge besser gekleidet war als er selbst. derowegen ritt er nach soest borgte geld auf seinen wochentlichen salvaguardisold und montierte sich damit aufs beste. von dieser zeit an hatten wir das allerfaeulste leben. das kloster war auch von den hessen unserm gegenteil mit einem musketier salvaguadiert derselb war seines handwerks ein kuerschner und dahero nicht allein ein meistersaenger sondern auch ein trefflicher fechter. damit er seine kunst nicht vergaesse uebte er sich taeglich mit mir in allen gewehren wovon ich so fix ward dass ich mich nicht scheuete ihm bescheid zu tun wann er wollte. das stift vermochte eine eigene wildbahn und hielt einen eigenen jaeger. weil ich nun gruen gekleidet war gesellete ich mich zu ihm und lernete ihm denselben herbst und winter seine kuenste ab. solcher ursachen halber nannte mich jedermann dat jaejerken. mir wurden alle wege und stege bekannt was ich mir hernach trefflich zu nutz machte. bei ueblem wetter las ich allerhand buecher die mir der klosterverwalter liehe und da die klosterfrauen gewahr wurden dass ich neben meiner guten stimme auch auf der laute und etwas wenigs auf dem instrument schlagen konnte weil ich zudem eine ziemliche leibsproportion und schoenes gesicht hatte hielten sie alle meine sitten wesen tun und lassen vor adelig und ich musste unversehens ein sehr beliebter junker sein. da ward mein herr abgeloest was ihn auf das gute leben so uebel bekam dass er darueber erkrankte und weil starkes fieber darzu schlug zumalen noch die alten mucken die er sein lebtag im kriege aufgefangen hinzukamen machte ers kurz und ward in drei wochen hernach begraben. ich machte ihm die grabschrift: der schmalhans lieget hier ein tapferer soldat der all sein lebetag kein blut vergossen hat. ich war damals ein frischer aufgeschossener juengling der seinen mann stellen konnte also ward mir von meinem hauptmann das erbe des dragoners angeboten wann ich mich an meines toten herren statt anwerben lassen wollte. das nahm ich desto lieber an weil mir bekannt dass meines herren alte hosen mit ziemlichen dukaten gespickt waren. allein dem kommandanten zu soest mangelte ein kerl wie ich ihm einer zu sein duenkte so unterstund er sich mich noch zu bekommen massen er meine jugend vorwandte und mich vor keinen mann passieren lassen wollte. er schickte nach mir und sagte: hoer jaegerken du sollt mein diener sein und meine pferde warten. herr wir sind nicht vor einander. ich haette lieber einen herrn in dessen diensten die pferde auf mich warten. ich will soldat bleiben. dein bart ist noch viel zu klein. o nein ich getraue einen mann zu bestehen der achtzig jahre alt ist. der bart schlaegt keinen mann sonst wuerden die boecke hoch aestimieret werden. wann die courage so gut ist als das maulleder so will ich dich passieren lassen. das kann in der naechsten occasion probiert werden gab ich zu verstehen. und er liess mich bleiben. hierauf anatomierte ich meines dragoners hosen schaffte mir aus deren eingeweid noch ein gut pferd und das beste gewehr und liess mich von neuem gruen kleiden weil mir der name jaeger beliebte. also ritt ich mit meinem jungen selbander daher wie ein edelmann und duenkte mich fuerwahr keine sau zu sein. ich war so kuehn meinen hut mit einem tollen federbusch zu zieren wie ein offizier daher bekam ich bald neider und missgoenner und es satzte empfindliche worte endlich gar ohrfeigen. ich hatte aber kaum einem oder dreien gewiesen was ich im paradies von dem kuerschner gelernt hatte da liess mich nicht allein jedermann zufrieden sondern suchte auch meine freundschaft. auf partei warf ich mich wohl herfuer dass ich in kurzer zeit bei freund und feind bekannt und so beruehmt ward dass beide teile viel von mir hielten. allermassen mir die gefaehrlichsten anschlaege zu verrichten und ganze parteien zu kommandieren anvertraut wurden griff ich bald zu wie ein boehme und wann ich etwas namhaftes erschnappte gab ich meinen offizierern so reich part davon dass ich selbig handwerk auch an verbotenen orten treiben dorfte weil mir ueberall durchgeholfen ward. der general graf von goetz hatte in westfalen drei feindliche guarnisonen uebriggelassen zu dorsten lippstadt und coesfeld denen war ich gewaltig molest dann ich lag ihnen bald hier bald dort schier taeglich vor den toren und weil ich ueberall gluecklich durchkam hielten die leute von mir ich koennte mich unsichtbar machen und waere so fest wie stahl. davon ward ich gefoerchtet wie die pestilenz. zuletzt kam es dahin: wo nur ein ort in kontribution zu setzen war musste ich solches verrichten wodurch mein beutel so gross ward als mein name. meine offizierer und kameraden liebten ihren jaeger die vornehmsten parteigaenger vom gegenteil entsatzten sich und den landmann hielt ich durch forcht und liebe auf meiner seiten dann ich wusste meine widerwaertigen zu strafen und die so mir nur den geringsten dienst taeten reichlich zu belohnen allermassen ich beinahe die haelfte meiner beuten verspendierte oder auf kundschaft auslegte. derhalben entging mir keine partei kein convoi noch eine reis aus des gegenteils posten alsdann ich ihr vorhaben durchkreuzte und allen anschlaegen mit glueck begegnete. darneben erzeigte ich mich gegen meine gefangenen ueberaus diskret sodass sie mich oft mehr kosteten als die beute wert war sonderlich unterliess ichs nicht denen offizierern obschon ich sie nicht kannte ohn verletzung meiner pflicht und herrendienste eine courtoisie zu tun. durch solch ein verhalten waere ich zeitlich zum offizier befoerdert worden wann meine jugend es nicht verhindert haette. wer in solchem alter ein faehnlein wollte musste ein guter von adel sein zudem mein hauptmann an mir mehr als eine melkende kuhe verloren haette. also brachte ichs allein zum gefreiten. ich spekulierte tag und nacht wie ich etwas anstellen moechte mich noch groesser zu machen und konnte vor solchem naerrischen nachsinnen oft nicht schlafen. das vierzehnte kapitel ich muss ein stuecklein noch erzaehlen das mir begegnet eh ich wieder von meinen dragonern kam. mein hauptmann ward mit etlichen fuenfzig mann zu fuss nach recklinghausen kommandiert einen anschlag auf eine reiche karawane zu machen. wir mussten uns in den bueschen heimlich halten so nahm ein jeder auf acht tag proviant zu sich. demnach aber die kaufleut denen wir aufpassten die bestimmte zeit nicht ankamen ging uns das brot aus dahero uns der hunger gewaltig presste dann wir dorften nichts rauben wir haetten uns damit selbst verraten. mein kamerad ein lateinischer handwerksgesell der erst kuerzlich der schule entloffen seufzete vergeblich nach den gerstensuppen die ihm hiebevor seine eltern zum besten verordnet er aber verschmaehet und verlassen hatte. und als er solcher speisen gedachte erinnerte er sich auch seines schulsacks: ach bruder sagte er waers nicht eine schande wann ich nicht so viel kuenste erstudiert haben sollte mich jetzund zu fuettern? wann ich nur zum pfaffen in jenes dorf gehen duerfte es sollte ein treffliches convivium bei ihm setzen! ich ueberlief die worte ein wenig ermass unsern zustand und machte einen anschlag auf unsern studenten hin. der hauptmann willigte ein. so wechselte ich meine kleider mit einem andern und zottelte mit meinem studenten in weitem umschweif wiewohl das dorf eine halbe stunde vor uns lag auf die kirche zu. das naechste haus bei ihr erkannten wir vor des pfarrers wohnung es stund an einer mauer die um den ganzen pfarrhof ging. mein kamerad hatte seine abgeschabten studentenkleidlein noch an ich gab mich vor einen malergesellen aus dann ich dachte diese kunst im dorf nicht ueben zu muessen. der geistliche herr war hoeflich als ihm mein gesell eine tiefe lateinische reverenz gemacht und einen haufen dahergelogen hatte was gestalt ihn die soldaten auf der reise ausgepluendert. er bot dem studenten ein stueck brot und butter nebst einem trunk bier an ich aber stellete mich als ob ich im wirtshaus essen wollte und ihn alsdann anrufen damit wir noch ein stueck weges hinter sich legen konnten. also ging ich mich im dorf umzusehen und hatte auch glueck dass ich einen baur antraf der seinen backofen zukleibte darin er grosse pumpernickel hatte die vier und zwanzig stunden sitzen und ausbacken sollten. demnach wusste ich genug und machte es beim wirte kurz. da ich auf den pfarrhof kam hatte mein kamerad schon gekroepft und dem pfarrer gesagt dass ich maler sei willens meine kunst in holland zu perfectionieren. der pfarrer hiesse mich sehr willkommen und bat mich mit ihm in die kirche zu gehen da er mir etliche schadhafte stueck weisen wolle. ich musste folgen er fuehrte mich durch die kueche und waehrend er das nachtschloss an der starken eichentuer aufmachte die auf den kirchhof ging  ominorum!  da sahe ich dass der schwarze himmel seiner kuchelesse voller lauten floeten und geigen hing in gestalt von schinken knackwuersten und speckseiten. trostmuetig blicket ich sie an weil mich beduenkte als lachten sie mir und ich erwog wie ich sie dem obgemeldten ofen voll brot zugesellen moechte. allein der pfarrhof war ummauret alle fenster mit eisengittern genugsam verwahrt und so lagen auch zween ungeheure hunde im hof welche bei nacht gewisslich nicht schlafen wuerden wenn man dasjenige stehlen wollte daran auch ihnen zu nagen gebuehret. wie wir nun in die kirche kamen von den gemaelden allerhand diskurierten und mir der pfarrer etliches auszubessern verdingen wollte ich aber ausfluechte suchte meinte der messner: du kerl ich sehe dich eher vor einen verloffenen soldatenjungen an als vor einen malergesellen! ich antwortete: o du kerl gib mir geschwind pensel und farben so will ich dir im hui einen narren gemalet haben als du einer bist. der pfarrer machte ein gelaechter daraus und meinete es gezieme sich nicht an einem so heiligen ort einander wahr zu sagen. er liess uns beiden noch einen trunk langen und also dahin ziehen. ich aber vergass mein herz bei den knackwuersten. um mitternacht kamen wir wieder ins dorf und ich hatte sechs gute kerle ausgelesen darunter meinen munteren knecht springinsfeld. in aller stille huben wir das brot aus dem ofen weil wir einen mithatten der hunde bannen konnte. da wir nun bei dem pfarrhof vorueberwollten konnte ichs nicht uebers herz bringen ohne speck weiter zu passieren. ich wusste aber keinen andern eingang als den kamin der sollte vor diesmal meine tuer sein. wir brachten leiter und seil aus einer scheuer zuwege ich stieg selbander mit springinsfeld aufs dach welches von hohlziegeln doppelt belegt und zu meinem vorhaben sehr bequem gebauet war. meine langen haar wicklete ich zu einem bueschel ueber dem kopf zusammen und liess mich mit einem end des seils hinunter zu meinem geliebten speck. band also einen schinken nach dem andern und eine speckseite nach der andern an das seil was alles der andere fein ordentlich zum dach hinaus fischete und weitergab. aber potz unstern da ich allerdings feierabend gemachet hatte brach eine stange sodass simplicius hart hinunterfiele und das seil riss ehe mich meine kameraden vom boden brachten. ich dachte jaeger nun musst du eine hatze ausstehen in welcher dir selbst das fell gewaltig zerrissen wird werden dann der pfarrer war erwacht und befahl seiner koechin alsbald ein licht anzuzuenden. sie kam im hemd zu mir in die kuchen hatte den rock ueber der achsel hangen und stund so nahe neben mir dass sie mich damit ruehrete. sie griff nach einem brand und hielt das licht daran und fing an zu blasen. ich aber blies viel staerker zu davon das gute mensch erschrak dass sie feuer und licht fallen liess und sich zu ihrem herrn retirierte. ich bedachte mich und wehrete meine kameraden die mir zu verstehen gaben dass sie das haus aufstossen wollten. allein springinsfeld sollte oben bleiben die andern an das gewehr. inzwischen schlug der geistliche sich selber ein licht an seine koechin aber erzaehlete ihm dass ein graeulich gespenst mit zween koepfen davor sie meinen haarbueschel angesehen in der kuchen waere. das hoerete ich rieb mir derowegen mein angesicht mit asche russ und kohlen dass ich ohn zweifel keinem engel mehr  wie hiebevor die klosterfrauen sagten  gleich sahe und der messner mich wohl vor einen geschwinden maler haette passieren lassen. ich fing an in der kuchen schroecklich zu poltern und das geschirr untereinander zu werfen. den kesselring hing ich an den hals den feuerhaken behielt ich auf den notfall. solches liess sich der fromme pfaffe nicht irren dann er kam mit seiner koechin prozessionsweis daher welche zwei wachslichter in den haenden und einen weihwasserkessel am arm trug er selbsten war mit dem chorrock bewaffnet samt den stollen und hatte den sprengel in der einen und ein buch in der andern hand. aus demselben fing er an mich zu exorcisieren fragende: wer bist du und was willst du?  ich bin der teufel und will dir und deiner koechin die haelse umdraehen! da fuhr er eifrig in seinem exorcismo weiter fort und hielt mir vor dass ich weder mit ihm noch mit seiner koechin nichts zu schaffen haette hiess mich auch mit der allerhoechsten beschwoerung wieder hinfahren wo ich herkommen waere. ich aber antwortete mit ganz foerchterlicher stimme dass solches unmoeglich sei wannschon ich gern wollte. indessen hatte springinsfeld der ein abgefaeumter erzvogel war und kein latein verstund seine seltsamen tausendhaendel auf dem dach dann er hoerete dass ich mich vor den teufel ausgab und mich auch der geistliche also hielt. er wixte wie eine eule bellte wie ein hund wieherte wie ein pferd bloekte wie ein geissbock schrie wie ein esel und liess sich bald durch den kamin hinunter hoeren wie ein haufen katzen die im hornung rammeln bald wie eine henne die legen wollte dann dieser kerl konnte aller tiere stimmen nachmachen. solches aengstigte den pfarrer und die koechin auf das hoechste ich aber machte mir ein gewissen dass ich mich vor den teufel beschwoeren liesse. mitten in solchen aengsten die uns beiderseits umgaben ward ich gewahr dass das nachtschloss an der tuer die auf den kirchhof ging nicht eingeschlagen sonder der riegel nur vorgeschoben war. ich schob ihn geschwind zurueck und wischte hinaus. wir liefen in den busch weil wir im dorf nichts mehr zu verrichten hatten. dort erquickte sich die ganze partei an dem was von uns gestohlen worden und bekam kein einziger den klucksen darvon so gesegnete leute waren wir. also lagen wir noch zween tage an selbigem ort und erwarteten diejenigen denen wir schon so lange aufgepasst hatten. wir verloren keinen einzigen mann und bekamen dreissig gefangene. ich erhielt doppelt part das waren drei schoene friesslaender hengst mit kaufmannswaren beladen was sie in eil forttragen mochten. wir retirierten uns mehrer sicherheit halber auf rehnen. daselbst gedachte ich wieder an den pfaffen dem ich den speck gestohlen hatte nahm einen saphir in einen goeldenen ring gefasst aus meiner beute und schickte ihn von rehnen aus durch einen gewissen boten mit einem brieflein an den geistlichen. wohlehrwuerdiger usw. wann ich dieser tagen im wald noch etwas zu leben gehabt haette so waere kein ursache gewesen euer wohlehrwuerden ihren speck zu stehlen wobei sie vermutlich sehr erschroeckt worden. ich bezeuge beim hoechsten dass sie solche angst wider meinen willen eingenommen hoffe derowegen um vergebung. was den speck anbelangt schicke ich derohalben gegenwaertigen ring mit bitte euer wohlehrwuerden belieben damit vorlieb zu nehmen. versichere darneben dass dieselbe im uebrigen auf alle begebenheit einen dienstfertigen und getreuen diener hat an dem den dero messner vor keinen maler haelt welcher sonst genannt wird der jaeger. dem bauren aber schickte die partei aus gemeiner beute sechzehen reichstaler. von rehnen gingen wir auf muenster und von dar auf ham und heim nach soest in unser quartier allwo ich nach einigen tagen eine antwort von dem pfarrer empfing. edler jaeger usw. wann derjenige dem ihr den speck gestohlen haette gewusst dass ihr ihm in teuflischer gestalt erscheinen wuerdet haette er sich nicht so oft gewuenscht den landberufenen jaeger auch zu sehen. gleichwie aber das geborgte fleisch und brot viel zu teuer bezahlt worden also ist auch der eingenommene schroecken desto leichter zu verschmerzen weil er von einer so beruehmten person ist wider ihren willen verursachet worden deren hiemit allerdings verziehen wird mit bitte dieselbe wolle ein andermal ohne scheu zusprechen bei dem der sich nicht scheut den teufel zu beschwoeren. vale! also machte ichs allerorten und ueberkam dadurch einen grossen ruf. das dritte buch das erste kapitel in soest suchte ich ruhm und gunst in handlungen die sonst strafwuerdig gewesen waeren. ich war ehrgeizig geworden und meine torheit liess mich leib und lebensgefahr vor gering anschlagen. wann andere schliefen hielten mich meine wunderlichen grillen wach und ich sann auf neue fuendgen und listen. so erfand ich eine gattung schuhe die man den absatz zuvorderst anziehen konnte deren liesse ich dreissig unterschiedliche paar machen. wann ich solche unter meine burschen austeilete war es unmoeglich uns aufzuspueren dann wir trugen bald diese bald unsere rechten schuhe an den fuessen und es sahe am ziele aus als wann zwo parteien allda zusammengekommen waeren und mit einander verschwunden seien. ohndas verwirrete ich unsere spur so dass mich niemand haette auskuenden koennen. ich lag oft allernaechst bei denen vom gegenteil die mich in der ferne suchten und noch oefter etliche meilwegs von dem busch den sie umstellten und durchstreiften. also liess ich auch an scheid und kreuzwegen unversehens absteigen und den pferden die eisen das hinterst zu voerderst aufschlagen. ganz zu geschweigen der gemeinen vorteil die man brauchet wann man schwach auf partei ist und doch vor stark aus der spur judiziert werden will. wann ich nicht auf partei dorfte so ging ich sonst aus zu stehlen und dann war kein stall vor mir sicher. rindviehe und pferden wusste ich stiefel und schuhe anzulegen bis ich sie auf eine gaenge strasse brachte. die grossen fetten schweinspersonen die faulheit halber nicht reisen moegen wusste ich meisterlich fort zu bringen wann sie schon grunzten und nicht daran wollten. ich machte ihnen mit mehl und wasser einen wohlgesalzenen brei liess solchen einen badeschwamm in sich saufen an welchen ich einen starken bindfaden gebunden hatte. liess nachgehends diejenigen um welche ich buhlete den schwamm voll mus fressen und behielt die schnur in der hand worauf sie ohne wortwechsel geduldig mitgingen und mir die zeche mit schinken und wuersten bezahleten. was ich brachte teilete ich sowohl den offizierern als meinen kameraden getreulich mit. im uebrigen duenkte ich mich viel zu gut darzu zu sein dass ich die armen bestehlen huehner fangen oder andere geringe sachen haette mausen sollen. dahero fing ich an nach und nach mit fressen und saufen ein epikuraeisch leben zu fuehren weil ich meines einsiedels lehren vergessen und niemand hatte der meine jugend regierte. meine offizierer schmarotzten bei mir und reizten mich viel mehr zu allen lastern wo sie mich haetten strafen und abmahnen sollen. so ward ich endlich gottlos und verrucht dass mir kein schelmstueck zu gross schien und zuletzt auch heimlich beneidet beides: von kameraden und offizieren da ich mir einen groesseren namen und ansehen machte als sie selbst hatten. waehrend ich im begriffe stund mir einige teufelslarven und darzugehoerige kleidungen mit ross und ochsenfuessen machen zu lassen vermittels deren ich freund und feind in schroecken setzen koennte bekam ich zeitung dass ein kerl sich in werle aufhielte welcher ein trefflicher parteigaenger sei sich gruen kleiden lasse und hin und her auf dem land sonderlich bei unsern kontribuenten unter meinem namen mit weiberschaenden und pluenderungen allerhand exorbitantien veruebe massen dahero graeuliche klagen auf mich einkamen. solches gedachte ich ihm nicht zu schenken weit weniger zu leiden dass er sich laenger meines namens bediene. ich liess ihn mit wissen des kommandanten in soest auf degen und pistolen ins freie feld zu gast laden nachdem er aber das herz nicht hatte zu erscheinen liess ich mich vernehmen dass ich mich an ihm revangieren wollte so ich ihn auf partei ertappte werde er von mir als feind traktiert werden. darauf verbrannte ich in soest vor meinem quartier offentlich meine ganze gruene kleidung unangesehen dass sie ueber hundert dukaten wert war und fluchte in solcher wut noch darueber hin dass der naechste der mich mehr jaeger nenne entweder mich ermorden oder von meinen haenden sterben muesse und sollte es auch meinen hals kosten. ich wollte auch keine partei mehr fuehren ich haette mich zuvor an meinem widerpart zu werle gerochen. dies erscholl gar bald in der nachbarschaft davon wurden die parteien vom gegenteil so kuehn und sicher dass sie schier taeglich vor unsern schlagbaeumen lagen. was mir aber gar zu unleidlich viel war dass der jaeger von werle noch immer fortfuhr sich vor mich auszugeben. indessen jedermann meinete ich laege auf der bernhaut kuendigte ich meines gegenteils von werle tun und lassen aus und machte meinen anschlag darauf. meine beiden knechte sonderlich springinsfeld hatte ich nach und nach abgerichtet wie die wachtelhunde. davon schickte ich den einen nach werle zu meinem gegenteil. der wandte vor dass ich nunmehr anfinge zu leben wie ein anderer kujon und verschworen haette nimmer auf partei zu gehen so haette er nicht mehr bei mir bleiben moegen. er wisse alle wege und stege im lande und koenne manchen anschlag geben gute beute zu machen. der einfaeltige narr von werle glaubte meinem knecht und nahm ihn an. so bekam ich wind dass sie in einer bestimmten nacht auf eine schaeferei zuhielten etliche fette haemmel zu holen. ich bestach den schaefer dass er seine hunde anbinden und die ankoemmlinge unverhindert in die scheuer minieren lassen sollte so wollte ich ihnen das hammelfleisch schon gesegnen. indessen passte ich und springinsfeld mit einem andern knecht auf die ich hiebevor beide mit meinen teufelslarven und kleidern wohl ausstaffieret. da nun der jaeger von werle und sein knecht ein loch durch die wand gegraben hatten wollte der jaeger haben dass der knecht zum erstenmal hineinschliefe. der aber sagte: ich sehe wohl dass ihr nicht mausen koennt man muss zuvor visieren ob blaesi zu hause sei oder nicht. er zog hierauf seinen degen und hing den hut an die spitze stiess etliche male durchs loch. als solches geschehen kroch der jaeger als erster hinein aber springinsfeld erwischte ihn gleich bei der degenhand. da hoerete ich dass sein anderer gesell durchgehen wollte und weil ich nicht wusste welches der jaeger sei eilete ich nach und ertappte ihn. was volks?  kaiserisch.  was regiments ich bin auch kaiserisch ein schelm der seinen herrn verleugnet!  wir seind von den dragonern von soest sagte er bruder ich hoffe ihr werdet uns passieren lassen.  wer seid ihr dann aus soest.  mein kamerad den ihr im stall ertappet ist der jaeger.  schelmen seid ihr! warum pluendert ihr dann euer eigen quartier der jaeger von soest ist so kein narr dass er sich in einem schafstall fangen laesst!  ach von woerle wollt ich sagen antwortete er mir. indem ich so disputierte kam mein knecht und springinsfeld mit meinem gegenteil auch daher. siehe da du ehrlicher vogel kommen wir hier zusammen? wann ich kaiserliche waffen nicht respektierte so wollte ich dir gleich eine kugel durch den kopf jagen. ich bin der jaeger von soest und du bist ein schelm bis du einen von gegenwaertigen degen zu dir nimmst und den andern auf soldatenmanier mit mir missest. indem legte springinsfeld uns zwei gleiche degen vor die fuesse. der arme jaeger erschrak so gewaltig dass er seine hosen verderbte davon schier niemand bei ihm bleiben konnte. er und sein kamerad zitterten wie nasse hunde sie fielen auf die knie und baten um gnade. aber springinsfeld kollerte wie aus einem hohlen hafen heraus: du musst einmal raufen oder ich will dir den hals brechen!  ach hochgeehrter herr teufel ich bin nicht des raufens halber herkommen! der herr teufel ueberhebe mich dessen so will ich hingegen tun was du willst. mein knecht zwang ihm den degen in die hand er zitterte aber so dass er ihn nicht halten konnte. der schaefer kam herbei und stellte sich als ob er von den beiden teufeln nichts saehe er fragte mich was ich mit diesen beiden kerlen lang in seiner schaeferei zu zanken haette ich sollte es an einem andern ort ausmachen dann unsere haendel gingen ihm nichts an. er gaebe monatlich seine konterbission und wolle in frieden leben. zu den beiden sagte er warum sie sich von mir einzigem kerl geheien liessen und mich nicht niederschluegen. du flegel rief ich sie haben dir deine schafe stehlen wollen! da sagte der bauer: so wollte ich dass sie meinen schafen muessten den hintern lecken. damit ging er weg. ich drang auf das fechten mein armer jaeger aber konnte vor forcht schier nicht mehr auf den fuessen stehen also dass er mich daurete. er und sein kamerad brachten so bewegliche worte vor dass ich ihm endlich alles verziehe und vergab. aber springinsfeld war damit nicht zufrieden er zwang den jaeger an dreien schafen zu tun was der baur gewuenscht hatte und zerkratzte ihn mit seinen teufelskrallen noch darzu so abscheulich im gesicht dass er aussahe als ob er mit den katzen gefressen haette mit welcher schlichten rache ich mich zufrieden gab. der jaeger von werle verschwand bald aus der gegend weil er sich zu sehr schaemte dann sein kamerad sprengte aller orten aus und beteuret es mit heftigen fluechen dass ich wahrhaftig zween leibhaftiger teufel haette die mir auf den dienst warteten. darum ward ich noch mehr gefoerchtet hingegen aber desto weniger geliebet. das ander kapitel solches wurde ich bald gewahr daher stellete ich mein vorig gottlos leben allerdings ab. ich ging zwar auf partei zeigete mich aber gegen freund und feind so leutselig und diskret dass alle die mir unter die haende kamen ein anderes glaubten als sie von mir gehoeret hatten. ich sammlete mir viel schoene dukaten und kleinodien welche ich hin und wieder auf dem lande in hohle baeume verbarg dann ich hatte mehr feinde in der stadt soest und im regiment die mir und meinem gelde nachstellten als ausserhalb und bei den feindlichen guarnisonen. ich sass einsmals mit fuenfundzwanzig feuerroehren nicht weit von dorsten und passte einer bedeckung mit etlichen fuhrleuten auf die nach dorsten kommen sollte. ich hielt selbst schildwacht weil wir dem feinde nahe waren. da sah ich einen mann daherkommen fein ehrbar gekleidet der redete mit sich selbst und focht dabei seltsam mit den haenden. ich will einmal die welt strafen es sei dann mir wolle es das grosse numen nicht zugeben! woraus ich mutmassete er moecht etwan ein maechtiger fuerst sein der so verkleideter weise herumginge seiner untertanen leben und sitten zu erkunden. ich dachte ist dieser mann vom feind so setzt es ein gutes loesegeld wo nicht so willst du ihn aufs hoeflichste traktieren. sprang derohalben hervor und praesentierte mein gewehr mit aufgezogenem hahnen. der herr wird belieben vor mir hin in den busch zu gehen. er antwortete sehr ernsthaftig: solcher tractation ist meinesgleichen nicht gewohnt. ich tummlete ihn hoeflich fort. der herr wird sich vor diesmal in die zeit schicken. als die schildwachen wieder besetzt waren fragte ich ihn wer er sei. er antwortete grossmuetig es wuerde mir wenig daran gelegen sein wannschon ich es wuesste: er sei auch ein grosser gott! ich gedachte er mochte mich vielleicht kennen und etwan ein edelmann von soest sein und so sagen um mich zu hetzen weil man die soester mit dem grossen gott und dem goeldenen fuertuch zu vexieren pfleget ward aber bald in dass ich anstatt eines fuersten einen phantasten gefangen haette der sich ueberstudieret und in der poeterei gewaltig verstiegen dann er gab sich vor den gott jupiter aus. ich wuenschte zwar dass ich den fang nicht getan musste den narren aber wohl behalten. mir ward ohn das die zeit lang so gedachte ich diesen kerl zu stimmen. nun dann mein lieber jove wie kommt es doch dass deine hohe gottheit ihren himmlischen thron verlaesset und zu uns auf erden steiget? vergib mir o jupiter meine frage die du vor fuerwitzig halten moechtest dann wir seind den himmlischen goettern auch verwandt und eitel sylvani von den faunis und nymphis geboren denen diese heimlichkeit billig unverborgen bleiben sollte. ich schwoere beim styx antwortete er dass du nichts erfahren solltest wann du meinem mundschenken ganymed nicht so aehnlich saehest! zu mir ist ein gross geschrei ueber der welt laster durch die wolken gedrungen darueber ward in aller goetter rat beschlossen den erdboden wieder mit wasser auszutilgen. weil ich aber dem menschengeschlecht mit sonderbarer gunst gewogen bin vagiere ich jetzt herum der menschen tun und lassen selbst zu erkuendigen. obwohl ich alles aerger finde als es vor mich gekommen so will ich doch nicht alle menschen zugleich und ohn unterscheid ausrotten sondern allein die schuldigen. ich verbiss das lachen so gut ich konnte. ach jupiter deine muehe und arbeit wird besorglich allerdings umsonst sein. schickest du zur straf einen krieg so laufen alle verwegenen buben mit welche die friedliebenden frommen menschen nur quaelen werden; schickest du eine teuerung so ists eine erwuenschte sache vor die wucherer weil alsdann denselben ihr korn viel gilt; schickest du aber eine sterben so haben die geizhaelse und alle uebrigen menschen ein gewonnenes spiel indem sie hernach viel erben. wirst derhalben die ganze welt mit butzen und stiel ausrotten muessen. du redest von der sache wie ein natuerlicher mensch antwortete jupiter als ob du nicht wuesstest dass es einem gott moeglich ist die boesen zu strafen die guten zu erhalten! ich will einen deutschen helden erwecken der soll alles mit der schaerfe seines schwertes vollenden. ich meinte: so muss ja ein solcher held auch soldaten haben und wo man soldaten braucht da ist auch krieg und wo krieg ist da muss der unschuldige sowohl als der schuldige herhalten. ich will einen solchen helden schicken der keiner soldaten bedarf und doch die ganze welt reformieren soll. in seiner geburtsstunde will ich ihm verleihen einen wohlgestalten und staerkeren leib als herkules einen hatte mit fuersichtigkeit weisheit und verstand ueberfluessig gezieret. mercurius soll ihn mit unvergleichlich sinnreicher vernunft begaben vulcan soll ihm ein schwert schmieden mit welchem er die ganze welt bezwingen und alle gottlosen niedermachen wird ohne fernere hilfe eines einzigen menschen. eine jede grosse stadt soll vor seiner gegenwart erzittern und eine jede festung die sonst unueberwindlich ist wird er in der ersten viertelstunde in seinem gehorsam haben. zuletzt wird er den groessten potentaten der welt befehlen und die regierung ueber meer und erden so loeblich anstellen dass beides: goetter und menschen ein wohlgefallen darob haben sollen. ich sagte: wie kann die niedermachung aller gottlosen ohn blutvergiessen und das kommando ueber die ganze weite welt ohn sonderbare grosse gewalt und starken arm geschehen? o jupiter ich bekenne dir unverhohlen dass ich diese dinge weniger als ein sterblicher mensch begreifen kann. weil du nicht weisst was meines helden schwert vor eine seltene kraft an sich haben wird. wann er solche entbloesset und nur einen streich in die luft tut so kann er einer ganzen armada wenngleich sie hinter einem berg stuende auf einmal die koepfe herunterhauen sodass die armen teufel ohne kopf daliegen muessen eh sie einmal wissen wie ihnen geschehen. er wird von einer stadt zur andern ziehen und das halsstarrig und ungehorsam volk moerder wucherer diebe schelme ehebrecher hurer und buben ausrotten. er wird jeder stadt ihren teil landes um sie her gelegen im frieden zu regieren uebergeben. von jeder stadt durch ganz deutschland wird er zween von den kluegsten und gelehrtesten maennern zu sich nehmen aus denselben ein parlament machen die staedte mit einander auf ewig vereinigen die leibeigenschaften samt allen zoellen accisen zinsen guelten und umgelten durch ganz deutschland aufheben und solche anstalten machen dass man von keinem frohnen wachen contribuieren geldgeben kriegen noch einziger beschwerung beim volk mehr wissen wird. alsdann werde ich mit dem ganzen goetterchor oftmals herunter zu den deutschen steigen und die musen von neuem darauf pflanzen. ich will dann nur deutsch reden und mit einem wort mich so gut deutsch erzeigen dass ich ihnen auch endlich wie vordem den roemern die beherrschung ueber die ganze welt werde zukommen lasse. ich sagte: hoechster jupiter was werden aber fuersten und herren dazu sagen? er antwortete: hierum wird sich mein held wenig bekuemmern. er wird die grossen in drei teile unterscheiden und diejenigen so unexemplarisch und verrucht leben gleich den gemeinen strafen denen andern aber wird er die macht geben im land zu bleiben oder nicht. wer bleibet und sein vaterland liebet der wird leben muessen wie andere gemeine leute die dritten aber die ja herren bleiben und immerzu herrschen wollen wird er durch ungarn und italien in die moldau wallachei in macedoniam thraciam griechenland ja ueber den hellespontum in asiam hineinfuehren ihnen dieselbigen laender gewinnen alle kriegsgurgeln in ganz deutschland mitgeben und sie alldort zu lauter koenigen machen. alsdann wird er konstantinopel in einem tag einnehmen und allen tuerken die sich nicht bekehren die koepfe vor den hintern legen. daselbst wird er das roemische kaisertum wieder aufrichten und sich wieder nach deutschland begeben und mit seinem parlament eine stadt mitten in deutschland bauen welche viel groesser sein wird und goldreicher als jerusalem zu salomonis zeiten deren waelle sich dem tirolischen gebirg und ihre wassergraeben der breite des meeres zwischen hispania und afrika vergleichen sollen. er wird einen tempel darin bauen und eine kunstkammer aufrichten darin sich alle raritaeten der ganzen welt versammeln. ich fragte den narren was dann die christlichen koenige bei der sache tun wuerden und er antwortete: die in england schweden und daenemark werden weil sie deutschen gebluetes und herkommens die in hispania frankreich und portugal weil die alten deutschen selbige laender hiebevor regieret haben ihre kronen koenigreiche und inkorporierten laender von der deutschen nation aus freien stuecken zu lehen empfangen. alsdann wird wie zu augusti zeiten ein ewiger bestaendiger friede zwischen allen voelkern in der ganzen welt sein. das dritte kapitel springinsfeld haette den handel beinahe verderbet weil er sagte: und alsdann wirds in deutschland hergehen wie im schlauraffenland da es lauter muskateller regnet und die kreuzerpastetlein ueber nacht wie die pfifferlinge wachsen! da werd ich mit beiden backen fressen muessen wie ein drescher und malvasier saufen dass mir die augen uebergehen! da sagte jupiter zu mir: ich habe vermeint ich sei bei lauter waldgoettern so sehe ich aber dass ich den neidigen duerren tadler momus und zoilus angetroffen habe. ja man soll edle perlen nicht vor die saeue werfen! ich verbiss mein lachen so gut ich konnte und sagte zu ihm: allerguetigster jove du wirst ja eines groben waldgottes unbescheidenheit halber deinem andern ganymede nicht verhalten wie es weiter in deutschland hergehen wird. o nein aber befiehl diesem saeuischen commentatori fuerderhin seine zunge im zaum zu halten.  hoere lieber ganymed es wird alsdann in deutschland das goldmachen so gewiss und so gemein werden als das hafnerhandwerk dass schier ein jeder rossbub den stein der weisen wird umschleppen. wie aber wird deutschland bei so unterschiedlichen religionen einen langwierigen frieden haben koennen? werden die pfaffen nicht die ihrigen hetzen und des glaubens wegen wiederum einen krieg anspinnen? nein sagte jupiter mein held wird weislich zuvorkommen und alle glauben vereinigen. o wunder! das waere ein gross werk! wie muesste das geschehen? das will ich dir herzlich gern offenbaren: nachdem mein held den universalfrieden der ganzen welt verschafft wird er geistliche und weltliche vorsteher der unterschiedlichen voelker und kirchen mit einem sehr beweglichen sermon anreden und sie durch hochvernuenftige gruende und unwiderlegliche argumenta dahin bringen dass sie sich selbst eine allgemeine vereinigung wuenschen. alsdann wird er die allergeistreichsten gelehrtesten und froemmsten von allen orten und enden her aus allen religionen zusammenbringen und ihnen auferlegen dass sie sobald immer moeglich die streitigkeiten ernstlich beilegen und nachgehends mit rechter einhelligkeit die wahre heilige christliche religion gemaess der heiligen schrift der uralten tradition und der probierten heiligen vaeter meinung schriftlich verfassen sollen. wenn er aber merken sollte dass sich einer oder der andere von teufel einnehmen laesst so wird er die ganze versammlung wie in einem conclave mit hunger quaelen und wann sie nicht daran wollen ein so hohes werk zu befoerdern so wird er ihnen allen vom haengen predigen dass sie eilands zur sache schreiten und mit ihren halsstarrigen falschen meinungen die welt nicht mehr wie vor alters foppen. nach erlangter einigkeit wird er ein grosses jubelfest anstellen und der ganzen welt diese gelaeuterte religion publizieren. welcher alsdann darwider glaubet den wird er mit schwefel und pech martyrisieren oder einen solchen ketzer mit buxbaum bestecken und dem teufel zum neuen jahr schenken. jetzt weisst du lieber ganymed alles was du zu wissen begehrt hast. ich dachte bei mir selbst der kerl doerfte vielleicht kein narr sein wie er sich stellet sondern mirs kochen wie ichs zu hanau gemachet um desto besser von uns zu kommen. derowegen gedachte ich ihn zornig zu machen weil man einen narren am besten im zorn erkennt und wollte ihm vorhalten wie alle goetter in der weiten welt vor so verrucht leichtfertig und stinkend als diebe kuppler ehebrecher hanreien wueteriche moerder und unverschaemte hurenjaeger verschrieen seien dass man sie sonst nirgendshin als in des augias stall logieren wolle  da wurde mein jupiter von einer seltsamen unruhe ergriffen: er zog in gegenwart meiner und der ganzen partei ohn einzige scham seine hosen herunter und stoeberte die floehe daraus welche ihn wie man an seiner sprenklichten haut wohl sahe schroecklich tribulieret hatten. schert euch fort ihr kleinen schinder sagte er ich schwoere euch beim styx das ihr in ewigkeit nicht erhalten sollt was ihr so sorgfaeltig sollicitiert! ich fragte ihn was er meine. er antwortete dass das geschlecht der floehe als sie vernommen er sei auf erden ihre gesandten zu ihm geschickt haetten ihn zu komplimentieren. sie haetten ihm darneben vorgebracht dass sie aus ihrem territorio da man ihnen die hundshaeute zu bewohnen zugesichert durch die weiber vertrieben worden seien gestalt manche ihr schosshuendchen mit buersten kaemmen seifen laugen und anderen moerderischen dingen durchstreift haetten so dass sie ihr vaterland quittieren und andere wohnungen haetten aufsuchen muessen. so sie aber den weibern in die pelze gerieten wuerden solche verirrte arme tropfen uebel tractieret gefangen und nicht allein ermordet sondern auch zuvor zwischen den fingern elendiglich gemartert und zerrieben dass es einen stein erbarmen moechte. ja sagte jupiter ferner sie brachten mir die sache so beweglich vor dass ich mitleiden mit ihnen haben musste und also ihnen hilfe zusagte jedoch mit dem vorbehalt dass ich die weiber zuvor auch hoeren moechte. sie aber wandten vor wann den weibern erlaubet wuerde widerpart zu halten so wuessten sie wohl dass sie mit ihren giftigen hundszungen entweder meine froemmigkeit und guete betaeuben und die floehe ueberschreien oder aber durch ihre lieblichen worte und schoenheit mich betoeren und zu einem falschen urteil verleiten wuerden mit fernerer bitte ich wolle sie ihrer untertaenigsten treue geniessen lassen welche sie auch allezeit erzeiget indem sie doch jeweils am naechsten dabei gewesen und am besten gewusst haetten was zwischen mir und der io callisto europa semele und andern mehr vorgangen haetten aber niemals nichts aus der schule geschwaetzt noch meiner ehefrau ein einzigs wort gesaget massen sie sich einer solchen verschwiegenheit beflissen wie dann kein mensch bis dato von ihnen etwas dergleichen erfahren haette. wann ich aber je zulassen wollte dass die weiber sie in ihrem bann jagen fangen und nach weidmannsrecht metzeln doerften so waere ihre bitte zu gebieten dass sie hinfort mit einem heroischen tod hingerichtet und entweder mit einer axt wie ochsen niedergeschlagen oder wie ein wildpret gefaellet wuerden aber nicht mehr so schimpflich zwischen den fingern zerquetscht und geradbrecht werden sollten was allen ehrlichen mannsbildern eine schande waere. sonach erlaubte ich ihnen bei mir einzukehren damit ich ein urteil darnach fassen koenne ob sie die weiber allzuhuetzig tribulierten. da fing das lumpengesind an mich zu geheien dass ich sie habe wie ihr sehet wieder abschaffen muessen. wir dorften nicht rechtschaffen lachen weil wir stillhalten mussten und weils der phantast nicht gern hatte wovon springinsfeld haette zerbersten moegen. da zeigte unsere hochwacht an dass er in der ferne etwas kommen saehe. ich stieg hinauf und gewahrte die fuhrleute denen wir aufpassten. sie hatten dreissig reuter zur convoi bei sich dahero ich mir die rechnung leicht machen konnte dass sie nicht durch den wald sondern uebers freie feld kommen wuerden wiewohl es daselbst einen boesen weg hatte. von unsrer laegerstatt ging feldwaerts eine wasserrunze in einer klaemme hinunter. deren ausgang besatzte ich mit zwenzig mann nahm auch selbst meinen stand bei ihnen liess aber springinsfeld zurueck. ich befahl meinen burschen wann der convoi hinkomme dass jeder seinen mann gewiss nehmen sollte und sagte auch jedem wer feuer geben und wer seinen schuss im rohr zum vorrat zu behalten habe. etliche verwunderten sich ob ich wohl vermeine dass die reuter an einen ort kommen werden wo sie nichts zu tun haetten und dahin wohl hundert jahr kein baur gekommen sei. aber ich brauchte keine teufelskunst sondern nur springinsfeld dann als der convoi welcher ziemlich ordnung hielt recte gegen uns ueber vorbeipassieren wollte fing springinsfeld so schroecklich an zu bruellen wie ein ochs und zu wiehern wie ein pferd dass der ganze wald widerhallte. der convoi hoerets gedachte beute zu machen und etwas zu erschnappen sie ritten saemtlich so geschwind und unordentlich in unsern halt als wann ein jeder der erste haette sein wollen die beste schlappe zu holen. gleich im ersten willkommen wurden dreizehn saettel geleeret und sonst noch etliche aus ihnen gequetscht. hierauf schrie springinsfeld: jaeger hierher!  davon die kerl noch mehr erschroeckt und irre wurden. ich bekam sie alle siebzehn und spannte vierundzwenzig pferde aus. doch hatten sich die fuhrleute zu pferd aus dem staub gemacht. wir packten auf dorften uns aber nicht viel zeit nehmen die waegen recht zu durchsuchen. mein jupiter lief aus dem wald und schrie uns nach bis ich ihn hinten aufsetzen liess dann er nicht besser reuten konnte als eine nuss. also brachte ich meine beute und gefangenen den andern morgen gluecklich nach soest und bekam mehr ehre und ruhm von dieser partei als zuvor nimmer. jeder sagete: dies gibt wieder einen johann de werdt! welches mich trefflich kuetzelte. das vierte kapitel meines jupiter konnte ich nicht los werden dann der kommandant begehrete ihn nicht weil nichts an ihm zu rupfen war sondern sagte er wollte ihn mir schenken. also bekam ich einen eigenen narren und dorfte mir keinen kaufen. kurz zuvor tribuliereten mich die laeuse und jetzt hatte ich den gott der floehe in meiner gewalt. es war noch kein jahr vergangen da mir die buben nachliefen und jetzt vernarreten sich die maegdlein aus liebe gegen mich. vor einem halben jahr dienete ich einem schlechten dragoner jetzt nannten mich zween knechte ihren herrn. o wunderliche welt darinnen nichts bestaendigeres ist als die unbestaendigkeit! damals zog der graf von der wahl als obristergubernator des westfaelischen kreises aus allen guarnisonen einige voelker zusammen eine cavalcade durchs stift muenster zu tun vornehmlich aber zwo kompagnien hessischer reuter im stift paderborn auszuheben die den unsrigen daselbsten viel dampfs antaeten. ich ward unter unsern dragonern mitkommandiert. und als sie einzige truppen zum ham gesammlet gingen wir schnell vor und berannten gemeldter reuter quartier ein schlecht verwahrtes staedtlein ehe die unsrigen kamen. sie unterstunden durchzugehen wir aber jagten sie wieder zurueck in ihr nest. es ward ihnen angeboten ohne pferd und gewehr jedoch mit dem was der guertel beschliesse zu passieren sie aber wollten sich nicht darzu verstehen sondern sich mit ihren karabinern wie musketierer wehren. also kam es dass ich noch dieselbe nacht probieren musste was ich vor glueck im stuermen haette. wir leerten die gassen bald weil niedergemacht ward was sich im gewehr befand und weil sich die buerger nicht hatten wehren wollen. also ging es mit uns in die haeuser. springinsfeld sagte: wir muessen ein haus vornehmen vor welchem ein grosser haufen mist liegt dann darin sitzen reiche kauzen. darauf griffen wir ein solches an springinsfeld visitierte den stall ich aber das haus mit abrede dass jeder mit dem andern parten sollte. also zuendete jeder seinen wachsstock an. ich rief nach dem hausvater kriegte aber keine antwort geriet indessen in eine kammer und fand dort nichts als ein leer bett und eine beschlossene truhe. die haemmerte ich auf in der hoffnung etwas kostbares zu finden. aber da ich den deckel auftaet richtete sich ein kohlschwarzes ding gegen mich auf welches ich vor den lucifer selbst ansahe. ich kann schwoeren dass ich mein lebtag nie so erschrocken bin als eben damals da ich diesen schwarzen teufel so unversehens erblickte. dass dich der donner schlag rief ich gleichwohl in solchem schroecken und zuckte mein aextlein hatte doch das herz nicht ihms in den kopf zu hauen. min leve heer ick bidde ju doer gott schinkt mi min levend! da hoerete ich erst dass es kein teufel war befahl ihm aus der truhe zu steigen und er stand vor mir in seiner schwaerze nackend wie ihn gott geschaffen hatte ein mohr. ich schnitt ein stueck von meinem wachsstock gabs ihm zu leuchten und er fuehrete mich in ein stueblein da ich den hausvater fand der samt seinem gesind dies lustige spektakul ansahe und mit zittern um gnade bat. er haendigte mir eines rittmeisters bagage darunter ein ziemlich wohlgespickt verschlossen felleisen war ein mit bericht dass der rittmeister und seine leute bis auf gegenwaertigen mohren sich zu wehren auf ihre posten gegangen waeren. inzwischen hatte springinsfeld sechs schoene gesattelte pferde im stall erwischt. als hernach die tore geoeffnet die posten besetzt und unser generalfeldzeugmeister herr graf von der wahl eingelassen ward nahm er sein logiment in ebendemselben hause darum mussten wir bei finsterer nacht ein ander quartier suchen. wir fanden eines und brachten den rest der nacht mit fressen und saufen zu. ich bekam vor mein teil den mohren die zwei besten pferde darunter ein spanisches war auf welchen ein soldat sich gegen sein gegenteil dorfte sehen lassen mit den ich nachgehends nicht wenig prangte. aus dem felleisen aber kriegte ich unterschiedliche koestliche ringe und in einer goeldenen kapsel mit rubinen besetzt des prinzen von uranien conterfait kam also mit pferden und allem ueber zwei hundert dukaten. vor den mohren der mich am aller saursten ankommen war ward mir von generalfeldzeugmeister als welchem ich ihn praesentierte nicht mehr als zwei dutzend taler verehret. als wir demnach recklinghausen zu kamen nahm ich erlaubnis mit springinsfeld meinem pfaffen zuzusprechen mit dem ich mich lustig macht da ich ihm erzaehlete dass mir der mohr den schroecken den er und seine koechin neulich empfunden wieder eingetraenkt haette. ich verehrete ihm auch eine schoene schlagende halsuhr zum freundlichen valete. meine hoffart vermehrete sich mit meinem glueck daraus endlich nichts andres als mein fall erfolgen konnte. ungefaehr eine halbe stunde von rehnen kampierten wir und erhielten erlaubnus in demselben staedtlein etwas an unserm gewehr flicken zu lassen. unser meinung war sich einmal rechtschaffen miteinander lustig zu machen. also kehreten wir im besten wirtshaus ein und liessen spielleute kommen die uns wein und bier hinuntergeigen mussten. da ging es in floribus her und blieb nichts unterwegen was nur dem geld wehe tun moechte. ich stellete mich nicht anders als wie ein junger prinz der land und leute vermag und alle jahre ein gross geld zu verzehren hat. dahero ward uns besser als einer gesellschaft reuter aufgewartet die gleichfalls dort zehrete. das verdross sie und fingen an mit uns zu kipplen. woher kommts dass diese stieglhupfer ihre heller so weisen? dann sie hielten uns vor musketierer massen kein tier in der welt ist das einem musketierer aehnlicher siehet als ein dragoner und wann ein dragoner vom pferd faellt so stehet ein musketierer wieder auf. ein anderer reuter meinete: jener juengling ist gewiss ein strohjunker dem seine mutter etliche milchpfennige geschicket die er jetzo spendiert damit ihm kuenftig irgendswo seine kameraden aus dem dreck oder etwan durch den graben tragen sollen. solches ward mir durch die kellerin hinterbracht. weil ichs aber nicht selbst gehoert konnte ich anders nichts darzu tun als dass ich ein gross bierglas mit wein einschenken und solches auf gesundheit aller rechtschaffenen musketierer herumgehen auch jedesmal solchen alarm darzu machen liess dass keiner sein eigen wort hoeren konnte. das verdross sie noch mehr derowegen sagten sie offentlich: was teufels haben doch die stiegelhuepfer vor ein leben! springinsfeld antwortete: was gehts die stiefelschmierer an?  das ging ihm hin dann er sahe so graesslich drein und machte so grausame und bedrohliche mienen dass sich keiner an ihm reiben dorfte. doch stiess es ihnen wieder auf und zwar einem ansehnlichen kerl der sagte: wann sich die maurenhofierer auf ihrem mist er vermeinte wir laegen in guarnison stille nicht so breit machen doerften wo wollten sie sich sonst sehen lassen? man weiss ja wohl dass jeder in offener feldschlacht unser raub sein muss. ich antwortete: wir nehmen staedt und festungen ein und verwahren sie dahingegen ihr reuter auch vor dem geringsten rattennest keinen hund aus dem ofen locken koennet. warum sollten wir uns dann in den staedten nicht doerfen lustig machen? der reuter gab dawider: wer meister im felde ist dem folgen die festungen. dass wir aber die feldschlachten gewinnen muessen folget aus dem dass ich so drei kinder wie du eins bist mitsamt ihren musketen nicht allein nicht foerchte sondern ein paar davon auf dem hut stecken und den dritten erst fragen wollte wo seiner noch mehr waeren. und saesse ich bei dir so wollte ich dem junker zur bestaetigung ein paar tachteln geben. ich antwortete: ich vermein ein paar so guter pistolen zu haben als du wiewohl ich kein reuter sondern nur ein zwitter zwischen ihnen und den musketierern bin. schau so hab ich kind ein herz mit meiner musketen allein einen solchen prahler zu pferd wie du einer bist gegen all sein gewehr im freien feld zu fuss zu begegnen. ach du kujon rief der andere ich halte dich vor einen schelmen wann du nicht wie ein redlicher von adel alsbald deinen worten eine kraft gibst. hierauf warf ich ihm einen handschuh zu. wir zahleten den wirt und der reuter machte karabiner und pistolen ich aber meine muskete fertig und da er mit seinen kameraden vor uns an den bestimmten ort ritt sagte er zu springinsfeld er solle mir allgemach das grab bestellen. ich lachte hingegen weil ich mich vorlaengst besonnen hatte wie ich einem wohlmontierten reuter begegnen muesste wann ich einmal zu fuss mit meiner musketen allein im weiten felde stuende. da wir nun an den ort kamen wo der betteltanz angehen sollte hatte ich meine musketen bereits mit zweien kugeln geladen frisch zuendkraut aufgeruehrt und den deckel auf der zuendpfanne mit unschlitt verschmiert wie vorsichtige musketierer zu tun pflegen wann sie zuendloch und pulver auf der pfanne vor regenwetter verwahren wollen. eh wir nun aufeinander gingen bedingten beiderseits die kameraden dass wir uns im freien felde angreifen und zu solchem end der eine von ost der andre von west in ein umzaeuntes feld eintreten sollten dann moege jeder sein bestes gegen den andern tun. keiner von den parteien sollte sich unterstehen seinem kameraden zu helfen noch dessen tod oder beschaedigung zu raechen. so gaben ich und mein gegner einander die haende und verziehen je einer dem andern seinen tod unter welcher allerunsinnigsten torheit die je ein vernuenftiger mensch begehen kann ein jeder hoffte seiner gattung soldaten das prae zu erhalten gleichsam als ob des einen oder andern teil ehre und reputation an dem ausgang unseres trefflichen beginnens gelegen gewesen waere. ich trat mit doppelt brennender lunte in angeregtes feld stellte mich als ob ich das alte zuendkraut im gang abschuette ich taets aber nicht sondern ruehrete nur zuendpulver auf den deckel meiner pfannen bliess ab und passte mit zween fingern auf der pfanne auf wie braeuchlich ist. eh ich noch meinem gegenteil der mich wohl im gesicht hielt das weisse in augen sehen konnte schlug ich auf ihn an und brannte mein falsch zuendkraut auf dem deckel vergeblich hinweg. mein gegner vermeinte die muskete haette mir versagt und das zuendloch waere mir verstopft sprengte dahero mit einer pistole in der hand gar zu gierig recte auf mich dar. aber eh er sichs versah hatte ich die pfanne offen und wieder angeschlagen hiess ihn auch dergestalt willkommen dass knall und fall eins war. ich retirierte mich hierauf zu meinen kameraden die mich gleichsam kuessend empfingen. die seinigen entledigten ihn aus den steigbuegeln und taeten gegen ihn und uns wie redliche kerle massen sie mir auch meinen handschuh mit grossem lob wiederschickten. aber da ich meine ehre am groessten zu sein schaetzte kamen fuenfundzwenzig musketierer aus rehnen welche mich und meine kameraden gefangen nahmen. ich zwar ward alsbald in ketten und banden geschlossen und der generalitaet ueberschickt weil alle duell bei leib und lebensstrafe verboten waren. das fuenfte kapitel demnach unser generalfeldzeugmeister strenge kriegsdisziplin zu halten pflegte besorgte ich meinen kopf zu verlieren. meine hoffnung stund auf dem grossen ruf und namen meiner tapferkeit so ich in bluehender jugend durch wohlverhalten erworben doch war ich ungewiss weil dergleichen taegliche haendel erforderten ein exemplum zu statuieren. die unsrigen hatten damals ein festes rattennest berannt waren aber abgeschlagen da der feind wusste dass wir kein grob geschuetz fuehrten. derowegen ruckte unser graf von der wahl mit dem ganzen corpo vor besagten ort begehrete durch einen trompeter abermal die uebergabe drohete zu stuermen. es erfolgte aber nichts als ein schreiben: hochwohlgeborener graf etc. wissen dero hohen vernunft nach wie uebelanstaendig ja unverantwortlich es einem soldaten fallen wuerde wenn er einen so festen ort dem gegenteil ohn sonderbare not einhaendigte. weswegen eure hochgraefliche exzellenz mir dann hoffentlich nicht verdenken werden wann ich mich befleissige zu verharren bis die waffen eurer exzellenz dem orte zugesprochen. kann aber meine wenigkeit dero ausserhalb herrendiensten in ichtwas zu gehorsamen die gelegenheit haben so werde ich sein eurer exzellenz allerdienstwilligster diener n. n. den ort liegen zu lassen war nicht ratsam zu stuermen ohn eine presse haette viel blut gekostet und waere doch noch misslich gestanden ob mans uebermeistert haette. die stuecke und alles zugehoer von muenster und ham herzuholen da waere viel muehe zeit und unkosten darauf geloffen. indem man bei gross und klein ratschlagte fiel mir ein ich sollte mir diese occasion zu nutz machen um mich zu erledigen. ich liess meinen obristleutenant wissen dass ich anschlaege haette durch welche der ort ohne muehe und unkosten zu bekommen waere wann ich nur pardon erlangen und wieder auf freien fuss gestellt werden koennte. da lachten etliche: wer hangt der langt! andere die mich kannten auch der obristleutenant selbst glaubten mir weswegen er sich in eigener person an den generalfeldzeugmeister wandte. der hatte hiebevor auch vom jaeger gehoeret liess mich holen und solange meiner bande entledigen. als er mich fragte was mein anbringen waere antwortete ich: gnaediger herr etc. obzwar mein verbrechen und eurer exzellenz rechtmaessig gebot und verbot mir beide das leben absprechen so heisset mich doch meine alleruntertaenigste treue die ich dero roemischen kaiserlichen majestaet meinem allergnaedigsten herrn bis in den tod zu leisten schuldig bin dem feind einen abbruch zu tun und erstallerhoechst gedachter roemischer kaiserlicher majestaet nutzen und kriegswaffen zu befoerdern ... der graf fiel mir in meine allerschoenste rede: hast du mir nicht neulich den mohren gebracht? ja gnaediger herr. wohl dein fleiss und treue moechten vielleicht meritieren dir das leben zu schenken. was hast du aber vor einen anschlag? weil der ort vor grobem geschuetz nicht bestehen kann so haelt meine wenigkeit davor der feind werde bald accordieren wann er nur eigentlich glaubte dass wir stuecke bei uns haben. das haette mir wohl ein narr gesagt fiel der graf ein. wer wird sie aber ueberreden solches zu glaeuben? ihre eigenen augen. ich habe ihre hohe wacht mit meinem perspektiv gesehen. die kann man betruegen wann man nur etliche holzbloecke den brunnenrohren gleich auf waegen ladet dieselben mit grossem gespann in das feld fuehret und hiebevor ein stueckfundament aufwerfen laesset. mein liebes buerschchen es seind keine kinder darin. die werden die stueck auch hoeren wollen und wann der posse dann nicht angeht so werden wir von aller welt verspottet. gnaediger herr ich will schon stuecke in ihre ohren lassen klingen wann ich nur ein paar doppelhacken und ein ziemlich gross fass haben kann. sollte man aber wider verhoffen nur spott daraus erlangen so werde ich der erfinder denselben mit meinem leben aufheben. obzwar nun der graf nicht dran wollte so persuadierte ihn jedoch mein obristleutenant dahin dass er sagte ich sei in dergleichen sachen glueckselig. der graf willigte endlich ein und meinte im scherz zu ihm die ehre so er damit erwuerbe sollte ihm allein zustehen. also wurden drei bloecke zuwegen gebracht und vor jeden vierundzwenzig pferde gespannt die fuehreten wir gegen abend dem feind ins gesicht dreien doppelhacken gab ich zweifache ladung die liess ich durch ein stueckfass losgehen gleich ob es drei losungsschuesse haetten sein sollen. das donnerte dermassen dass jedermann stein und bein geschworen haette es waeren quartierschlangen oder halbe kartaunen. unser generalfeldzeugmeister musste der gugelfuhre lachen und liess dem feind abermals einen accord anbieten mit anhang wann sie sich nicht noch diesen abend bequemen wuerden dass es ihnen morgen nicht mehr so gut werden sollte. darauf wurden alsbald beiderseits geisseln geschickt der accord geschlossen und uns noch dieselbige nacht ein tor der stadt eingegeben.  das kam mir trefflich gut dann der graf schenkte mir nicht allein das leben und liess mich noch selbige nacht auf freien fuss stellen sondern er befahl dem obristleutenant in meiner gegenwart dass er mir das erste faehnlein so ledig wuerde geben sollte. das kam dem obristleutenant ungelegen dann er hatte der vettern und schwaeger so viel. ich fing an mich etwas reputierlicher zu halten als zuvor weil ich so stattliche hoffnungen hatte und gesellete mich allgemach zu den offizierern und jungen edelleuten die eben auf dasjenige spanneten was ich in baelde zu kriegen mir einbildete. sie waren deswegen meine aergsten feinde und stelleten sich doch als meine besten freunde gegen mich. so war mir der obristleutenant nicht gar gruen weil er mich vor seinen verwandten haette befoerdern sollen. mein hauptmann war mir abhold dann ich mich an pferden kleidern und gewehr viel praechtiger hielt als er. also hassete mich auch mein leutenant wegen eines einzigen wortes halber das ich neulich unbedachtsam hatte laufen lassen. wir waren miteinander in der letzten cavalcada kommandiert eine gleichsam verlorene wacht zu halten. als nun die schildwacht an mir war kroch der leutenant auch auf dem bauch zu mir und sagete: schildwacht merkst du was? ich antwortete: ja herr leutenant.  was da! was da! sagte er.  ich merke dass sich der herr foerchtet. von dieser zeit an hatte ich keine gunst mehr bei ihm und wo es am ungeheuersten war ward ich zum ersten hinkommandiert. nicht weniger feindeten mich die feldwaibel an weil ich ihnen allen vorgezogen ward. was aber gemeine knechte waren die fingen auch an in ihrer liebe und freundschaft zu wanken weil es das ansehen hatte als ob ich sie verachte indem ich mich nicht sonderlich mehr zu ihnen sondern zu den grossen hansen gesellete. ich lebte eben dahin wie ein blinder in aller sicherheit und ward je laenger je hoffaertiger. ich scheuete mich nicht einen koller von sechzig reichstalern rote scharlachene hosen und weisse atlassene aermel ueberall mit gold und silber verbraemt zu tragen welche tracht damals den hoechsten offizierern anstund. ich war ein schroecklich junger narr dass ich den hasen so laufen liess dann haette ich mich anders gehalten und das geld das ich so unnuetzlich an den leib hing an gehoerige ort und ende verschmieret so haette ich nicht allein das faehnlein bald bekommen sondern mir auch nicht so viel zu feinden gemacht. nichts vexierte mich mehr als dass ich mich nicht als edelmann wusste damit ich meinen knecht und jungen auch in meine livrei haette kleiden koennen. und ich gedachte alle dinge haetten ihren anfang  wann du ein wappen hast so hast du schon ein eigne livrei und wann du faehnrich wirst so musst du ja ein petschier haben wannschon du kein junker bist. ich liess mir also durch einen comitem palatinum ein wappen geben. das waren drei rote larven in einem weissen feld und auf dem helm das brustbild eines jungen narren in kaelbernem habit mit ein paar eselsohren vorn mit schellen gezieret. und duenket mich wahrlich schon jetzt keine sau zu sein. so mich jemand damit haette foppen wollen so waeren ihm ohn zweifel degen und ein paar pistolen praesentieret worden. wiewohl ich damals noch nichts nach dem weibervolk fragte so ging ich doch gleichwohl mit denen von adel wann sie irgends jungfern besuchten mich sehen zu lassen und mit meinen schoenen haaren kleidern und federbueschen zu prangen. ich muss gestehen dass ich andern vorgezogen wurde aber auch dass verwoehnte schleppsaecke mich einem wohlgeschnitzten hoelzernen bild verglichen an welchem ausser der schoenheit sonst weder kraft noch saft waere. ich sagte so man mich der holzboeckischen art und ungeschicklichkeit halber anstach dass mirs genug sei wann ich noch zur zeit meine freude an einem blanken degen und einer guten muskete haette. die frauenzimmer billigten auch solche reden da keiner war der das herz hatte mich heraus zu fordern oder ursach zu ein paar ohrfeigen oder sonst ziemlich empfindlichen worten zu geben zu denen ich mich bereit zeigte. das sechste kapitel wann ich so durch die gassen daherprangete und mein pferd unter mir tanzte da sagte das alberne volk wohl: sehet das ist der jaeger! min god wat vor en prave kerl is nu dat! ich spitzte die ohren gewaltig und liess mirs gar sanft tun. aber ich narr hoerete meine missgoenner nicht die mir ohn zweifel wuenschten dass ich hals und bein braeche. verstaendige leute hielten mich gewisslich vor einen jungen lappen dessen hoffart notwendig nicht lang dauern wuerde. meine gewohnheit war herum zu terminieren und alle wege und stege alle graeben moraeste buesche und wasser zu bereiten um vor eine kuenftige occasion des orts gelegenheit so offensive als defensive zu nutz machen zu koennen. einst ritt ich unweit der stadt bei einem alten gemaeuer vorueber darauf vor zeiten ein haus gestanden. ich drang mit meinem pferd in den hof ein zu sehen ob man sich auch auf den notfall zu pferd darin salvieren koenne. als ich nun bei dem keller dessen gemaeuer noch rund umher aufrecht stund vorueberreiten wollte war mein pferd das sonst im geringsten nichts scheute weder mit liebe noch leid dahin zu bringen. ich stieg ab und fuehrete es an der hand die verfallene kellersteigen hinunter wovor es doch scheuete damit ich mich ein andermal darnach richten koennte. mit guten worten und streichen brachte ich es endlich so weit indem ward ich gewahr dass es vor angst schwitzte und die augen stets nach der ecke des kellers richtete dahin es am allerwenigsten wollte ob ich auch gleich nichts gewahrete. ich stund mit verwunderung und wie mein pferd je laenger desto aerger zitterte da kam mich ein solches grausen an als ob man mich bei den haaren aufzoege und einen kuebel voll kalt wasser ueber mich abgoesse. mein pferd stellete sich immer seltsamer doch konnte ich nichts sehen also dass ich mir nichts anders einbilden konnte als ich muesste vielleicht mitsamt dem pferd verzaubert sein. derowegen wollte ich wieder zurueck aber mein pferd folgte mir nicht. dahero ward ich noch aengstlicher und so verwirrt dass ich schier nicht wusste was ich taet. zuletzt nahm ich meine pistole auf den arm und band mein pferd an eine holderstockwurzel der meinung aus dem keller zu gehen und leute zu suchen die meinem pferde heraushuelfen. indem faellt mir ein ob nicht in dem gemaeuer vielleicht ein schatz laege dahero es so ungeheuer sein moechte. ich sehe mich um sonderlich nach der ecke dahin mein pferd nicht wollte und ward eines stueckes im gemaeuer gewahr so gross als ein gemeiner kammerladen welches in farbe und arbeit dem andern gemaeuer nicht allerdings glich. ich wollte hinzugehen da straeubten sich alle meine haare gen berg und das bestaerket mich in der meinung dass ein schatz verborgen sein muesse. hundertmal lieber haette ich kugel gewechselt als mich in solcher angst befunden. ich ward gequaelt und wusste doch nicht recht von wem dann ich sahe oder hoerte nichts. ich wollte durchbrennen vermochte aber die stiegen nicht hinauf zu kommen weil mich eine starke luft aufhielt. da lief mir die katze wohl den buckel hinauf! zuletzt fiel mir ein ich sollte meine pistole loesen damit mir die bauren im feld zuliefen. ich war so erzoernt oder viel mehr desperat da ich sonst kein mittel noch hoffnung sahe aus diesen ungeheuern wunderort zu kommen dass ich mich gegen den ort kehrete wo ich die ursache meiner seltsamen begegnus vermeinete und traf obgemeldtes gemaeuerstueck mit zweien kugeln so hart dass es ein loch gab zwo faeuste gross. als der schuss geschehen wieherte mein pferd und spitzte die ohren was mich herzlich erquickte. ich fasste einen frischen mut und ging ohn forcht zu dem loch da brach die maur vollends ein. ich fand einen reichen schatz an silber gold und edelsteinen. es waren aber sechs dutzend altfraenkische silberne tischbecher ein grosser goeldner pokal etliche duplet eine altfraenkische goeldene kette unterschiedliche diamanten rubine saphire und smaragde alles in ringe und kleinodien gefasset item ein ganz laedlein voll grosser perlen aber alle verdorben und abgestanden dann ein verschimmelter lederener sack mit achtzig von den aeltesten joachimsthalern aus feinem silber sodann  goldstuecke mit dem franzoesischen wappen und einem adler. dieses geld die ringe und kleinodien steckte ich in meine hosensaecke stiefeln hosen und pistolenhalftern und weil ich keinen sack bei mir hatte schnitt ich meine schabracke vom sattel und fuellete sie zwischen zeug und futter mit silber und goldbechern hing die goelden kette um den hals sass froehlich zu pferd und wandte mich meinem quartier zu. wie ich aber aus dem hof kam rissen zween bauren vor mir eilends aus ich ereilete sie leichtlich weil ich sechs fuesse und ein eben feld hatte und rief sie an. da erzaehlten sie mir dass sie vermeinet haetten ich waere das gespenst das in gegenwaertigem oedem edelhof wohne und leute die zu nahe kaemen elendiglich zu traktieren pflege. aus furcht vor dem ungeheuer kaeme oft in vielen jahren kein mensch an diesen ort. die gemeine sage ginge im land es waere ein eiserner trog voller geldes darin den ein schwarzer hund huete zusamt einer verfluchten jungfer. sollte aber ein fremder edelmann der weder seinen vater noch seine mutter kenne ins land kommen so werde er die jungfer erloesen den eisernen trog mit einem feurigen schluessel aufschliessen und das verborgene geld davonbringen. derlei alberne fabeln erzaehlten sie mir noch viel. ich fragte was sie dann beide da gewollt haetten. sie sagten sie haetten einen schuss samt einem lauten schrei gehoeret da seien sie zugeloffen. sie wollten viel dings von mir wissen und ich haette ihnen sattsam baeren aufbinden koennen aber ich konnte schweigen und ritt meines wegs in mein quartier.  diejenigen die wissen was geld ist und dahero solches vor ihren gott halten haben dessen nicht geringe ursach dann ist jemand in der welt der des geldes kraefte und beinahe goettliche tugenden erfahren hat so bin es ich: ich weiss wie einem zu mut ist der einen ziemlichen vorrat hat und wie der gesinnet sei der keinen einzigen heller vermag. kraeftiger als alles edelgestein ist geld dann es vertreibet die melancholei wie der diamant es machet lust und beliebung zu den studiis wie der smaragd darum werden gemeiniglich mehr reicher als armer leute kinder studenten; es nimmt hinweg forchtsamkeit machet den menschen froehlich und glueckselig wie der rubin; oft ist es dem schlafe hinderlich wie die granate; hingegen hat es auch eine grosse kraft die ruhe und den schlaf zu befoerdern wie der hyazinth; es staerket das herz und machet den menschen freudig sittsam frisch und mild wie der saphir und amethyst; es vertreibet boese traeume machet froehlich schaerfet den verstand und so man mit jemand zanket machet es dass man sieget wie der sardonyx vornehmlich wann man den richter brav damit schmieret; es loeschet die geile begierden weil man schoene weiber um geld kriegen kann. in kuerze es ist nicht auszusprechen was das liebe geld vermag wann man es nur richtig brauchen und anzulegen weiss. das meinige war seltsamer natur es machte mich hoffaertiger es hinderte mir den schlaf es machte mich zu einem bekuemmerten rechenmeister es machte mich geizig. einmal kam mirs in sinn ich sollte den krieg quittieren mich irgends hinsetzen und mit einem schmutzigen maul zum fenster aussehen dann gereuete mich aber wieder mein freies soldatenleben und die hoffnung ein grosser hans zu werden. oder verwuenschete ich wiederum mein unvollkommen alter und ich sagte zu mir selber dann so naehmest du eine schoene junge reiche frau und kauftest du irgendeinen adeligen sitz und fuehrtest ein geruhiges leben. allein ich war noch viel zu jung. damals hatte ich meinen jupiter noch bei mir der redete zu zeiten sehr subtil und war etliche wochen gar klug hatte mich auch ueber alle massen lieb. er warnete mich: liebster sohn schenkt euer schindgeld gold und silber hinweg! warum mein lieber jove? darum damit ihr euch freunde dadurch machet und eurer unnuetzen sorgen los werdet. lasset die schabhaelse geizig sein. haltet euch wie es einem jungen wackeren kerl zustehet! ich dachte der sache nach. zuletzt verehrete ich dem kommandanten ein paar silberner und vergoeldter duplet meinem hauptmann ein paar silberner salzfaesser aber es wurde ihnen das maul nach dem uebrigen nur waesseriger weil es rare antiquitaeten waren. meinem getreuen springinsfeld schenkte ich zwoelf reichstaler. auch er riet mir ich solle meinen reichtum von mir tun dann die offizierer saehen nicht gern dass der gemeine mann mehr geld haette als sie. auch waeren etlich um geldes halber heimlich ermordet worden. es ginge um im ganzen laeger und jeder mache den gefundenen schatz groesser als er an sich selbst sei er muesse oft hoeren was unter den burschen vor ein gemuermel gehe. er liesse krieg krieg sein und setzte sich irgendwo in sicherheit. ich sagte zu ihm: hoere bruder wie kann ich die hoffnung auf mein faehnlein so leicht in den wind schlagen! hol mich dieser und jener wann du ein faehnlein bekommst. so die andern sehen dass ein faehnlein ledig moechten sie tausendmal eh dir den hals brechen helfen. lerne mich nur keine karpfen kennen mein vater war ein fischer! ich erwog diese und meines jupiters reden und bedachte dass ich keinen einzigen angeborenen freund haette der sich meiner in noeten annehmen oder meinen tod raechen wuerde.  indem sich nun eben eine gelegenheit praesentierte dass ich mit hundert dragonern etlichen kaufleuten und gueterwaegen von muenster nach koeln convoieren musste packte ich meinen schatz zusammen und uebergab ihn einen von den vornehmsten kaufleuten zu koeln gegen spezifizierte handschrift aufzuheben. meinen jupiter brachte ich auch dahin weil er in koeln ansehnliche verwandte hatte gegen die er meine guttaten ruehmete dass sie mir viel ehre erwiesen. das siebente kapitel auf dem zurueckweg machte ich mir allerhand gedanken wie ich mich ins kuenftige halten wollte damit ich doch jedermanns gunst erlangen moechte dann springinsfeld hatte mir einen floh ins ohr gesetzt und mich zu glauben persuadieret als ob mich jedermann neide. ich verwunderte mich dass alle welt so falsch sei mir lauter gute wort gebe und mich doch nicht liebe. derowegen gedachte ich mich anzustellen wie die andern und zu reden was jedem gefiele auch jedem mit ehrerbietung zu begegnen obschon es mir nicht ums herz waere. vornehmlich aber merkte ich klar dass meine eigene hoffart mich mit den meisten feinden beladen hatte deswegen wollte ich mich fuerder demuetig stellen obschon ichs nicht sei mit den gemeinen kerlen wieder unten und oben liegen vor den hoeheren aber den hut in haenden tragen mich der kleiderpracht enthalten bis ich etwan meinen stand aenderte. ich hatte mir von meinem kaufmann in koeln hundert taler geben lassen dieselben gedachte ich unterwegs dem convoi halb zu verspendieren. solcher gestalt war ich entschlossen mich zu aendern und auf diesem weg schon den anfang zu machen. ich machte aber die zeche ohn dem wirt. da wir durch das bergische land passieren wollten lauerten uns an einem sehr vortelhaften ort  feuerroehrer und  reuter auf eben als ich selbfuenft mit einem korporal geschickt ward voran zu reuten. der feind hielt sich still als wir in seinen halt kamen liess uns auch passieren damit der convoi nicht gewarnet wuerde bis er auch in die enge kaeme. da wir den hinterhalt merkten und umkehrten gingen sie beiderseits los und fragten ob wir quartier wollten. ich hatte mein bestes ross unter mir schwang mich herum auf eine kleine ebene zu sehen ob da ehre einzulegen sei indessen hoerete ich stracks an der salve welche die unsrigen empfingen was die glocke geschlagen trachtete derowegen nach der flucht aber ein kornet hatte uns den pass abgeschnitten. indem ich mich durchhauen wollte bot er mir weil er mich vor einen offizier ansahe nochmals quartier an und ich besann mich das leben davon zu bringen. also praesentierte ich ihm den degen. er fragte mich was ich vor einer sei er sehe mich vor einen edelmann und offizier an. da ich ihm antwortete ich werde der jaeger von soest genannt sagte er: da hat er gut glueck dass er uns nicht vor vier wochen in die haende geraten dann zur selben zeit haette ich ihm kein quartier halten koennen dieweil man ihn bei uns vor einen offentlichen zauberer gehalten hat. dieser kornet war ein tapferer junger kavalier es freuete ihn trefflich dass er die ehre hatte den beruehmten jaeger gefangen zu haben deswegen hielt er mir das versprochene quartier sehr ehrlich und auf hollaendisch deren brauch ist den gefangenen feinden von dem was der guertel beschleusst nichts zu nehmen. da es an ein parten ging sagete ich ihm heimlich er sollte sehen dass ihm mein pferd sattel und zeug zuteil wuerde dann im sattel dreissig dukaten seien und das pferd ohndas seinesgleichen schwerlich haette. davon ward mir der kornet so hold als ob ich sein leiblicher bruder waere er sass auch gleich auf mein pferd und liess mich auf dem seinigen reuten. schweden und hessen gingen noch am selbigen abend in ihre unterschiedlichen guarnisonen mit ihrer beute und den gefangenen. mich und den korporal samt noch dreien dragonern behielt der kornet und fuehret uns in eine festung die nicht gar zwei meilen von unserer guarnison lag. und weil ich hiebevor demselben ort viel dampfs angetan war mein name daselbst wohl bekannt ich selber aber mehr gefoercht als geliebt. der kornet schickte einen reuter voran dem kommandanten zu verkuenden wie es abgeloffen und wen er gefangen braechte. davon gab es ein gelaeuf in der stadt das nit auszusagen weil jeder den jaeger gern sehen wollte und war nicht anders anzusehen als ob ein grosser potentat seinen einzug gehalten haette. wir wurden zum gewaltiger gefuehrt doch ward es dem kornet erlaubt uns zu gastieren weil ich hiebevor meinen gefangenen darunter sich des kornets bruder befunden auch solcher gestalt diskret begegnet war. da nun der abend kam fanden sich unterschiedlich offizierer sowohl soldaten von fortun als geborenen kavaliers ein und ich ward die wahrheit zu bekennen von ihnen ueberaus hoeflich traktiert. ich machte mich so lustig als ob ich nichts verloren gehabt und liess mich so vertreulich und offenherzig vernehmen als ob ich nicht in feindeshand sondern bei meinen besten freunden waere. dabei beflisse ich mich der bescheidenheit dann ich konnte mir leicht einbilden dass dem kommandanten mein verhalten notifiziert wuerde. den andern tag wurden wir gefangenen von dem regimentsschulzen examiniert. sobald ich in den saal trat verwunderte er sich ueber meine jugend und sagte: mein kind was hat dir der schwede getan dass du wider ihn kriegest? das verdross mich antwortete derhalben: die schwedischen krieger haben mir meine schnellkueglein und mein steckenpferd genommen die wollte ich gern wieder haben. da ich ihn so bezahlete schaemten sich seine beisitzenden offizierer massen einer auf latein sagte er solle von ernstlichen sachen mit mir reden er haette kein kind vor sich und ich merkte dabei dass er eusebius hiesse. darauf fragte er mich nach meinem namen und als ich ihn genannt sagte er: es ist kein teufel in der hoelle der simplicissimus heisset. ich antwortete so sei auch vermutlich keiner in der hoellen der eusebius hiesse was aber von den offizierern nicht am besten aufgenommen ward dann sie erinnerten mich dass ich ihr gefangener sei und nicht scherzenshalber waere hergeholet worden. ich ward dieses verweises wegen darum nicht rot bat auch nicht um verzeihung sondern gab zurueck weil sie mich vor einen soldaten gefangen hielten und nicht vor ein kind wieder laufen lassen wuerden so haette ich mich nicht versehen als ein kind gefoppt zu werden. wie man mich gefraget so haette ich geantwortet. darauf ward ich um mein vaterland herkommen geburt examiniert vornehmlich aber ob ich auf schwedischer seite gedienet haette item wie es in soest beschaffen. ich antwortete auf alles behend wegen soest und selbiger guarnison aber soviel als ich zu verantworten getrauet. indessen erfuhr man zu soest wie es mit dem convoi abgeloffen derhalben kam gleich am andern tag ein trommelschlaeger uns abzuholen. dem wurden der korporal und die andern drei ausgefolgt und ein schreiben mitgegeben das mir der kommandant zu lesen ueberschickte. monsieur etc. auf ihr schreiben schicke ich gegen empfangene ranzion den korporal samt den uebrigen drei gefangenen. was aber simplicium den jaeger anbelanget kann selbiger weil er hiebevor auf dieser seite gedienet nicht hinuebergelassen werden.  kann ich aber dem herren im uebrigen ausserhalb herrenpflichten in etwas bedienet sein so hat derselbe in mir einen willigen diener als der ich soweit bin und verbleibe dem herren dienstwilliger n. de s. a. dieses schreiben gefiel mir nicht halb und ich musste mich doch fuer die mitteilung bedanken. ich begehrete mit dem kommandanten zu reden bekam aber zur antwort dass er schon selbst nach mir schicken wuerde. das geschahe und mir widerfuhr das erste mal die ehre an seiner tafel zu sitzen. solang man ass liess er mir mit dem trunk zusprechen gedachte aber weder klein noch gross von demjenigen was er mit mir vorhatte. demnach man abgegessen und nur ein ziemlicher dummel aufgehaengt war sagte er: lieber jaeger ihr habet aus meinem schreiben verstanden unter was vor ein praetext ich euch hier behalte. ich habe nichts vor das wider raison oder kriegsbrauch waere. ihr habet selbst gestanden dass ihr hiebevor auf unserer seite bei der hauptarmee gedienet werdet euch derhalben resolvieren muessen unter meinem regiment dienst zu nehmen. so will ich euch mit der zeit dergestalt accommodieren dergleichen ihr bei der kaiserlichen armee nimmer haettet hoffen doerfen. widrigen falls ich euch wieder demjenigen obristleutenant ueberschicke welchen euch die kaiserlichen dragoner abgefangen haben. ich antwortete: hochgeehrter herr obrister dann damals war noch nicht brauch dass man soldaten von fortun ihr gnaden titulierte ich hoffe weil ich weder der krone schweden noch deren konfoederierten viel weniger dem obristleutenant niemalen mit eid verpflichtet sondern nur ein pferdejung gewesen dass dannenhero ich nicht verbunden sei schwedische dienste anzunehmen und dadurch den eid zu brechen den ich dem roemischen kaiser geschworen derowegen ich hochgeboren herrn obristen allergehorsamst bitte er beliebe mich dieser zumutung zu ueberheben. was verachtet ihr dann schwedische dienste? eh ich euch wieder nach soest lasse dem gegenteil zu dienen eh will ich euch einen andern process weisen oder im gefaengnus verderben lassen. ich erschrak zwar ueber diese worte gab mich aber doch nicht sondern antwortete: gott wolle mich vor solcher verachtung sowohl als vor dem meineid behueten. im uebrigen stuende ich in untertaeniger hoffnung der herr obrist wuerde mich seiner weitgeruehmten discretion nach wie einen soldaten traktieren. ja sagte er ich wuesste wohl wie ich euch traktieren koennte. aber bedenkt euch besser. darauf ward ich wieder ins stockhaus gefuehret und jedermann kann unschwer erachten dass ich dieselbige nacht nicht viel geschlafen. den morgen aber kamen etliche offizierer mit dem kornet unter schein mir die zeit zu kuerzen in wahrheit aber mir weis zu machen als ob der obrist gesinnet waere mir als einem zauberer den process machen zu lassen sofern ich mich nicht anders bequemen wuerde. wollten mich also erschroecken und sehen was hinter mir stecke weil ich mich aber meines guten gewissens getroestete nahm ich alles gar kaltsinnig an und redete nicht viel. ich merkte wohl dass es dem obristen um nichts andres zu tun war als dass er mich ungern in soest sahe. er konnte sich leicht einbilden dass ich den ort wohl nicht verlassen wuerde weil ich meine befoerderung dort erhoffte zwei schoene pferde und sonst koestliche sachen allda hatte. den folgenden tag liess er mich wieder zu sich kommen und fragte ob ich mich auf ein und anders resolviert haette. ich antwortete: dies herr obrister ist mein entschluss dass ich eh sterben als meineidig werden will. wann aber mein hochgeboren herr obrister mich auf freien fuss zu stellen und mit keinen kriegsdiensten zu belegen belieben wird so will ich dem herrn obristen mit herz mund und hand versprechen in sechs monaten keine waffen wider schwed und hessische zu tragen. solches liess er sich stracks gefallen bot mir die hand und schenkte mir zugleich die ranzion befahl auch dem secretaer dass er einen revers in duplo aufsetze den wir beide unterschrieben. ich reversierte neben obigem punkte nichts nachteiliges wider die guarnison und ihren kommandanten praktizieren noch etwas zu nachteil und schaden zu unternehmen sondern deren nutzen und frommen zu foerdern und dieselbe defendieren zu helfen. hierauf behielt er mich wieder bei dem mittagsimbiss und taet mir mehr ehre an als ich von den kaiserlichen mein lebtag haette hoffen doerfen. das achte kapitel ich hatte in soest einen knecht der war mir ueber alle massen getreu weil ich ihm viel gutes taet. dahero sattelte er meine pferde und ritt dem trommelschlager der mich abholen sollte ein gut stueck weges von soest entgegen. er begegnete ihm mit den gefangenen und hatte mein bestes kleid aufgepackt dann er vermeinete ich waere ausgezogen worden. da er mich aber nicht sahe sondern vernahm dass ich bei dem gegenteil dienste anzunehmen aufgehalten werde gab er den pferden die sporen und sagte: adieu tampour und ihr korporal wo mein herr ist da will ich auch sein. ging also durch und kam zu mir eben als mich der kommandant ledig gesprochen hatte und mir grosse ehre antaet. der priese mich gluecklich wegen meines knechtes treue verwunderte sich auch dass ein so junger kerl wie ich so schoene pferde vermoegen und so wohl montiert sein sollte. lobte auch das eine pferd so trefflich dass ich gleich merkte er haette mirs gerne abgekauft. weil er es mir aber aus discretion nicht feil machte sagte ich wann ich die ehre begehren doerfte dass ers von meinetwegen behalten wollte so stuende es zu seinen diensten. er schlugs aber rund ab dieweil ich einen ziemlichen rausch hatte und er die nachrede scheute dass er einem trunkenen etwas abgeschwaetzt so dem vielleicht nuechtern reuen moechte also dass er des edlen pferdes gern gemangelt. des morgens fruehe anatomierte ich meinen sattel und liess mein bestes pferd vor des obristen quartier bringen. ich sagte ihm er wolle belieben gegenwaertigen soldatenklepper einen platz unter den seinigen zu goennen indem mir mein pferd allhier nichts nuetz und solches von mir als zeichen dankbarer erkanntnus vor empfangene gnaden unschwer annehmen. der obrister bedankte sich mit grosser hoeflichkeit und sehr courtoisen offerten schickte mir auch denselbigen nachmittag seinen hofmeister mit einem gemaesteten lebendigen ochsen zwei fetten schweinen einer tonne wein vier tonnen bier zwoelf fuder brennholz welches er mir vor mein neu losament das mir mein knecht erkundet und ich auf ein halbjahr bestellet hatte bringen und sagen liess weil er sich leicht einbilden koennte es sei im anfang vor mich mit viktualien schlecht bestellet so schicke er mir zur haussteuer eben einen trunk ein stueck fleisch mitsamt dem kochholz. ich bedankte mich so hoeflich als ich konnte verehrete dem hofmeister zwo dukaten und bat ihn mich seinem herrn bestens zu rekommendieren. ich gedachte mir aber auch durch meinen knecht bei dem gemeinen mann ein gutes lob zu machen damit man mich vor keinen kahlen bernheuter hielte. liess derowegen in gegenwart meines hauswirtes meinen knecht vor mich kommen zu demselben sagte ich: lieber niklas du hast mir mehr treue erwiesen als ein herr seinem knecht zumuten darf nun aber da ich selbst keinen herren habe dass ich etwas erobern koennte dich zu belohnen so gedenke ich keinen knecht mehr zu halten. ich gebe dir hiemit vor deinen lohn das andere pferd samt sattelzeug und pistolen mit bitte du wollest damit vorlieb nehmen und dir vor diesmal einen andern herren suchen. kann ich dir ins kuenftige in etwas bedienet sein so magst du jederzeit mich darum ersuchen. hierauf kuesste er mir die haende und konnte vor weinen schier nicht reden wollte auch durchaus das pferd nicht haben bis ich ihm versprochen ihn wieder in dienst zu nehmen sobald ich jemand brauche. ueber diesem abschied ward mein hausvater so mitleidig dass ihm auch die augen uebergingen. und gleichwie mich mein knecht bei der soldateska so erhub mich der hausvater bei der buergerschaft mit grossem lob ueber alle schwangere bauren. der kommandant aber hielt mich vor einen resoluten kerl dass er auch getraute schloesser auf meine parole zu bauen. ich glaube es ist kein mensch in der welt der nicht einen hasen im busen habe dann wir sind ja alle einerlei gemaechts und ich kann bei meinen birnen wohl merken wann andere zeitig sein. hui geck moecht mir da einer antworten wann du ein narr bist meinest du darum andre seien es auch?  nein das sage ich nicht dann es waere zuviel geredt aber dies halte ich davor dass einer den narren besser verbirgt als der ander. es ist einer darum kein narr wann schon er naerrische einfaelle hat dann wir haben in der jugend gemeiniglich alle dergleichen. welcher aber seinen narren hinauslaesst wird vor einen gehalten weil teils etliche ihn gar nicht andere aber nur halb sehen lassen. welche den ihren gar unterdruecken sein rechte saurtoepfe. ich halte vor die besten und verstaendigsten leute die den ihren nach zeit und gelegenheit bisweilen ein wenig mit den ohren fuerragen und atem schoepfen lassen damit er nicht gar bei ihnen ersticke. den meinen liess ich mir zu weit heraus da ich mich in einem so freien stand sahe massen ich einen jungen annahm den ich als edelpagen kleidete und zwar in die farben veigelbraun und gelb. derselbe musste mir aufwarten als wann ich ein freiherr waere. dies war die erste torheit die ich in der stadt beging sie ward aber von niemand getadelt. die welt ist der narreteien so voll dass sie keiner mehr achtet noch selbige verlacht oder sich darueber verwundert; sie ist deren gewohnt. ich dingte mich und meinen jungen bei meinem hausvater in die kost und gab ihm an bezahlung auf abschlag was mir der kommandant verehret hatte. zum getraenk aber musste mein jung den schluessel haben weil ich denen die mich besuchten gern davon mitteilete. sintemalen ich weder buerger noch soldat war hielt ich mich zu beiden teilen und bekam dahero kameraden genug die ich ungetraenkt nicht bei mir liess. der stadtorganist zu dem ich kundschaft erhielt lehrete mich wie ich komponieren sollte item auf dem instrument besser schlagen als auch auf der harfe; ohn das war ich auf der lauten ein meister. wann ich dann satt hatte am musicieren liess ich meinen kuerschner kommen der mich im paradeis in allen gewehren unterwiesen mit dem exerzierte ich mich um noch perfecter zu werden. so erlangete ich auch beim kommandanten dass er mich von einem constablen die buechsenmeisterkunst und etwas mit dem feuerwerk umzugehen lernte. im uebrigen hielt ich mich sehr still also dass sich die leute verwunderten weil ich auch viel ueber den buechern sass wie ein student da ich doch raubens und blutvergiessens gewohnt gewesen. mein hausvater war des kommandanten spuerhund und mein hueter massen ich merkte dass er all mein tun und lassen demselben hinterbrachte. doch ich gedachte des kriegswesens kein einziges mal und wann man davon redete taet ich als ob ich niemals kein soldat gewesen. zwar wuenschte ich dass meine sechs monate bald herum waeren es konnte aber niemand abnehmen welchem teil ich alsdann dienen wollte. sooft ich dem obristen aufwartete behielt er mich bei seiner tafel da setzte es zuweilen solche diskurse dadurch mein vorsatz ausgeholt werden sollte ich antwortete aber jederzeit vorsichtig. wie stehet es jaeger wollet ihr noch nicht schwedisch werden? gestern ist ein faehnrich gestorben. herr obrister stehet doch einem weib wohl an wann sie nach ihres mannes tod nicht gleich wieder heuratet warum sollte ich mich dann nicht sechs monate gedulden? kriegte gleichwohl des obristen gunst je laenger je mehr so dass er mich in und ausserhalb der festung herumspatzieren ja endlich den hasen feldhuehnern und voegeln nachstellen liess. darum leget ich mir ein schlicht jaegerkleid bei in demselben strich ich des nachts in das soestische und holet meine verborgenen schaetze hin und wieder zusammen schleppte solche in die festung und liess mich an als ob ich ewig bei den schweden wohnen wollte. da stiess einmal die wahrsagerin von soest zu mir die mich erkannte. ich versichre dich es war dein glueck sagte sie dass du gefangen worden. einige kerle welche dir den tod geschworen weil du ihnen bist beim frauenzimmer vorgezogen worden haetten dich auf der jagd erwuergt. ich antwortete: wie kann jemand mit mir eifern da ich doch dem frauenzimmer nichts nachfrage? du wirst des sinnes nicht bleiben sonst wird dich das frauenzimmer mit spott und schande zum lande hinausjagen. ich schwoere dir dass sie dich nur gar zu lieb haben und dass dir solche uebermachte liebe zum schaden gereichen wird wann du dich nicht accommodierst. ich fragte sie wann sie ja so viel wuesste so sollte sie mir davon sagen wie es mit meinen eltern stuende und ob ich sie mein lebtag wieder zu sehen bekommen wuerde sie sollte aber fein deutsch mit der sprache heraus. darauf sagte sie ich sollte alsdann nach den eltern fragen wann mir mein pflegvater unversehens begegnen wuerde und fuehrete meiner saeugeammen tochter am strick daher.  lachte darauf ueberlaut und machte sich geschwind von mir. ich hatte damals ein schoen stueck geld und viel koestliche ringe und kleinodien beieinander. solches schriee mich immerzu an es wollte gar gern wieder unter die leute. ich folgte auch dann weil ich ziemlich hoffaertig war prangte ich mit meinem gut und liess solches meinen wirt sehen der bei den leuten mehr daraus machte als es war. mein vorsatz die buechsenmeisterei und fechtkunst in diesen sechs monaten zu lernen war gut und ich begriffs auch. aber es war nicht genug mich vor muessiggang allerdings zu behueten vornehmlich weil niemand war der mir zu gebieten hatte. ich sass zwar auch emsig ueber allerhand buechern aus denen ich viel gutes lernete es kamen mir aber auch teils unter die haende die mir wie dem hund das gras gesegnet wurden. die unvergleichliche arcadia daraus ich die wohlredenheit lernen wollte war das erste stueck das mich von den rechten historien zu den liebebuechern und von den wahrhaften geschichten zu den heldengedichten zog. solcherlei gattung brachte ich zuwege wo ich konnte und wann mir eins zuteil ward hoerete ich nicht auf bis ichs durchgelesen und sollte tag und nacht darueber gesessen sein. diese lerneten mich statt wohlreden mit der leimstange laufen doch war dieser mangel damals vor mich keine ursach zu klagen dann wo meine liebe hinfiel erhielt ich ohn sonderbare muehe was ich begehrete und ich brauchet nicht wie andere buhler und leimstaengler voller phantastischer gedanken begierden heimlich leiden zorn eifer rachgier weinen protzen und dergleichen tausendfaeltigen torheiten stecken und mir vor ungeduld den tod zu wuenschen. ich hatte geld und liess mich dasselbe nicht dauren ueberdas eine gute stimme uebete mich stetig auf allerhand instrumenten wiese die geradheit meines leibes wann ich mit meinem kuerschner focht. so hatte ich auch einen trefflich glatten spiegel und gewoehnte mich zu einer freundlichen lieblichkeit also dass mir das frauenzimmer von selbst nachlief. um dieselbige zeit fiel martini ein da faengt bei uns deutschen das fressen und saufen an und waehret teils bis in die fastnacht. da ward ich an unterschiedliche oerter sowohl bei offizierern als buergern die martinsgans verzehren zu helfen eingeladen. bei solchen gelegenheiten kam ich mit den frauenzimmern in kundschaft. meine laute und gesang die zwangen eine jede mich anzuschauen und wann sie mich also betrachteten wusste ich zu meinen neuen buhlenliedern die ich selber machte so anmutige blicke und gebaerden hervorzubringen dass sich manches huebsche maegdlein darueber vernarrete und mir unversehens hold ward. und damit ich nicht vor einen hungerleider gehalten wurde stellete ich auch zwo gastereien die eine zwar vor die offizierer und die andere vor die vornehmsten buerger an dadurch ich mir bei beiden teilen gunst und einen zutritt vermittelte weil ich kostbar auftragen liess. es war mir aber alles nur um die lieben jungfern zu tun. und obgleich ich bei einer oder der andern nicht fand was ich suchte so ging ich gleichwohl allerweg zu ihnen als zu andern dass alle glauben sollten dass ich mich bei den andern auch nur diskurs halber aufhielte. ich hatte gerade sechs und sie hinwiederum mich doch hatte keine mein herz gar und mich allein. mein jung der ein erzschelm war hatte genug zu tun mit kupplen und buhlenbrieflein hin und wider tragen und wusste reinen mund zu halten. davon bekam er von den schleppsaecken einen haufen favor so mich aber am meisten kostete. was mit trommeln gewonnen wird gehet mit pfeifen dahin. ich hielt meine sachen so geheim dass mich kaum einer vor einen buhler halten konnte ausgenommen der pfarrer bei dem ich nicht mehr so viel geistliche buecher entlehnte. das neunte kapitel ich ging oft zum aeltesten pfarrer und brachte ich ihm ein buch zurueck so diskutierete er von allerhand sachen mit mir. wir accomodierten uns so miteinander dass einer den andern gern leiden mochte. als nun nicht nur die martinsgans hin und wider und alle metzelsuppen sondern auch die heiligen weihnachtsfeiertaege vorbei waren verehrete ich ihm eine flaschen voll strassburger branntewein zum neuen jahr welchen er dem westfaelischen gebrauch nach mit kandelzucker gern einlaepperte. darauf besuchete ich ihn und er machte mich zu ihm sitzen lobte den branntewein und kam nach einigem hin und wider auf obgemeldten umstand naemlich dass ich in geistlichen dingen merklich nachlasse. ich entschuldiget mich mit der edlen musik und der buechsenmeistereikunst. er aber antwortete: ja ja das glaube ich gern. aber er versichere sich dass ich mehr von ihm weiss als er sich einbildet. ich erschrak da ich diese worte hoerete und dachte hat dirs st. velten gesagt. und weil er sahe dass ich meine farbe aenderte fuhr er ferner fort: der herr ist frisch und jung er ist muessig und schoen er lebet ohn sorge und wie ich vernehme in allem ueberfluss darum bitte und vermahne ich ihn im herrn dass er bedenken wolle in was vor einem gefaehrlichen stand er sich befindet. er huete sich vor dem tier das zoepfe hat will er anders sein glueck und heil beobachten. der herr moechte zwar bedenken was gehts dem pfaffen an  ich gedachte du hast es erraten  oder was hat er mir zu befehlen! herr seid versichert dass mir euere als meines guttaeters zeitliche wohlfahrt aus christlicher liebe hoch angelegen ist. ihr habet talente leget doch euere jugend und euere mittel die ihr hier unnuetz verschwendet zu ernsten studien an damit ihr heut oder morgen beides: gott und den menschen und euch selbst bedient sein koennet. lasset das kriegswesen eh ihr eine schlappe davontraget dann: junge soldaten alte bettler. ich hoerete die sentenz mit grosser ungeduld jedoch stellete ich mich viel anders als mir ums herz war damit ich mein lob dass ich ein feiner mensch waere nicht verliere bedankte mich zumal auch sehr vor seine erwiesene treuherzigkeit und versprach mich auf sein einraten zu bedenken. allein ich war des zaumes und der sporen der tugenden entwohnet und wollte nunmehr gekostete liebewollueste nicht mehr entbehren. jedoch so gar ersoffen in den leidenschaften und so dumm war ich nicht dass ich nicht gedacht haette jedermanns freundschaft zu behalten solange ich in der festung zu bleiben willens war. ich erkannte auch wohl was es einem vor unrat bringen konnte wann er der geistlichen hass haette als welche leute einen grossen kredit haben. derowegen nahm ich meinen kopf zwischen die ohren und trat gleich den andern tag wieder auf frischem fuss zu obgedachten pfarrer und log ihm mit gelehrten worten einen solchen haufen daher was gestalten ich mich resolvieret haette ihm zu folgen dass er sich sichtbarlich darueber freuete. mir haette seithero auch schon in soest ein solcher englischer ratgeber gemangelt wann nur der winter bald vorueber dass ich fortreisen koennte. bat ihn darneben er wollte mir doch ferner mit gutem rat befoerderlich sein auf welche universitaet ich mich begeben sollte. er antwortete was ihn anbelange so haette er in leyden studieret mir aber wollte er nach genf geraten haben weil ich ein hochdeutscher waere. jesus maria rief ich genf ist weiter von meiner heimat als leyden! was vernehme ich sagte er hierauf mit grosser bestuerzung ich hoere wohl der herr ist ein papist! o mein gott wie finde ich mich betrogen! wieso wieso herr pfarrer? weil ich nicht nach genf will? o nein weil er mariam anrufet! sollte es einem christen nicht gebuehren die mutter seines erloesers zu nennen? das wohl aber ich vermahne und bitte ihn so hoch als ich kann er wolle gott die ehre geben und mir gestehen welcher religion er beigetan sei dann ich zweifle sehr dass er dem evangelio glaube. der herr pfarrer hoeret ja wohl dass ich ein christ bin. im uebrigen gestehe ich dass ich weder petrisch noch paulisch sondern allein simpliciter glaube was die zwoelf artikul des allgemeinen heiligen christlichen glaubens in sich halten. ich werde mich auch zu keinem teil vollkommen verpflichten bis mich einer durch genugsame erweisung persuadieret zu glauben dass er vor den andern die rechte wahre und allein seligmachende religion habe. jetzt glaube ich erst recht dass er ein kuehnes soldatenherz habe sein leben dran zu wagen weil er gleichsam ohn religion und gottesdienst auf den alten kaiser hinein dahinleben und frevelhaftig seine seligkeit in die schanze schlagen darf. mein gott wie kann ein sterblicher mensch immermehr so keck sein! herr pfarrer es sagen alle von ihrer religion dass sie die rechte sei und deren fundamente sowohl in natur als in der heiligen schrift sonnenklar am tage liegen. welchem soll ich aber glauben? vermeinet der herr es sei so ein gerings wann ich einem teil den die andern alle laestern und einer falschen lehre bezuechtigen meiner seelen seligkeit anvertraue? er sehe doch mit unparteiischen augen was konrad vetter und johannes nas wider lutherum und hingegen luther und die seinigen wider den papst sonderlich aber spangenberg wider franciscum der etliche hundert jahr vor einen heiligen und gottseligen mann gegolten in offenem druck ausgehen lassen. zu welchem teil soll ich mich dann tun wann je eins das ander ausschreiet als sei kein gut haar an ihm? sollte mir wohl jemand raten hineinzuplumpen wie eine fliege in den heissen brei? o nein das wird der herr pfarrer verhoffentlicht mit gutem gewissen nicht tun koennen! ich will lieber gar von der strassen bleiben als nur irr laufen. zudem sein noch mehr religionen dann die in europa als die armenier abessinier griechen gregorianer und dergleichen. was ich vor eine davon annehme so muss ich mit meinen religionsgenossen den andern allen widersprechen. darauf sagte er: der herr steckt in grossem irrtum aber ich hoffe zu gott er werde ihm aus dem schlamm helfen zu welchem ende ich ihm dann unsere confession ins kuenftige dergestalt aus der heiligen schrift bewaehren will dass sie auch wider die pforten der hoelle bestehen sollte. ich antwortete dessen wuerde ich mit grossem verlangen gewaertig sein gedachte aber bei mir selber wann du mir nur nichts mehr von meinen liebgen vorhaeltst so bin ich mit deinem glauben wohl zufrieden und bis du mit deinen beweistuemern fertig bist so bin ich vielleicht wo der pfeffer waechst. das zehent kapitel gegen meinem quartier ueber wohnete ein reformierter obristleutenant der hatte eine ueberaus schoene tochter die sich ganz adelig trug. ich haette laengst gern kundschaft mit ihr gemachet unangesehen dass ich sie anfaenglich allein zu lieben und auf ewig zu haben begehrete. ich schenkte ihr manchen gang und noch viel mehr liebreicher blicke. sie ward mir aber so fleissig verhuetet dass ich kein einzig mal mit ihr reden konnte. so unverschaemt dorfte ich auch nicht hineinplatzen weil ich mit ihren eltern keine kundschaft hatte und mir der ort vor einen kerl von so geringem herkommen als mir das meinige bewusst war viel zu hoch vorkam. am allernaechsten gelangte ich zu ihr wann wir etwan in oder aus der kirche gingen. da nahm ich dann die zeit so fleissig in acht mich ihr zu naehern dass ich oft ein paar seufzer anbrachte was ich meisterlich konnte obzwar sie alle aus falschem herzen gingen. hingegen nahm sie solche so kaltsinnig an dass ich mir einbilden musste sie werde sich nicht so leicht wie eine buergerstochter verfuehren lassen. indem wurden meine begierden nach ihr nur desto heftiger. der stern den die schueler zu hl. dreikoenig umtragen ist es gewesen der mir in ihre wohnung geleuchtet da ihr vater selbst nach mir schickte. monsieur sagte er zu mir seine neutralitaet zwischen buergern und soldaten ist eine ursache dass ich ihn habe zu mir bitten lassen. ich will zwischen beiden teilen eine sache ins werk richten die eines unparteiischen zeugen bedarf. ich vermeinete er haette was wundergrosses im sinn weil schreibzeug und papier auf dem tisch lag bot ihm derowegen mit sondern komplimenten meine bereitwilligsten dienste an dass ich mirs naemlich vor eine grosse ehre halten wuerde wann ich so gluecklich sei ihm beliebige dienste zu leisten. es war aber nichts andres als ein dreikoenigsfest zu machen. dabei sollte ich zusehen dass es recht zuginge wie die aemter ohn ansehung der personen durch das los ausgeteilet wuerden. zu diesem geschaeft bei welchem des obristen secretarius auch war liess der obristleutenant wein und konfekt bringen weil er ein trefflicher zechbruder und es ohn das nach dem nachtessen war. der secretarius schrieb ich las die namen und die jungfer zog die zettel ihre eltern aber sahen zu. sie beklagten sich ueber die langen winternaechte und gaben mir zu verstehen dass ich solche desto leichter zu passieren wohl zu ihnen zu licht kommen doerfte. so fing ich wieder auf ein neues an mit der leimstangen zu laufen und am narrenseil zu ziehen also dass sich beide: die jungfrau und ihre eltern einbilden mussten ich haette den angel geschluckt wiewohl mirs nicht halber ernst war. ich stellete buhlenbrieflein an meine liebste eben als ob ich hundert meilwegs von ihr gewohnet haette oder in viel jahren erst zu ihr koenne. zuletzt machte ich mich gar zutaetig weil mir meine loeffelei nicht sonderlich von den eltern gewehret sondern zugemutet ward ich sollte ihre tochter auf der laute lernen schlagen. da hatte ich nun meinen freien zutritt bei tag sowohl als wie hiebevor des abends also dass ich meinen gewoehnlichen reimen: ich und meine fledermaus fliegen nur bei nachtzeit aus aenderte und ein frommes liedlein machte darin ich mein glueck lobte weil es mir auf so manchen guten abend auch so freudereiche tage verliehe in denen ich in meiner liebsten gegenwart meine augen weiden und mein herz um etwas erquicken koennte hingegen beklagte ich meine naechte. ich sang es meiner liebsten mit andaechtigem seufzen und einer lustreizenden melodei dabei die laute das ihre trefflich taet und gleichsam die jungfer mit mir bat sie wollte doch cooperieren dass mir die naechte so gluecklich als die taege bekommen moechten. aber ich bekam ziemlich abschlaegige antwort dann sie war trefflich klug und konnte mich auf meine erfindungen gar hoeflich beschlagen. ich nahm mich gleichwohl in acht von der verehelichung zu schweigen und wenn schon discursweis davon geredet ward stellete ich alle meine worte auf schrauben. welches meiner jungfrau verheiratete schwester bald merkte und dahero mir und meinem maegdlein alle paesse verlegte dann sie sahe wohl dass mich ihre schwester von herzen liebete und dass die sache in die laenge kein guttun wuerde. es ist unnoetig alle torheiten meiner loeffelei umstaendlich zu erzaehlen. genug zuletzt kam es dahin dass ich erstlich mein liebes dingelgen zu kuessen und endlich auch andre narrenpossen zu tun mich erkuehnen dorfte. und solchen erwuenschten fortgang verfolgte ich mit allerhand reizungen bis ich bei nacht von meiner liebsten eingelassen ward und mich so huebsch zu ihr ins bette fuegte als wann ich zu ihr gehoeret haette. weil jedermann weiss wie es bei derlei kirchweih pfleget gemeiniglich herzugehen so doerfte sich wohl der leser einbilden ich haette etwas ungebuehrliches begangen. jawohl nein! dann alle meine gedanken waren umsonst. ich fand einen solchen widerstand dergleichen ich nimmermehr bei keinem weibsbild anzutreffen gewaehnet haette weil ihr absehen einzig und allein auf ehre und ehestand gerichtet war. wenngleich ich ihr solchen mit den allergrausamsten fluechen versprach so wollte sie doch vor der copulation kurzum nichts geschehen lassen. doch goennete sie mir auf ihrem bette neben ihr liegen zu bleiben auf welchem ich auch ganz ermuedet vor unmut sanft einschlummerte. ich ward aber gar ungestuem aufgeweckt. dann morgens um vier uhr stund der obristleutenant vorm bette mit einer pistole in der einen und einer fackel in der andern hand. krabat schrie er ueberlaut seinem diener zu der auch mit einem blossen saebel bei ihm stund geschwind krabat hole den pfaffen! wovon ich dann erwachte. o weh gedachte ich du sollst gewiss zuvor beichten eh er dir den rest gibet! es ward mir ganz gruen und gelb vor den augen und ich wusste nicht ob ich sie recht auftun sollte oder nicht. du leichtfertiger geselle schrie er mich an soll ich dich finden dass du mein haus schaendest! taet ich dir unrecht wenn ich dir und dieser vettel den hals braeche? ach du bestia wie kann ich mich doch nur enthalten dass ich dir nicht das herz aus dem leib herausreisse und den hunden vorwerfe! dabei biss er die zaehne zusammen und verkehrte die augen als wie ein unsinnig tier. ich wusste nicht was ich sollte und meine liebe beischlaeferin konnte nichts als weinen. endlich da ich mich ein wenig erholete wollte ich etwas von unserer unschuld vorbringen er aber hiess mich das maul halten. indessen war seine frau auch darzu gekommen die fing eine nagelneue predigt an also dass ich wuenschte ich laege irgends in einer dornhecke. sie haette auch in zweien stunden nicht aufgehoert wann der krabat mit dem pfarrer nicht gekommen waere. wohl hatte ich eh dieser ankam etlichmal aufzustehen unterstanden aber der obristleutenant machte mich unter bedrohlichen mienen liegen bleiben also dass ich erfahren musste wie gar keine courage ein kerl hat der auf einer boesen tat ertappt wird und wie einem dieb ums herz wird den man erwischt wann er eingebrochen obgleich er noch nichts gestohlen hat. ich gedenke der lieben zeit wann mir der obristleutenant samt zwei solchen kroaten aufgestossen waere dass ich sie alle drei zu jagen unterstanden. aber jetzt lag ich da wie ein bernheuter und hatte nicht das herz nur das maul geschweige die faeuste recht auf zu tun. sehet herr pfarrer das schoene spektakul zu welchen ich euch zum zeugen meiner schande berufen muss. und kaum hatte er diese worte vorgebracht so fing er wieder an zu wueten und das tausendste ins hundertste zu werfen dass ich nichts anderes als vom halsbrechen und haende in meinem blut waschen verstehen konnte. er schaumete ums maul wie ein eber und stellete sich also dass ich alle augenblicke gedachte jetzt jagt er dir eine kugel durch den kopf. der pfarrer aber wehrete mit haenden und fuessen dass kein totschlag geschehe so ihn hernach reuen moechte. was? herr obristleutenant brauchet euere hohe vernunft und bedenkt das spruechwort dass man zu geschehenen dingen das beste reden soll. dies schoene junge paar das seinesgleichen schwerlich im lande hat ist nicht das erste und nicht das letzte so sich von den unueberwindlichen kraeften der liebe hat meistern lassen. dieser fehler da es anders ein fehler zu nennen den sie beide begangen kann auch durch sie wieder leichtlich gebessert werden. zwar lobe ichs nicht sich auf diese art zu verehelichen aber gleichwohl hat dieses junge paar hiedurch weder galgen noch rad verdient. es ist auch keine schande zu erwarten wann der herr obristleutenant seinen consens zu beider verehelichung geben und diese ehe durch den gewoehnlichen kirchgang oeffentlich bestaetigen lassen wird. was! ich wollte sie ehe morgenden tags beide zusammen binden und in der lippe ertraenken lassen! in diesem augenblick muessen sie copuliert sein! deswegen habe ich euch holen lassen! ich dachte was willtu tun  es heisst: vogel friss oder stirb. zudem ist sie eine solche jungfrau deren du dich nicht schaemen darfst. doch schwur ich und bezeugte hoch und teuer dass wir nichts unehrliches miteinander zu schaffen gehabt haetten. hierauf wurden wir von gemeldtem pfarrer im bette sitzend zusammengegeben und nachdem dies geschehen aufzustehen und miteinander aus dem haus zu gehen gemuessiget. unter der tuer sagte der obristleutenant zu mir und seiner tochter wir sollten uns in ewigkeit vor seinen augen nicht mehr sehen lassen. ich aber da ich den degen an meiner seite hatte antwortete gleichsam im scherz: ich weiss nicht herr schwehrvater warum er alles so widersinns anstellet! wann andre neue eheleute copuliert werden so fuehren sie die naechsten verwandten schlafen. er aber jaget mich nach der copulation nicht allein aus dem bette sondern auch aus dem haus. und anstatt des gluecks das er mir in ehestand wuenschen sollte will er mich nicht so glueckselig wissen meines schwehers angesicht zu sehen und ihm zu dienen. wahrlich wann dieser brauch aufkommen sollte so wuerden die verehelichungen wenig freundschaft mehr in der welt stiften!  die leute in meinem losament verwunderten sich alle da ich diese jungfrau mit mir heimbrachte und noch viel mehr da sie sahen dass ich so ungescheut mit ihr schlafen ging. dann obzwar mir dieser posse so mir widerfahren grandige grillen in kopf brachte so war ich doch so naerrisch nicht meine braut zu verschmaehen. so hatte ich zwar die liebste im arm hingegen aber tausenderlei gedanken wie ich meine sache heben und legen wollte. zuweilen vermeinete ich es waere mir der allergroesste schimpf widerfahren welchen ich ohn billige rache mit ehren nicht verschmerzen koennte wann ich aber besann dass solche rache wider meinen schwehrvater und also auch wider meine unschuldige fromme liebste laufen muesste fielen alle meine anschlaege dahin. ich schaemete mich so sehr. endlich war mein schluss vor allen dingen meines schwehrvaters freundschaft wieder zu gewinnen und mich im uebrigen gegen jedermann an zu lassen als ob mir nichts uebles widerfahren sei. in solchen gedanken liess ich mir frueh tagen und schickte am allerersten nach meinem schwager hielt ihm kurz vor wie nahe ich ihm verwandt worden und ersuchte ihn er wolle seine liebste kommen lassen um etwas ausrichten zu helfen damit ich den leuten auch bei meiner hochzeit zu essen geben koennte er aber wolle belieben unsere schwehr und schwieger meinetwegen zu beguetigen. ich verfuegte mich zum kommandanten dem erzaehlte ich mit einer kurzweiligen und artlichen manier was ich und mein schwehrvater vor eine neue mode angefangen haetten hochzeit zu machen welche gattung so geschwind zugehe dass ich in einer stunde die heiratsabrede den kirchgang und die hochzeit auf einmal vollzogen. weil nun mein schwehrvater die morgensuppe gesparet haette waere ich bedacht anstatt deren ehrlichen leuten von der specksuppen mit zu teilen zu der ich untertaenig einlade. der kommandant wollte sich meines lustigen vortrags schier zu stuecken lachen. er fragte mich wie es mit der heuratsnotul beschaffen waere und wie viel mir mein schwehrvater fuechse deren der alte schabhals viel haette zum heiratgut gebe. ich antwortete dass unsere heiratsabrede nur in einem punkt bestuende der laute dass ich und seine tochter sich in ewigkeit vor seinen augen nicht mehr sollten sehen lassen dieweil aber weder zeugen noch notarien dabeigewesen hoffte ich es solle wieder revociert werden. mit solchen schwaenken deren man an mir diesorts nicht gewohnt war erhielt ich dass der kommandant samt meinem schwehrvater welchen er hiezu wohl persuadieren wollte bei meiner specksuppe zu erscheinen versprach. er schickte auch gleich ein fass wein und einen hirsch in meine kuechen. ich aber liess dergestalt zurichten als ob ich fuersten haette tractieren wollen brachte auch eine ansehnliche gesellschaft zuwege die sich nicht allein miteinander recht lustig machten sondern auch vor allen dingen meinen schwehrvater und die schwieger mit mir und meinem weibe versoehneten dass sie uns mehr glueckes wuenschten als sie uns die vorige nacht fluchten. in der ganzen stadt aber ward ausgesprengt dass unsere copulation mit fleiss auf so fremde art waere angestellt worden damit uns beiden kein posse von boessen leuten widerfahre. mir war diese hochzeit trefflich gesund dann wann ich gemeinem brauch nach ueber der kanzel haette abgeworfen werden sollen so haetten sich besorglich schleppsaecke gefunden die mir ein verhinderliches gewirr drein zu machen unterstanden. den andern tag traktierte mein schwehrvater meine hochzeitsgaeste aber bei weitem nicht so wohl als ich. da ward erst mit mir geredet was ich vor eine hantierung treiben und wie ich die haushaltung anstellen wollte und ich merkte dass ich meine edle freiheit verloren hatte. ich liess mich dabei gar gehorsamlich an und begehrte zuvor meines lieben schwehrvaters als eines verstaendigen kavaliers rat. das lobte der kommandant und sagte: dieweil er ein junger frischer soldat ist so waere es eine grosse torheit mitten in jetzigen kriegslaeuften ein anderes als das soldatenhandwerk zu treiben. was mich anbelanget so will ich ihm ein faehnlein geben wann er will. mein schweher und ich bedankten uns und ich schlugs nicht mehr aus. wiese aber doch dem kommandanten des kaufmanns handschrift der meinen schatz zu koeln in verwahrung hatte. dieses sagte ich muss ich zuvor holen ehe ich schwedische dienste nehme dann sollte man gewahr werden dass ich dem gegenteil diene so werden sie mir zu koeln die feige weisen und das meinige behalten. sie gaben mir beide recht ward also zwischen uns dreien abgeredet zugesaget und beschlossen dass ich in wenig tagen mich nach koeln begeben und nachgehends ein faehnlein annehmen sollte. der kommandant versahe sich auf den kuenftigen fruehling einer belaegerung und bewarb sich dahero um gute soldaten sintemal der graf von goetz damalen mit vielen kaiserlichen soldaten in westfalen lag. das elfte kapitel es schicket sich ein ding auf mancherlei weise. des einen unstern kommt staffelweis und allgemach und einen andern ueberfaellt der seinige mit haufen. mein unstern aber hatte einen so suessen und angenehmen anfang dass ich mirs wohl vor das hoechste glueck rechnete. kaum ueber acht tage hatte ich mit meinem lieben weib im ehstand zugebracht da ich in meinem jaegerkleid mit einem feuerrohr auf der achsel von ihr und ihren freunden abschied nahm. ich schlich mich gluecklich durch weil mir alle wege bekannt waren also dass mir keine gefahr unterwegs aufstiess ja ich ward von keinem menschen gesehen bis ich nachher bei duetz so gegen koeln ueber diesseits des rheins lieget vor den schlagbaum kam. in koeln kehrete ich bei meinem jupiter ein so damals ganz klug war. er sagte mir aber gleich dass ich besorglich leer stroh dreschen wuerde weil der kaufmann dem ich das meinige aufzuheben gegeben bankerott gespielet und ausgerissen waere. zwar seien meine sachen obrigkeitlich verpetschiert und der kaufmann citiert worden aber man zweifle sehr an seiner wiederkunft. bis nun die sache eroertert wuerde koenne viel wasser den rhein hinunterlaufen. wie angenehm mir diese botschaft kam kann jeder leicht ermessen. ich fluchte aerger als ein fuhrmann aber was halfs! auch hatte ich ueber zehn taler zehrgeld nicht zu mir genommen dass ich also auch nicht so lang aushalten konnte als die zeit erforderte. so musste ich auch besorgen dass ich verkundschaft wuerde weil ich einer feindlichen guarnison zugetan waere. unverrichteter sache wollte ich aber nicht wieder zurueck und das meinige mutwillig dahinten lassen. so ward ich mit mir selber ein: ich wollte mich in koeln aufhalten bis die sache eroertert wuerde und die ursache meines ausbleibens meiner liebsten berichten. verfuegte mich demnach zu einem procurator der ein notarius war und erzaehlete ihm mein tun bat ihn mir um die gebuehr mit rat und tat beizuspringen. ich wollte ihm neben dem tax wann er meine sache beschleunigte mit einer guten verehrung begegnen. er nahm mich gutwillig an dann er an mir zu fischen hoffte und dingte mich auch in die kost. darauf ging er des andern tags mit mir zu denjenigen herrn welche die bankerottsachen zu eroertern haben gab die vidimierte copie von des kaufmanns handschrift ein und legte das original vor worauf wir die antwort bekamen dass wir uns bis zur gaenzlichen eroerterung gedulden muessten weil nicht alle sachen davon die handschrift sage vorhanden waeren. also versahe ich mich des muessiggangs wieder auf eine zeitlang. mein kostherr war wie gehoert ein notarius und procurator darneben hatte er ein halb dutzend kostgaenger und hielt stets acht pferde auf der streu welche er den reisenden um geld hinzuleihen pflegte darbei hatte er einen deutschen und einen waellischen knecht die sich beides: zu fuehren und zu reiten gebrauchen liessen. und weil keine juden nach koeln kommen doerfen konnte er mir allerlei sachen desto besser wuchern. mein notarius zehrete von seinen kostgaengern doch seine kostgaenger nicht von ihm er haette sich und sein hausgesind reichlich ernaehren koennen wanns der schindhund nur darzu haette angewendet. aber er maestete uns auf schwedisch und hielt gewaltig zurueck. ich ass anfangs nicht mit seinen kostgaengern sondern mit seinen kindern und gesind weil ich nicht viel geld bei mir hatte. da satzte es schmale bisslein so meinen magen der nunmehr zu den westfaelischen tractamenten gewoehnet war ganz spanisch vorkamen. kein gut stueck fleisch kriegten wir auf den tisch sondern nur dasjenige so acht tage zuvor von der studenten tafel getragen von denselben ueberall wohl benagt und nunmehr vor alter so grau als methusalem geworden war. darueber machte dann die kostfrau eine schwarze sauere bruehe und ueberteufelts mit pfeffer. da wurden dann die beiner so sauber geschleckt dass man alsbald schachsteine daraus haette drehen koennen. und doch waren sie dann noch nicht recht ausgenutzt sondern sie kamen in einen hiezu verordneten behalter und wann unser geizhals deren eine quantitaet beisammen hatte mussten sie erst kleingehackt und das uebrige fett bis auf das alleraeusserste herausgesotten werden. nicht weiss ich wurden die suppen daraus geschmaelzt oder die schuhe damit geschmieret. an den fasttaegen deren mehr als genug einfielen und alle solenniter gehalten wurden weil der hausvater diesfalls gar gewissenhaft war mussten wir uns mit stinkenden buecklingen versalzenen polchen faulen stock und andern abgestandenen fischen herumbeissen dann er kaufte alles der wohlfeile nach und liess sich die muehe nicht dauren zu solchem ende selbst auf den fischmarkt zu gehen und anzupacken was die fischer auszuschmeissen im sinne hatten. unser brot war gemeiniglich schwarz und alt der trank aber ein duenn saur bier das mir die daerme haette zerschneiden moegen und musst doch gut abgelegen maerzbier heissen. von dem deutschen knecht vernahm ich dass es sommerszeit noch schlimmer hergehe dann da sei das brot schimmlich das fleisch voller wuermer und ihre beste speise waere irgends zu mittags ein paar rettiche und auf den abend eine handvoll salat. ich fragte warum er dann bei dem filz bleibe da antwortete er mir dass er die meiste zeit auf der reise sei und derhalben mehr auf der reisenden trinkgelder als auf seinen schimmeljuden bedacht sein muesste. er getraue seinem weib und kindern nicht im keller wie er sich selbsten den tropfen wein nicht goenne. einsmals brachte er sechs pfund suelzen oder rinderkutteln heim das setzte er in seinen speiskeller. weil zu seiner kinder grossem glueck das tagfenster offen stund banden sie eine essgabel an einen stecken und angelten damit die kuttelflecke heraus welche sie also bald in grosser eile verschlangen dann sie waren gekocht. darnach gaben sie vor die katze haette es getan aber der erbsenzaehler wollte es nicht glauben fing derhalben die katze wog sie und befand dass sie mit haut und haar nicht so schwer war als seine kutteln gewesen. weil er dann so gar unverschaemt handelte begehrte ich an gemeldter studenten tafel zu essen es koste was es wolle. dort ging es zwar etwas herrlicher her ward mir aber wenig damit geholfen dann alle speisen waren nur halb gar was meinem kostherrn zwiefach zu bass kam erstlich am holz so er gesparet und dass wir viel zurueck liessen. ueber das so duenkte mich er zaehlete uns alle mundvoll in hals hinein und kratzte sich hintern ohren wann wir einmal recht futterten. sein wein war gewaessert der kaes den man am ende jeder mahlzeit aufstellete steinhart die hollaendische butter aber dermassen versalzen dass keiner ueber ein lot davon auf einen imbiss geniessen konnte. das obst musste man wohl so lang auf und abtragen bis es muerbe und zum essen tauglich war. wann dann etwan ein oder der andere darauf stichelte so fing er einen erbaermlichen hader mit seinem weibe an dass wirs hoereten heimlich aber befahl er ihr sie solle nur bei der alten geigen bleiben. einsmals brachte ihm einer seiner klienten einen hasen zur verehrung den sahe ich in der speiskammer hangen und gedachte wir wuerden einmal wildpret essen. aber der deutsche knecht sagte dass der has uns nicht an den zaehnen brennen wuerde ich sollte nachmittags auf den alten markt gehen und sehen ob er nicht dort zum verkauf hinge. darauf schnitt ich dem hasen ein stuecklein vom ohr. als wir ueber dem mittagsimbiss sassen und unser kostherr nicht bei uns war erzaehlete ich dass unser geizhals einen hasen zu verkaufen haette um den ich ihn zu betruegen gedaechte wann mir einer von ihnen folgen wollte. jeder sagte ja dann sie haetten unserm wirt gern vorlaengst einen schabernack angetan. also verfuegten wir uns den nachmittag auf den alten markt da unser kostherr stund um aufzupassen was der verkaeufer loesete. wir sahen ihn bei vornehmen leuten mit denen er discurierte. ich hatte nun einen kerl angestellt der ging zu dem hoecker wo der hase hing: landsmann der has ist mein. ich nehme ihn als mein gestohlen gut auf recht hinweg. er ist mir heut nacht von meinem fenster hinweggefischet worden. laesst du ihn nicht gutwillig folgen so gehe ich auf deine gefahr und unrechts kosten mit dir hin wo du wilt. der unterhaendler antwortete er sollte sehen was er zu tun haette. dort stuende ein vornehmer herr der ihm den hasen zu verkaufen gegeben und ohn zweifel nicht gestohlen habe. als nun die zween so wortwechselten bekamen sie gleich einen umstand so unser geizhals stracks in acht nahm und hoerete wieviel die glocke schlug. winkte derohalben dem unterkaeufer dass er den hasen folgen lassen sollte. mein kerl aber wusste den umstehenden das stueck ohr zu weisen und an dem schnitte zu messen dass ihm jedermann recht gab. indessen naeherte ich mich auch von ungefaehr mit meiner gesellschaft stund an dem kerl der den hasen hatte und fing an mit ihm zu marken und nachdem wir des kaufs eins wurden stellete ich den hasen meinem kostherrn zu mit bitte solchen mit sich heimzunehmen und auf unsern tisch zurichten zu lassen dem kerl aber gab ich statt der bezahlung ein trinkgeld zu zwo kannen bier. also musste uns der geizhals den hasen wider willen zukommen lassen und dorfte noch darzu nichts sagen. dessen wir genug zu lachen hatten. das vierte buch das erste kapitel allzuscharf machet schartig und wenn man den bogen ueberspannet so muss er endlich zerbrechen. der posse den ich meinem kostherren mit dem hasen riss war mir nicht genug. ich lehrete seine kostgaenger wie sie die versalzene butter waessern und dadurch das ueberfluessige salz herausziehen den harten kaes aber wie parmesaner schaben und mit wein anfeuchten sollten was dem geizhals lauter stiche ins herz waren. ich zog durch meine kunststuecke ueber tisch das wasser aus dem wein und machte ein lied darin ich den geizigen einer sau vergliche von der nichts gutes zu hoffen sei bis sie der metzger tot auf dem schragen haette. dafuer bezahlete er mich mit folgender untreue. die zween jungen von adel bekamen einen wechsel und befehl von ihren eltern sich nach frankreich zu begeben und die sprache zu lernen. unseres kostherren deutscher knecht war anderwaerts auf reise und dem waelschen wollte er die pferde nicht vertrauen. er bat mich derowegen ob ich ihm nicht den grossen dienst tun und beide edelleute mit den pferden nach paris fuehren wollte weil ohn das meine sache in vier wochen noch nicht eroertert werden koennte indessen wollte er hingegen meine geschaefte wann ich ihm vollkommene gewalt geben wuerde so getreulich befoerdern als ob ich selbst gegenwaertig waere. die von adel ersuchten mich deswegen auch und mein fuerwitz frankreich zu besehen riet mir solches gleichfalls weil ichs jetzt ohn sondere unkosten tun konnte. also macht ich mich mit diesen edelleuten anstatt eines postillions auf den weg auf welchem mir nichts merkwuerdiges zuhanden stiess. da wir nach paris kamen und bei unseres kostherren korrespondenten von dem die edelleute auch ihre wechsel empfingen einkehrten ward ich den andern tag nicht allein mit den pferden arrestiert sondern derjenige so vorgab mein kostherr waere ihm eine summe geldes schuldig griffe mit bewilligung des viertelscommissarii zu und versilberte die pferde. also sass ich da wie matz von dresden und wusste mir selber nicht zu helfen viel weniger zu raten wie ich einen so weiten weg wieder zurueckkommen sollte. die von adel bezeugeten ein gross mitleiden mit mir und verehreten mich desto ehrlicher mit einem guten trinkgeld wollten mich auch nicht ehender von sich lassen bis ich entweder einen guten herrn oder eine gelegenheit haette wieder nach deutschland zu kommen. ich hielt mich etliche tage in ihrem losament weil ich den einen so etwas unpaesslich war auswartete. demnach ich mich so fein anliess schenkte er mir sein kleid dann er sich auf die neue mode kleiden liess. als ich nun in zweifel stund was ich tun sollte hoerete mich einsmals der medicus so meinen kranken junker kurieret auf der laute schlagen und ein deutsch liedlein darein singen. das gefiele ihm so wohl dass er mir eine gute bestallung anbot samt seinem tisch da ich mich zu ihm begeben und seine zween soehne unterrichten wollte dann er wusste schon besser wie mein handel stund als ich selbst und dass ich einen guten herrn nicht ausschlagen wuerde. ich verdingte mich aber nicht laenger als von einem vierteljahr zum andern. dieser doktor redete so gut deutsch als ich und italienisch wie seine muttersprache. als ich nun die letze mit meinen edelleuten zehrte war er auch dabei. mir gingen ueble grillen im kopf herum dann da lag mir mein frischgenommen weib mein versprochen faehnlein und mein schatz in koeln im sinn von welchem allem ich mich so leichtfertig hinweg zu begeben hatte bereden lassen. ich sagte auch ueber den tisch: wer weiss ob vielleicht unser kostherr mich nicht mit fleiss hierher praktizieret damit er das meinige zu koeln erheben und behalten moege. der doktor meinte das koenne wohl sein vornehmlich wann ich ein kerl von geringem herkommen sei. nein antwortete der eine edelmann wann er zu solchem ende hierher geschickt worden ist dass er hier bleiben solle so ists darum geschehen weil er ihm seines geizes wegen soviel drangsal antaete. der doktor sagte: es sei geschehen aus was vor einer ursache es wolle so lasse ich wohl gelten dass die sache so angestellt worden dass er hier bleiben muss. er lasse sich aber das nicht irren. ich will ihm schon wieder mit guter gelegenheit nach deutschland verhelfen. er schreibe dem notarius nur dass er den schatz wohl beachte sonst werde er scharfe rechenschaft geben muessen. es gibet mir einen argwohn dass es ein angestellter handel sei weil derjenige so sich vor den creditor dargegeben eures kostherren und seines hiesigen korrespondenten sehr guter freund ist. monsigneur canard so hiess mein neuer herr erbot sich mir mit rat und tat beholfen zu sein damit ich des meinigen zu koeln nicht verlustig wuerde dann er sahe wohl dass ich traurig war. in seiner wohnung begehrete er ich sollte ihm erzaehlen wie meine sachen beschaffen waeren. ich gab mich vor einen armen deutschen edelmann aus der weder vater noch mutter sondern nur etliche verwandte in einer festung haette darin schwedische guarnison laege welches ich vor meinem kostherrn und denen von adel verborgen haette damit sie das meinige als ein gut so dem feinde zustaendig nicht an sich zoegen. meine meinung waere ich wollte dem kommandanten der festung schreiben als unter dessen regiment ich die stelle eines faehnrichs haette und ihm berichten was gestalten ich hierher praktiziert worden ihn auch bitten sich des meinigen habhaft zu machen und indessen meinen freunden zuzustellen. canard befand mein vorhaben ratsam und versprach mir die schreiben an ihren ort zu bestellen und sollten sie gleich nach mexiko oder china lauten. demnach schrieb ich an meine liebste an meinen schwehervater und den obristen de s. a. kommandanten in l. an welchen ich auch das copert richtete und ihm die uebrigen beiden beischloss: ich wollte mich mit ehisten wieder einstellen dann ich nur die mittel in die hand kriegte eine so weite reise zu vollenden. er und mein schweher moechten vermittels der militiae das meinige zu bekommen unterstehen eh gras darueber wuechse. darneben berichtete ich wieviel es an gold silber und kleinodien sei.  solche briefe verfertigte ich in duplo ein teil bestellete mons. canard den andern gab ich auf die post damit eins desto gewisser einliefe. also ward ich wieder froehlich und ich instruierte meines herrn zween soehne desto leichter. die wurden wie die prinzen erzogen dann weil mons. canard sehr reich als auch ueberaus hoffaertig war wollte er sich sehen lassen. welche krankheit er von grossen herren an sich genommen weil er taeglich mit fuersten umging und ihnen alles nachaeffte. sein haus war wie eines grafen hofhaltung in welcher kein anderer mangel erschien als dass man ihn nicht auch einen gnaedigen herrn nannte. einen marquis da ihn etwan einer besuchen kam traktierte er nicht hoeher als seinesgleichen. so teilete er zwar auch geringen leuten von seinen arzeneien mit nahm aber kein geringstes geld von ihnen sondern schenkte ihnen eher ihre schuldigkeit damit er einen grossen namen haben moechte. weil ich ziemlich curioes war und wusste dass er mit meiner person prangte als weil ich auch stets in seinem laboratorio ihm arzeneien half davon ich einigermassen vertraut mit ihm ward fragte ich ihn einsmals warum er sich nicht von seinem adeligen sitz her schreibe den er neulich nahend paris um  kronen gekauft item warum er lauter doktores aus seinen soehnen zu machen gedenke und sie so streng studieren lasse ob nicht besser waere dass er ihnen wie andern kavaliers irgend aemter kaufe und sie also vollkommen in den adeligen stand treten lasse den sie durch den landsitz schon namensweis erworben haetten. nein sagte er wann ich zu einem fuersten komme so heisst es: herr doktor setze er sich nieder. zum edelmann aber wird gesagt: wart auf! ich sagte: weiss aber der herr doktor nicht dass ein arzt dreierlei angesichter hat: das erste eines engels wann ihn der kranke ansichtig wird das ander eines gottes wann er hilft das dritte eines teufels wann man gesund ist und ihn wieder abschafft. also waehret solche ehrung nicht laenger als solang dem kranken der wind im leib herumgeht hoeret das rumpeln auf so hat die ehre ein ende und heisst alsdann auch: doktor vor der tuer ists dein! der edelmann kommt aber niemals von des prinzen seite. auch hat der herr doktor neulich etwas von einem fuersten in den mund genommen und demselben seinen geschmack abgewinnen muessen da wollte ich lieber zehn jahre stehen und aufwarten als ich eines andern kot versuchete und wanngleich man mich auf rosen setzte. er antwortete: das muss ich nicht tun sondern tus gern. wann der fuerst sieht wie sauer michs ankommt seinen zustand recht zu erkunden wird meine verehrung desto groesser. und warum sollte ich dessen kot nicht versuchen der mir etlich hundert dukaten dafuer zum lohn gibet? ihr redet von der sache wie ein deutscher. wann ihr aber einer andern nation waeret so wollet ich sagen ihr haettet geredet wie ein narr. mit dieser sentenz nahm ich vorlieb. das ander kapitel mons. canard hatte taeglich viel schmarotzer und hielt gleichsam eine freie tafel. einsmals besuchte ihn des koenigs zeremonienmeister und andere vornehme personen vom hof denen er eine fuerstliche collation darreichte. damit er nun denselben seinen allergeneigtesten willen erzeugte und ihnen alle lust machte begehrete er ich wolle ihm zu ehren und der ansehnlichen gesellschaft zu gefallen ein deutsch liedlein in meine laute hoeren lassen. ich folgte gern weil ich eben in laune war und befliss mich derhalben das beste geschirr zu machen. daran fanden die anwesenden ein solch ergoetzen dass der zeremonienmeister sagte es waere immer schade dass ich nicht die franzsche sprache koennte er wollte mich trefflich wohl beim koenig und der koenigin anbringen. mein herr besorgte ich moechte ihm aus seinen diensten entzuckt werden und antwortete ich sei einer von adel der nicht lange in frankreich zu verbleiben gedaechte wuerde mich demnach schwerlich vor einen musikanten gebrauchen lassen. darauf sagte der zeremonienmeister dass er seine tage nicht eine so seltene schoenheit eine so klare stimme und einen so kuenstlichen lautenisten in einer person gefunden. es sollte ehist vorm koenig in louvre eine comoedia gespielet werden wann er mich darzu gebrauchen koennte so verhoffe er grosse ehre mit mir einzulegen. das hielt mir mons. canard vor und ich antwortete wann man mir sagete was vor eine person ich darstellen und was vor ein lied ich in meine laute singen sollte so koennte ich ja beides: melodeien und lieder auswendig lernen wannschon sie in franzscher sprache waeren. als mich der zeremonienmeister so willig sahe musste ich ihm versprechen den andern tag in louvre zu kommen um zu probieren. also stellete ich mich ein. die melodeien schlug ich gleich perfekt auf dem instrument weil ich das tabulaturbuch vor mir hatte. die franzschen lieder welche mir zugleich verdeutscht wurden kamen mich gar nicht schwer an also dass ichs eher konnte als sichs jemand versahe. ich habe die zeit meines lebens keinen so angenehmen tag gehabt als mir derjenige war an welchem die comoedia gespielet ward. mons. canard gab mir etwas ein meine stimme desto klaerer zu machen; da er aber meine schoenheit mit oleo talci erhoehen und meine halbkrausen haare die vor schwaerze glitzerten verpudern wollte fand er dass er mich dadurch nur entstellet haette. ich ward mit einem lorbeerkranz gekroent und in ein antiquisch meergruen kleid angetan in welchem man mir den ganzen hals den oberteil der brust die arme bis hinter die ellenbogen und die knie von den halben schenkeln an bis auf die halben waden nackend und bloss sehen konnte. um solches schlug ich einen leibfarbenen taffeten mantel der sich mehr einem feldzeichen vergliche. in solchem kleid loeffelte ich um meine eurydice rufte die venus mit einem schoenen liedlein um beistand an und brachte endlich meine liebste davon. in welchem akt ich mich trefflich zu stellen und meine liebste mit seufzen und spielenden augen anzublicken wusste. nachdem ich aber meine eurydice verloren zog ich ein ganz schwarz habit an auf die vorige mode gemacht aus welchem meine weisse haut hervorschien wie schnee. in solchem beklagte ich meine verlorene liebste und bildete mir die sache so erbaermlich ein dass mir mitten in meinen traurigen liedern und melodeien die traenen herausruckten. bis ich vor plutonem und proserpinam in die hoelle kam stellete ich denselben in einem sehr beweglichen liede die liebe vor so wir beide zusammen truegen bat mit den allerandaechtigsten gebaerden und zwar alles in die harfe singend sie sollten mir die eurydice wieder zukommen lassen und bedankte nachdem ich das jawort erhalten mit einem liede wusste dabei das angesicht samt gebaerden und stimme so froehlich zu verkehren dass sich alle anwesenden darueber verwunderten. da ich aber meine eurydice wieder unversehens verlor fing ich an auf einem felsen sitzend den verlust mit erbaermlichsten worten und einer traurigen melodei zu beklagen und alle kreaturen um mitleiden anzurufen. darauf stellten sich allerhand zahme und wilde tiere berge baeume und dergleichen bei mir ein also dass es in wahrheit ein ansehen hatte als ob alles mit zauberei uebernatuerlicher weise waere zugerichtet worden. da ich aber zuletzt allen weibern abgesagt und von den bacchantinnen erwuerget und ins wasser geworfen ward dass man nur meinen kopf sahe sollte mich ein erschroecklicher drache benagen. der kerl aber so im drachen stak denselben zu regieren konnte meinen kopf nicht sehen und liess das drachenmaul neben dem meinigen grasen. solches kam mir laecherlich vor dass ich mir nicht abbrechen konnte darueber zu schmollen welches die damen so mich gar wohl betrachteten in acht nahmen. von dieser comoedia bekam ich neben dem lob nicht allein eine treffliche verehrung sondern auch einen andern namen indem mich forthin die franzosen nicht anders als beau alman nannten. es wurden noch mehr dergleichen spiele und ballett gehalten in welchen ich mich gebrauchen liess. ich befand aber zuletzt dass ich von den andern geneidet ward weil ich die augen der zuseher sonderlich der weiber gewaltig auf mich zog. taet mich derowegen ab massen ich einsmals ziemlich stoesse kriegte da ich als ein herkules gleichsam nackend in einer loewenhaut mit dem flussgott achelous um die deianira kaempfte da er mirs groeber machte als in einem spiel gebrauch ist.  einsmals kam ein lakai der sprach meinen mons. canard an und brachte ihm ein brieflein eben als ich in seinem laboratorio ueber alchimistischer arbeit sass dann ich hatte aus lust bei meinem doktor manchen chimischen prozess gefoerdert mit resolvieren sublimieren kalcinieren digerieren und unzaehlig vielen andern praktiken. monsieur beau alman rief der doktor das schreiben betrifft euch. es schicket ein vornehmer herr ihr wollet gleich zu ihm kommen dass er euch ansprechen koennte ob euch nicht beliebe seinen sohn auf der laute zu informieren. er bittet mit sehr courtoisen versprechen dass ich euch zurede ihr wollet ihm diesen gang nicht abschlagen. ich antwortete: wann ich euretwegen jemand dienen koennte so will ich am fleisse nicht sparen. darauf sagte er ich solle mich anders anziehen indessen wolle er mir etwas zu essen machen dann ich haette einen ziemlich weiten weg zu gehen. also putzte ich mich und verschluckte in eil etwas von den gerichten sonderlich aber ein paar kleiner delikater wuerstlein welche mir zwar als mich deuchte ziemlich stark apothekerten. ging demnach mit gedachtem lakai durch seltsame umwege eine stunde lang bis wir gegen abend an eine gartentuer kamen die nur zugelehnt war. der lakai stiess sie vollends auf und schlug sie hinter uns zu fuehrete mich nachgehends in ein lusthaus so in einer ecke des gartens stund. nachdem wir einen ziemlich langen gang passierten klopfte er vor einer tuer so von einer alten adeligen dame stracks aufgemachet ward. diese hiess mich in deutscher sprache sehr hoeflich willkommen und zu ihr vollends hineintreten. der lakai aber so kein deutsch konnte nahm mit tiefer reverenz abschied. die alte fuehrte mich bei der hand vollends in das zimmer das rundumher mit koestlichen tapeten behaengt und sonsten auch schoen gezieret war. sie hiess mich niedersitzen damit ich verschnaufen und zugleich vernehmen koennte aus was ursachen ich an diesen ort geholet worden. ich folgte gern und satzte mich auf einen sessel den sie mir zum feuer stellete sie aber liess sich neben mir auf einen andern nieder und sagte: monsieur wann er etwas von den kraeften der liebe weiss dass naemlich solche die allertapfersten staerksten und kluegsten maenner ueberwaeltige und zu beherrschen pflege so wird er sich umso viel mehr desto weniger verwundern wann dieselbe auch ein schwaches weibsbild meistert. er ist nicht der laute halber wie man ihn und mon. canard ueberredet hat von einem herrn aber wohl seiner uebertrefflichen schoenheit halber von der allervortrefflichsten dame in paris hierher berufen worden. sie versiehet sich allbereits des todes so sie nicht bald des herren ueberirdische gestalt zu beschauen und sich daran zu erquicken das glueck haben sollte. derowegen hat sie mir befohlen dem herrn als meinem landsmann solches anzuzeigen und ihn hoeher zu bitten als venus ihren adonis dass er diesen abend sich bei ihr einfinden und seine schoenheit genugsam von ihr betrachten lasse welches er ihr hoffentlich als einer vornehmen dame nicht abschlagen wird. ich antwortete: madame ich weiss nicht was ich denken viel weniger hierauf sagen soll. ich erkenne mich nicht darnach beschaffen zu sein dass eine dame von so hoher qualitaet nach meiner wenigkeit verlangen sollte. wann die dame so mich zu sehen begehret so vortrefflich und vornehm sei als mir meine hochgeehrte frau landsmaennin vorbringt so haette sie wohl bei frueher tageszeit nach mir schicken doerfen und mich nicht erst hierher an diesen einsamen ort bei so spaetem abend berufen. was habe ich in diesem garten zu tun? meine landsmaennin vergebe wann ich als verlassener fremder in die forcht gerate man wolle mich auch sonst hintergehen. sollte ich aber merken dass man mir so verraeterisch mit boesen tuecken an den leib wollte wuerde ich vor meinem tode den degen zu gebrauchen wissen. sachte sachte mein hochgeehrter herr landsmann er lasse diese unmutigen gedanken aus dem sinn. die weibsbilder sind seltsam und vorsichtig in ihren anschlaegen dass man sich nicht gleich anfangs so leicht darein schicken kann. wann diejenige die ihn ueber alles liebet gern haette dass er wissenschaft von ihrer person haben sollte so haette sie ihn freilich nicht erst hierher sondern den geraden weg zu sich kommen lassen. dort liegt eine kappe die muss der herr ohndas erst aufsetzen wann er zu ihr gefuehrt wird weil sie auch sogar nicht will dass er den ort geschweige bei wem er gesteckt wissen sollte. bitte und ermahne demnach den herrn so hoch als ich immer kann er zeige sich gegen diese dame so wie es ihre hoheit als auch ihre gegen ihn tragende unaussprechliche liebe meritiert. anders wolle er gewaertig sein dass sie maechtig genug sei seinen hochmut und verachtung auch in diesem augenblick zu strafen. es ward allgemach finster und ich hatte allerhand sorgen und forchtsame gedanken also dass ich wie ein geschnitzt bild dasass. konnte mir wohl auch einbilden dass ich diesem ort so leicht nicht wieder entrinnen koennte. so willigte ich denn in alles so man mir zumutete und sagte der alten: wenn ihm dann so ist wie sie vorgebracht so vertraue ich meine person ihrer angeborenen deutschen redlichkeit der hoffnung sie werde nicht zulassen dass einem unschuldigen deutschen eine untreue widerfuehre. sie vollbringe also was ihr befohlen. ei behuete gott er wird mehr ergoetzen finden als er sich hat sein tag niemals einbilden doerfen! sie rief: jean pierre!  alsobald traten diese in vollem blanken kuerass vom scheitel bis auf die fusssohle gewaffnet mit einer hellebarden und pistolen in haenden hinter einer tapezerei herfuer. davon ich dergestalt erschrak dass ich mich entfaerbte. die alte ward solches laechelnd gewahr. man muss sich nicht foerchten wenn man zum frauenzimmer gehet. sie befahl den beiden ihren harnisch abzulegen die laterne zu nehmen und nur mit ihren pistolen zu folgen. demnach streifte sie mir die schwarze sammetkappe ueber den kopf und fuehrete mich an der hand durch seltsame wege. ich spuerte wohl dass ich durch viel tueren und auch ueber einen gepflasterten weg passierte. endlich musste ich etwan eine halbe viertelstunde eine kleine steinerne stiege steigen da taet sich ein tuerlein auf von dannen kam ich ueber einen belegten gang und musste eine wendelstiege hinauf folgends etliche staffeln wieder hinab allda sich etwa sechs schritte weiters eine tuer oeffnete. als ich endlich durch solche kam zog mir die alte die kappe wieder herunter. da befand ich mich in einem saal der ueberaus zierlich aufgeputzt war. die waende waren mit schoenen gemaelden der tresor mit silbergeschirr und das bette so darin stund mit umhaengen von goeldenen stuecken gezieret. in der mitten stund der tisch praechtig gedeckt und bei dem feuer befand sich eine badewanne die wohl huebsch war aber meinem beduenken nach schaendete sie den ganzen saal. die alte sagte zu mir: nun willkommen herr landsmann kann er noch sagen dass man ihn mit verraeterei hintergehe? er lege nur allen unmut ab und erzeige sich wie neulich auf dem theatro da er seine eurydice wieder erhielt. er wird hier ich versichere eine schoenere antreffen als er dort eine verloren. das dritte kapitel ich merkte schon an diesen worten dass ich mich nicht nur an diesem ort beschauen lassen sondern noch gar was anderes tun sollte. sagte derowegen zu der alten: es ist einem durstigen wenig damit geholfen wann er bei einem verbotenen brunnen sitzt. sie antwortete man sei in frankreich und also nicht so missguenstig dass man einem das wasser verbiete sonderlich wo dessen ein ueberfluss sei. ja sagte ich sie saget mir wohl davon wann ich nicht schon verheiratet waere. das sind possen meinte das gottlose weib man wird euch solches nicht glauben dann die verehelichten kavaliers ziehen selten nach frankreich. und wenngleich dem so waere kann ich nicht glauben dass der herr so albern sei eher durst zu sterben als aus einem fremden brunnen zu trinken. dies war unser diskurs dieweil mir eine adelige jungfer so das feuer pflegte schuhe und struempfe auszog die ich ueberall im finstern besudelt hatte wie dann paris ohn das eine sehr kotige stadt ist. gleich darauf kam befehl dass man mich noch vor dem essen baden sollte dann bemeldtes jungfraeulein ging ab und zu und brachte badezeug so alles nach bisem und wohlriechender seife duftete. das leinen geraet war von reinstem kammertuch und mit teueren hollaendischen spitzen besetzt. ich wollte mich schaemen und vor der alten nicht nackend sehen lassen aber es half nichts ich musste dran und mich von ihr ausreiben lassen das jungfergen musste eine weile abtreten. nach dem bad ward mir ein zartes hemd gegeben und ein koestlicher schlafpelz von veielblauem taffet angelegt samt ein paar struempfen von gleicher farbe. so war meine schlafhaube samt den pantoffeln mit gold und perlen gestickt also dass ich nach dem bad dort sass zu protzen wie der herzkoenig. indessen mir nun meine alte das haar truecknete und kaempelte trug mehrgemeldtes jungfergen die speisen auf und nachdem der tisch ueberstellet war traten drei heroische damen in den saal welche ihre alabasterbruestlein zwar ziemlich weit entbloesst trugen vor den angesichtern aber ganz vermaskiert waren. sie duenkten mich alle drei vortrefflich schoen zu sein aber doch war eine viel schoener als die andern. ich machte ihnen ganz stillschweigend einen bueckling und sie bedankten sich mit der gleichen zeremonie welches natuerlich aussahe als ob etliche stumme beieinander seien. sie satzten sich alle drei zugleich dass ich nicht erraten konnte welche die vornehmste gewesen. der ersten rede war ob ich nicht franzoesisch koennte. meine landsmaennin sagte nein. hierauf befahl ihr die andre sie solle mir sagen ich wollte belieben niederzusitzen. dann bedeutete die dritte der alten sie solle sich auch setzen. woraus ich abermal nicht abnehmen konnte welche die vornehmste unter ihnen war. ich sass neben dem alten gerippe und sie blickten mich alle drei sehr anmuetig lieb und huldreich an und ich doerfte schwoeren dass sie viel hundert seufzer gehen liessen. meine alte fragte mich welche ich unter den dreien vor die schoenste hielte. ich antwortete dass einem die wahl wehe tue. hierueber fing sie an zu lachen dass man alle vier zaehne sahe die sie noch im maul hatte und sagte: warum das? soviel ich sehe sein alle drei nit haesslich. dieses ward die alte gefragt und sie log darzu ich haette gesagt einer jeden mund waere hunderttausend mal kuessens wert dann ich konnte ihre maeuler unter den masken wohl sehen. ich stellete mich unter all diesem diskurs ueber tisch als ob ich kein wort franzoesisch verstuende. weil es nun so still herging machten wir desto frueher feierabend. die damen wuenschten eine gute nacht und gingen ihres wegs ich durfte aber das geleite nicht weiter als bis an die tuer geben so die alte gleich nach ihnen zuriegelte. ich fragte wo ich dann schlafen muesste. sie sagte ich muesste bei ihr in gegenwaertigem bette vorlieb nehmen. ich meinte das bette waere immerhin gut genug. indem wir so plauderten zog eine schoene dame den bettvorhang etwas zurueck und sagte der alten sie solle aufhoeren zu schwaetzen und schlafen gehen. stracks nahm ich ihr das licht und wollte sehen wer im bette laege. sie aber loeschte solches aus. herr wann ihm sein kopf lieb ist so unterstehe er sich dessen nicht was er im sinne hat. er sei versichert da er im ernst sich bemuehen wird diese dame wider ihren willen zu sehen dass er nimmermehr lebendig von hinnen kommt. damit ging sie durch und beschloss die tuer. die jungfer aber so dem feur gewartet loeschte es vollends aus und ging hinter einer tapezerei durch eine verborgene tuer hinweg. allez monsieur beau aleman geh slaff mein erz gomm rick su mir! soviel hatte ihr die alte deutsch gelernet. ich begab mich zum bette zu sehen wie dann dem ding zu helfen sein moechte sobald ich aber hinzu kam fiel sie mir um den hals und bisse mir vor hitze schier die unter lefzen herab ja sie fing an das hemd gleichsam zu zerreissen zog mich also zu sich und stellete sich vor unsinniger liebe also an dass nicht auszusagen. sie konnte nichts anders deutsch als: rick su mir mein erz!  das uebrige gab sie sonst zu verstehen. ich dachte zwar heim an meine liebste aber was half es. ich war leider ein mensch und fand eine so wohlproportionierte kreatur dass ich ein holzblock haette sein muessen.  dergestalt brachte ich acht taege an diesem orte zu. nach geendigter zeit satzte man mich im hof mit verbundenen augen in eine zugemachte kutsche zu meiner alten die mir unterwegs die augen wieder aufband. man fuehrete mich in meines herren hof und die kutsche fuhr wieder schnell hinweg. meine verehrung waren zweihundert dukaten und da ich die alte fragte ob ich niemand kein trinkgeld davon geben koennte sagte sie bei leibe nicht! nachgehends bekam ich noch mehr dergleichen kunden welche es mir endlich so grob machten dass ich der narrenposse ganz ueberdruessig ward. auch fing ich an und ging in mich selber nicht zwar aus gottseligkeit oder trieb meines gewissens sondern aus sorge dass ich einmal auf solch einer kirchweih erdappt und nach verdienst bezahlt wuerde. an geld und andern sachen hatte ich so viel verehrungen zusammen dass mir angst dabei ward und ich mich nicht mehr verwunderte dass sich die weibsbilder aus dieser viehischen unflaeterei ein handwerk machen. derhalben trachtete ich wieder nach deutschland zu kommen und das umso viel mehr weil der kommandant zu l. mir geschrieben hatte dass er etliche koelnische kaufleute bei den koepfen gekriegt die er nit aus den haenden lassen wollte es seien ihm dann meine sachen zuvor eingehaendiget item dass er mir das versprochene faehnlein aufhalte und meiner noch im fruehling gewaertig sei dann sonst muesste er die stelle mit einem andern besetzen. so schickte mir mein weib auch ein brieflein darbei das voll liebreicher bezeugung ihres grossen verlangens war. haette sie aber gewusst wie ich so ehrbar gelebet so sollte sie mir wohl einen andern gruss hineingesetzt haben. ich konnte mir wohl einbilden dass ich mit monsignore canards einwilligung schwer hinweg kaeme gedachte derhalben heimlich durch zu gehen. und als ich einsmals etliche offizierer von der weimarischen armee antraf gab ich mich ihnen als faehnrich von des obristen de s. a. regiment zu erkennen mit bitte sie wollten mich in ihrer gesellschaft als reisegefaehrten mitnehmen da ich meiner geschaefte in paris ledig sei. also eroeffneten sie mir den tag ihres aufbruches und nahmen mich willig mit. an mons. canard schrieb ich aber zurueck und datierte zu mastrich damit er meinen sollte ich waere auf koeln gegangen und nahm meinen abschied mit vermelden dass mir unmoeglich gewesen laenger zu bleiben weil ich seine aromatischen wuerstlein nicht mehr haette verdauen koennen. im zweiten nachtlaeger von paris aus ward mir wie einem der den rotlauf bekommt. mein kopf taet mir so grausam weh dass mir unmoeglich war aufzustehen. ich lag in einem gar schlechten dorf darin ich keinen medicum haben konnte und was das aergste war so hatte ich auch niemand der meiner wartete dann die offizierer reisten des morgens frueh ihres weges fort gegen den elsass zu. sie liessen mich als einen der sie nichts anginge gleichsam todkrank daliegen. doch hinterliessen sie bei dem schulzen dass er mich als einen kriegsoffizier der dem koenig diene beobachten sollte. also lag ich ein paar tage dort dass ich nichts von mir selber wusste sondern wie ein hirnschelliger fabelte. man brachte den pfaffen derselbe konnte aber nichts verstaendiges von mir vernehmen. doch gedachte er auf mittel mir nach vermoegen zu hilfe zu kommen allermassen er mir eine ader oeffnen einen schweisstrank eingeben und mich in ein warmes bette legen liess zu schwitzen. das bekam mir so wohl dass ich mich in derselben nacht wieder besann wo ich war. am folgenden tag fand mich der pfaffe ganz desperat dieweil mir nicht allein all mein geld es waren fuenf hundert dublonen entfuehrt war sondern auch ich nicht anders vermeinte als haette ich salva venia die lieben franzosenblatteren weil sie mir billiger als die dublonen gebuehreten. ich war auch ueber den ganzen leib so voller flecken als wie ein tieger konnte weder gehen stehen sitzen liegen und war auch keine geduld bei mir. ja ich stellete mich nicht anders als ob ich ganz haette verzweifeln wollen dass also der gute pfarrer genug an mir zu troesten hatte weil mich der schuh an zweien orten so heftig druckte. nach dem geld fragte ich nichts wann ich nur diese abscheuliche verfluchte krankheit nicht am hals haette oder waere an ort und enden da ich wieder kuriert werden koennte! ihr muesst euch gedulden. wie muessten erst die armen kleinen kinder tun deren im hiessigen dorf ueber fuenfzig daran krank liegen. wie ich hoerete dass auch kinder damit behaftet war ich alsbald herzhafter dann ich konnte ja leicht gedenken dass selbige jene garstige seuch nit kriegen wuerden nahm derowegen mein felleisen zur hand und suchte was es etwan noch vermoechte. da war ohn das weisse zeug nicht schaetzbares drin als eine kapsel mit einer damen conterfait rund herum mit rubinen besetzt so mir eine zu paris verehret hatte. ich nahm das conterfait heraus und stellete das uebrige dem pfarrer zu mit bitte solches in der naechsten stadt zu versilbern. auch mein klepper musste dran glauben. damit reichte ich kaerglich aus bis die blattern anfingen zu doerren und mir besser ward. das vierte kapitel womit einer suendiget damit pflegt er auch gestraft zu werden. die kindsblattern richteten mich dergestalt zu dass ich hinfuero vor den weibsbildern gute ruhe hatte. ich kriegte gruben im gesicht dass ich aussahe wie eine scheurtenne darauf man erbsen gedroschen. ja ich ward so haesslich dass sich mein schoenes krauses haar in welchem sich so manch weibsbild verstrickt meiner schaemte und seine heimat verliess dass ich also notwendig eine peruecke tragen musste. meine liebliche stimme ging als auch dahin dann ich den hals voller blattern gehabt. meine augen die man hiebevor niemalen ohne liebesfeuer finden konnte eine jede zu entzuenden sahen jetzt rot und triefend aus wie die eines achtzigjaehrigen weibes. ueber das alles war ich in fremden landen kannte weder hund noch menschen verstund die sprache kaum und hatte allbereits kein geld. da fing ich erst an hinter sich zu denken und die herrliche gelegenheit zu bejammern die mir hiebevor zur befoerderung meiner wohlfahrt angestanden ich aber so liederlich hatte verstreichen lassen. ich merkte dass mein aussergewoehnlich kriegsglueck und mein gefundener schatz nur ursache und vorbereitung zu meinem unglueck gewesen. da war kein einsiedel mehr der es treulich mit mir meinete kein pfarrer der mir das beste riete. da mein geld hin war hiess es ich sollte auch fort und meine gelegenheit anderswo suchen. o schnelle unglueckselige veraenderung! vor vier wochen war ich ein kerl der die fuersten zur verwunderung bewegte das frauenzimmer entzuckte dem volk als ein meisterstueck der natur ja ein engel vorkam jetzt aber so unwert dass mich die hunde anpissten. der wirt stiess mich aus dem haus da ich nicht bezahlen konnte kein werber wollte mich vor einen soldaten annehmen weil ich wie ein grintiger kuckuck aussahe arbeiten konnte ich nit dann ich war noch zu matt und keiner arbeit gewohnt. mich troestete allein dass es gegen den sommer ging und ich mich zur not hinter einer hecken behelfen konnte weil mich niemand mehr im hause litt. mein stattlich kleid und leinenzeug wollte mir niemand abkaufen weil jeder sorgte ich moechte ihm auch eine krankheit damit an den hals haengen. ich nahms also auf den buckel den degen in die hand und den weg unter die fuesse der mich in ein klein staedtlein trug so gleich wohl ueber eine eigene apotheke vermochte. in dieselbe ging ich und liess mir eine salbe zurichten die mir die blatternnarben im gesicht vertreiben sollte. ich gab ein schoen zart hemd davor. es war ein markt daselbst und auf demselben befand sich ein zahnbrecher der trefflich geld loesete da er doch liederlich ding den leuten dafuer anhing. narr sagte ich zu mir selber was machst du dass du nicht auch so einen kram aufrichtest! bist du so lang bei mons. canard gewesen und hast nicht so viel gelernt einen einfaeltigen baur zu betruegen und dein maulfutter davon zu gewinnen? da musst du wohl ein elender tropf sein. ich mochte damals fressen wie ein drescher dann mein magen war nicht zu ersaettigen. ich hatte aber nur noch einen einzigen goeldenen ring mit einem diamant der etwa zwenzig kronen wert war. den versilberte ich um zwoelfe und resolvierte mich ein arzt zu werden. kaufte die materialia zu einem theriak und richtete ihn zu fuer kleine staedt und flecken. vor die bauren aber nahm ich ein teil wacholderlatwerge vermischte solches mit eichenlaub weidenblaettern und dergleichen herben ingredienzien alsdann machte ich auch aus kraeutern wurzeln blaettern und etlichen olitaeten eine gruene salbe zu allerhand wunden damit man wohl ein gedruckt pferd haette heilen koennen item aus galmei kieselsteinen krebsaugen schmirgel und trippel ein pulver weisse zaehne damit zu machen ferner ein blau wasser aus lauge kupfer ammoniak und kampfer vor mundfaeule zaehn und augenweh. ich bekam auch einen haufen blecherner und hoelzerner buechslein papier und glaeslein meine ware darein zu schmieren. damit es auch ein ansehen haben moechte liess ich mir einen franzoesischen zettel koncipieren und drucken darin man sehen konnte wozu ein und das ander gut war. ich hatte kaum drei kronen in die apotheke und vor geschirr angewendet und war in drei tagen fertig. also packte ich auf und nahm mir vor von einem dorf zum andern bis in das elsass hinein zu streichen und endlich zu meinem weib zu finden. da ich das erste mal mit meiner quacksalberei vor eine kirche kam und feil hatte war die losung gar schlecht weil ich noch viel zu bloed war. sahe demnach gleich dass ichs anders angreifen muesste. im wirtshaus vernahm ich ueber tisch vom wirt dass den nachmittag allerhand leute unter der linden vor seinem haus zusammenkommen wuerden da doerfte ich wohl so etwas verkaufen wann man nur an einer probe vor augen saehe dass mein theriak ausbuendig gut waere. als ich dergestalt vernommen woran es mangele bekam ich ein halbes trinkglaeslein voll gutem strassburger branntewein und fing eine art kroten so in den unsauberen pfuetzen sitzen und singen sind fast rotgelb unten am bauch schwarz gescheckigt gar unlustig anzusehen. ein solche satzte ich in ein schoppenglas mit wasser und stellets neben meine ware auf den tisch unter der linde. wie sich nun die leute versammleten und um mich herumstunden vermeineten etliche ich wuerde mit der zange so ich von dem wirte aus der kuchen entlehnet die zaehn ausbrechen ich aber fing an: ihr herren und gueti freund bin ich kein brechdirdiezahnaus allein hab ich gut wasser vor die aug es mag all die fluess aus die rote aug ... ja antwortete einer man siehets an euren augen wohl die sehen ja aus wie zween irrwische! das ist wahr wann ich aber der wasser vor mich nicht hab so waer ich wohl gar blind werd. ich verkauf sonst das wasser nit. der theriak und das pulver vor die weisse zaehn und das wundsalb will ich verkauf und der wasser noch darzu schenk! ich bin kein schreier und bescheissdirdieleut. hab ich mein theriak feil wann ich sie hab probiert und sie dir nit gefallt so darfst du sie nit kauf ab. indem liess ich einen von meinem umstand aus den theriakbuechslein waehlen daraus taet ich etwan eine erbse gross in meinen branntewein den die leute vor wasser ansahen zerrieb den theriak darin und kriegte mit der zange die krot zu fassen. secht ihr gueti freund wann dies giftig wurm kann mein theriak trink und sterbe nit do ist der ding nit nutz dann kauf ihr nur nit ab. hiemit steckte ich die arme krote welche im wasser geboren und erzogen in meinen branntewein und hielt ihn mit einem papier zu dass die krot nicht herausspringen konnte. da fing sie dergestalt an darin zu wueten und zu zablen ja viel aerger zu tun als ob ichs auf gluehend kohlen geworfen haette und streckte endlich alle vier von sich. die bauren sperrten maul und beutel auf da war in ihrem sinn kein besserer theriak als der meinige und ich hatte genug zu tun den plunder in die zettel zu wickeln und geld davor einzunehmen. es kauften etliche drei vier fuenf und sechsfach damit sie auf den notfall mit so koestlicher giftlatwerge versehen waeren ja sie kauften auch vor ihre freunde und verwandten. ich machte mich noch dieselbe nacht in ein anderes dorf weil ich besorgte es moechte etwan auch ein baur so kurios sein und eine kroten in ein wasser setzen meinen theriak zu probieren und mir der buckel geraumet werden. damit ich aber gleichwohl die vortrefflichkeit meiner giftlatwerge auf eine andere manier erweisen koennte machte ich mir aus mehl safran und gallus einen gelben arsenicum und aus mehl und vitriol einen mercurium sublimatum. wann ich die probe tun wollte hatte ich zwei gleiche glaeser mit frischem wasser auf dem tisch davon das eine ziemlich stark mit aqua fort oder spiritus victril vermischt war. in dasselbe zerruehrte ich ein wenig von meinem theriak und schabte alsdann von meinen beiden giften so viel als genug war hinein. davon ward das eine wasser so keinen theriak und also auch kein aqua fort hatte so schwarz als tinte das andre blieb wegen des scheidewassers wie es war. ha sagten dann die leute das ist fuerwahr ein koestlicher theriak um so ein gering geld! wann ich aber beide untereinander goss so ward wieder alles klar. davon zogen die guten bauren ihre beutel und ich kam gluecklich an die deutsche grenze. das fuenfte kapitel da ich durch lothringen passierte ging mir meine ware aus und also auch meine glaeslein. demnach ich aber von einer glashuette im fleckensteinischen gebiet hoerete begab ich mich darauf zu mich wieder zu montieren. und indem ich abwege suchte weilen ich die guarnisonen scheuete ward ich ungefaehr von einer partei aus philippsburg die sich auf dem schloss wagelnburg aufhielt gefangen. der baur so mir den weg zu weisen mitgegangen war hatte den kerln gesagt ich sei ein doctor ward also wider des teufels dank vor einen doctor nach philippsburg gefuehret. ich scheuete mich gar nicht zu sagen wer ich waere aber ich sollte ein doctor sein. ich schwor dass ich unter die kaiserlichen dragoner nach soest gehoerig aber es hiess der kaiser brauche sowohl in philippsburg als in soest soldaten man wuerde mir bei ihnen aufenthalt geben wann mir dieser vorschlag nicht schmecke so moechte ich mit dem stockhaus vorlieb nehmen. also kam ich vom pferd auf den esel und musste wider willen musketierer sein. das kam mir blutsauer an weil der schmalhans dort herrschte und das kommissbrot schroecklich klein war. und die wahrheit zu bekennen so ist es wohl eine elende kreatur um einen musketierer in einer guarnison. dann da ist keiner anders als ein gefangener der mit wasser und brot der truebsal sein armseliges leben verzoegert. ja ein gefangener hat es noch besser dann er darf weder wachen runden gehen noch schildwacht stehen sondern bleibt in seiner ruhe liegen. etliche nahmen und sollten es auch verloffene huren gewesen sein in solchem elend keiner andern ursache halber weiber als dass sie von solchen entweder durch arbeiten als naehen waeschen spinnen oder kraempeln und schachern und gar stehlen ernaehret wuerden. da war eine faehnrichin unter den weibern die hatte eine gage wie ein gefreiter. eine andre war hebamme und brachte dadurch sich selbsten und ihrem mann manchen schmauss zuwege. eine andre konnte staerken und waeschen andre verkauften tobak und versahen die kerle mit pfeifen andere handelten mit branntewein und eine war eine naeherin. es gab ihrer die sich bloeslich vom felde ernaehreten: im winter gruben sie schnecken im fruehling ernteten sie salat im sommer nahmen sie vogelnester aus im herbste wussten sie sonst tausenderlei schnabelweide zu kriegen. solcher gestalt nun meine nahrung zu haben war nicht vor mich dann ich hatte schon ein weib. zur arbeit auf der schanze war ich zu faul ein handwerk hatte ich tropf nie gelernet und einen musikanten hatte man in dem hungerland nicht vonnoeten. auf partei zu gehen ward mir nicht vertraut. etliche konnten besser mausen als katzen ich aber hasste solche hantierung wie die pest. in summa wo ich mich nur hinkehrete da konnte ich nichts ergreifen das meinen magen haette stillen moegen. du sollst ein doctor sein sagten sie mir und kannst anders keine kunst als hunger leiden. zuletzt war anderer unglueck mein glueck dann nachdem ich etliche gelbsuechtige und ein paar fiebernde kurierte die einen besonderen glauben an mich gehabt haben muessen ward mir erlaubt vor die festung zu gehen meinem vorwande nach wurzeln und kraeuter zu meinen arzneien zu sammeln. da richtete ich hingegen den hasen mit stricken und fing die erste nacht zween. dieselben brachte ich dem obristen und erhielt dadurch nicht allein einen taler zur verehrung sondern auch erlaubnus dass ich hinausdoerfte wann ich die wacht nicht haette. als kam das wasser wieder auf meine muehle massen es das ansehen hatte als ob ich hasen in meine stricke bannen koennte so viel fing ich in dem eroedeten land. ich ward unter meiner muskete ein recht wilder mensch. keine bossheit war mir zuviel alle gnaden und wohltaten die ich von gott jemals empfangen waren allerdings vergessen. ich lebte auf den alten kaiser hinein wie ein viehe. selten kam ich in die kirche und gar nicht zur beichte. wo ich nur jemand beruecken konnte unterliess ichs nicht so dass schier keiner ungeschimpft von mir kam. davon kriegte ich oft dichte stoesse und noch oefter den esel zu reuten ja man bedrohete mich mit galgen und wippe aber es half alles nichts. ich trieb meine gottlose weise fort dass es das ansehen hatte als ob ich desperat spiele und mit fleiss der hoellen zurenne. und obgleich ich keine uebeltat beging dadurch ich das leben verwuerkt haette so war ich jedoch so ruchlos dass man hat kaum einen wuesteren menschen antreffen moegen. dies nahm unser regimentskaplan in acht und weil er ein rechter frommer seeleneiferer war schickte er auf die oesterliche zeit nach mir zu vernehmen warum ich mich nicht bei der beichte und communion eingestellet haette. ich traktierte ihn wie hiebevor den pfarrer zu l. also dass der gute herr nichts mit mir ausrichten konnte. er verdonnerte mich zum beschluss: ach du elender mensch ich habe vermeinet du irrest aus unwissenheit aber nun merke ich dass du aus lauter bossheit und gleichsam vorsaetzlicher weis zu suendigen fortfaehrest! welcher heiliger vermeinst du wohl der ein mitleiden mit deiner armen seel und ihrer verdammnus haben werde? ich protestiere vor gott und welt dass ich an deiner verdammnus keine schuld habe weil ich getan habe und noch ferner unverdrossen tun wollte was zur befoerderung deiner seligkeit vonnoeten waere. es wird aber besorglich kuenftig mehrers zu tun nicht obliegen dann dass ich deinen leib wann ihn deine arme seel in solchem verdammten stand verlaesst an keinen geweihten ort zu andern frommen abgestorbenen christen begraben sondern auf den schindwasen zu den kadavern des verreckten viehes hinschleppen lasse oder an denjenigen ort da man andere gottvergessene und verzweifelte hintut. diese ernstliche bedrohung fruchtete nichts. ich schaemete mich vorm beichten. o ich grosser narr! oft erzaehlte ich meine bubenstuecke bei ganzen gesellschaften und log noch darzu aber jetzt da ich einem einzigen menschen anstatt gottes meine suenden demuetig bekennen sollte vergebung zu empfangen war ich ein verstockter stummer. ich antwortete: ich dien vor einen soldaten. wann ich nun sterbe als ein soldat so wirds kein wunder sein wann ich als irgendein gefallener auf freiem feld mich auch ausserhalb des kirchhofs behelfen werde. also schied ich von dem seeleneifrigen geistlichen den ich wohl einsmals einen hasen abgeschlagen hatte mit vorwand weil der has an einem strick gehangen und sich selbst ums leben gebracht dass sich dannenhero nicht gebuehre den verzweifelten in ein geweiht erdreich zu begraben. ich musste wider meines herzens willen bleiben und hunger leiden bis in den sommer hinein. da ward ich unverhofft von der muskete befreit. je mehr sich der graf von goetz mit seiner armee naeherte je mehrers naeherte ich auch meine erloesung. dann als selbiger zu brucksal das hauptquartier hatte ward mein herzbruder dem ich im laeger zu magdeburg getreulich geholfen von der generalitaet mit etlichen verrichtungen in die festung geschickt allwo man ihm die groesste ehre antaet. ich stund eben vor des obristen quartier schildwacht und erkannte ihn gleich im ersten augenblick obwohl er einen schwarzen sammtenen rock antrug. ich hatte aber nicht das herz ihn sogleich anzusprechen dann ich musste sorgen er wuerde dem weltlauf nach sich meiner schaemen oder mich sonst nicht kennen wollen; ich war ein lausiger musketierer. nachdem ich aber abgeloest ward erkundigte ich mich bei dessen dienern nach seinem stand und namen damit ich versichert sei hatte gleichwohl das herz nicht ihn anzureden sondern schrieb ein brieflein: monsieur etc. wann meinem hochgeborenen herrn beliebte denjenigen den er hiebevor durch seine tapferkeit aus eisen und banden errettet auch anjetzo durch sein vortrefflich ansehen aus dem allerarmseligsten stand von der welt zu erloesen wohin er als ein ball des unbestaendigen glueckes geraten  so wuerde ihm solches nicht allein nicht schwer fallen sondern er wuerde auch vor einen ewigen diener obligieren seinen ohn das getreu verbundenen anjetzo aber allerelendesten und verlassenen s. simplicissimum. sobald er solches gelesen liess er mich hineinkommen. landsmann wo ist der kerl der euch das schreiben gegeben hat? herr er lieget in dieser festung gefangen. so gehet zu ihm und saget ich wolle ihm davon helfen und sollte er schon den strick an den hals kriegen. herr es wird solcher muehe nicht bedoerfen ich bin der simplicius selber ... er liess mich nicht ausreden sondern umfing mich bruederlich. und eh er mich fragte wie ich in die festung und solche dienstbarkeit geraten schickte er seinen diener zum juden pferd und kleider vor mich zu kaufen. indessen erzaehlete ich ihm wie mirs ergangen sint sein vater vor magdeburg gestorben. und als er vernahm dass ich der jaeger von soest gewesen beklagte er dass er solches nicht eher gewusst haette dann er mir damals gar wohl zu einer kompagnie haette verhelfen koennen. als nun der jud mit einer ganzen tagloehnerlast von kleidern daherkam las er mir das beste heraus und liess michs anziehen und nahm mich mit sich zum obristen. herr ich habe in seiner guarnison gegenwaertigen kerl angetroffen dem ich so hoch verobligiert bin dass ich ihn in so niedrigem stand wannschon seine qualitaeten keinen besseren meritieren nicht lassen kann. bitte dahero den herrn obristen er wolle mir den gefallen erweisen und zulassen dass ich ihn mit mir nehme um ihm bei der armee fort zu helfen. der obrist verkreuzigte sich vor verwunderung dass er mich einmal loben hoerte und sagte: mein hochgeehrter herr vergebe mir wann ich glaube ihm beliebe nur zu probieren ob ich ihm auch so dienstwillig sei als er dessen wohl wert ist. was diesen kerl anlanget ist solcher eigentlich nicht mir sondern seinem vorgeben nach unter ein regiment dragoner gehoerig darneben ein so schlimmer gast der meinem profosen sint er hier ist mehr arbeit geben als sonst eine ganze kompanei. endete damit die rede und wuenschte mir glueck ins feld. dies war meinem herzbruder noch nicht genug sondern er bat den obristen mich an seine tafel zu nehmen. er taets aber zu dem end dass er den obristen in meiner gegenwart erzaehlte was er in westfalen nur gespraechsweis von dem grafen von der wahl und dem kommandanten von soest ueber mich gehoeret hatte. das strich er nun dergestalt heraus dass alle zuhoerer mich vor einen guten soldaten halten mussten. dabei hielt ich mich so bescheiden dass der obrist und seine leute nicht anders glauben konnten als ich waere mit andern kleidern auch ein ganz anderer mensch geworden. darauf erzaehlte er obrist viel bubenstuecklein die ich begangen: wie ich erbsen gesotten und obenauf mit schmalz uebergossen sie vor eitel schmalz zu verkaufen item ganze saeck voll sand vor salz indem ich die saecke unten mit sand und oben mit salz gefuellet wie ich dem einen hier dem andern dort einen baeren aufgebunden und die leute mit pasquillen vexieret. ich gestund auch unverholen dass ich willens gewesen den obristen mir allerhand bossheiten dergestalt zu perturbieren und abzumatten dass er mich endlich aus der guarnison haette schaffen muessen. nach beendetem imbiss hatte der jud kein pferd so meinem herzbruder vor mich gefallen haette. endlich verehrete ihm der obrist eins mit sattel und zeug aus seinem stall auf welches sich herr simplicius satzte und mit seinem herzbruder zur festung hinausritte. das sechste kapitel also ward ich in eil wieder ein kerl der einem braven soldaten gleich sahe. mein herzbruder verschaffte mir noch ein pferd samt einem knecht und tat mich als freireuter zum neuneckischen regiment. ich taet aber denselben sommer wenig taten als dass ich am schwarzwald hin und wider etliche kuehe stehlen half und mir das brissgaeu und elsass ziemlich bekannt machte. im uebrigen hatte ich abermal wenig stern. mein knecht samt dem pferd ward von den weimarischen gefangen also musste ich das ander desto haerter strapazieren und endlich gar niederreuten. so kam ich in den orden der merodebrueder dann mein herzbruder gedachte mich zappeln zu lassen bis ich mich besser vorzusehen lernete. so begehrte ich solches auch nicht dann ich fand an meinen consorten eine so angenehme gesellschaft dass ich mir bis in das winterquartier keinen besseren handel wuenschte. ich muss nun ein wenig erzaehlen was die merodebrueder vor leute sind dann ich habe bisher noch keinen scribenten getroffen der etwas von ihren gebraeuchen gewohnheiten rechten und privilegien in seine schriften einverleibt haette unangesehen es wohl wert ist dass nicht allein die jetzigen feldherren sondern auch der bauersmann wisse was es vor eine zunft sei. als der beruehmte general johann graf von merode einsmals ein neugeworben regiment zur armee brachte waren die kerl so schwacher baufaelliger natur dass sie also das marschieren und ander ungemach das ein soldat im felde ausstehen muss nicht erleiden konnten derowegen dann ihre brigade zeitlich so schwach ward dass sie kaum die faehnlein mehr bedecken konnte. wo man einen oder mehr kranke und lahme auf dem markt in haeusern und hinter zaeunen und hecken antraf und fragte: wes regiments?  so war gemeiniglich die antwort: von merode. davon entsprang dass man endlich alle diejenigen sie waeren gleich krank oder gesund verwundt oder nit wann sie nur ausserhalb der zugordnung daherzottelten oder sonst nicht bei ihren regimentern das quartier im feld nahmen merodebrueder nannte welche bursche man zuvor saeusenger und immenschneider genannt hatte dann sie sind die brummser in den immenstoecken die wann sie ihren stachel verloren haben nicht mehr arbeiten noch honig machen sondern nur fressen koennen. wann ein reuter sein pferd und ein musketier seine gesundheit verleurt oder ihm weib und kind erkrankt und er zurueck bleiben will so ists schon anderthalb paar merodebrueder ein gesindlein so sich mit nichts besser als mit den zigeunern vergleichet weil es denselben beides: an sitten und gewohnheiten aehnlich ist. da siehet man sie haufenweis beieinander wie feldhuehner im winter hinter den hecken im schatten oder an der sonne um irgend ein feuer herumliegen tabak saufen und faulenzen wann unterdessen anderwaerts ein rechtschaffener soldat beim faehnlein hitze durst hunger frost und allerhand elend ueberstehet. da gehet eine merodeschar auf die mauserei wann indessen manch armer soldat unter seinen waffen versinken moechte. sie spolieren vor neben und hinter der armee alles was sie antreffen und nicht geniessen koennen verderben sie also dass die regimenter wann sie in die quartier oder laeger kommen oft nicht einen guten trunk wasser finden. wann sie allen ernstes angehalten werden bei der bagage zu bleiben so wird man oft sie staerker finden als die armee selbst. wann sie aber gesellenweis marschieren quartieren kampieren und hausieren so haben sie keinen wachtmeister der sie kommandiert keinen feldweibel oder schergianten der ihren wams ausklopfet keinen korporal der sie wachen heisst keinen tampour der sie des zapfenstreichs der schar und tagwacht erinnert und in summa niemand der sie anstatt des adjutanten in schlachtordnung stellet oder anstatt des fouriers einlogiert sondern leben vielmehr wie die freiherren. wann aber etwas an kommiss der soldateska zukommt so sind sie die ersten die ihr teil holen obgleich sie es nicht verdient. hingegen sind die rumormeister und generalgewaltiger ihre allergroesste pest als welche ihnen zu zeiten wann sie es zu bunt machen eisernes silbergeschirr an haend und fuess legen oder sie mit den kragen zieren und sie an ihre allerbesten haelse anhaengen lassen. sie wachen nicht sie schanzen nicht sie stuermen nicht und kommen auch in keine schlachtordnung und sie ernaehren sich doch. der heilloseste reuterjung der nichts tut als fouragieren ist dem feldherren nuetzer als tausend merodebrueder die ein handwerk daraus machen und ohn not auf der bernhaut liegen. sie werden vom gegenteil hinweggefangen und von den bauren auf die finger geklopft. dadurch wird die armee gemindert und der feind gestaerkt. man sollte sie zusammenkuppeln wie die windhunde und sie in den guarnisonen kriegen lernen oder gar auf galeeren schmieden wann sie nicht auch zu fuss im feld das ihrige tun wollten bis sie gleichwohl wieder ein pferd kriegen. ein solcher ehrbarer bruder war ich damals auch und verbliebs bis zu dem tag vor der wittenweyrer schlacht zu welcher zeit das hauptquartier in schuttern lag. als ich damals mit meinen kameraden in das geroldseckische ging kuehe und ochsen zu stehlen ward ich von den weimarischen gefangen die uns viel besser zu traktieren wussten dann sie luden uns musketen auf und stiessen uns hin und wieder unter die regimenter. weil ich nunmehr weimarisch war musste ich breisach belaegern helfen da wachte ich dann wie andere musketierer tag und nacht und lernte trefflich schanzen. im uebrigen aber war es lausig bei mir bestellt weil der beutel leer wein bier und fleisch eine raritaet aepfel und hart schimmelig brot jedoch kuemmerlich genug mein bestes wildpret. solches war mir sauer zu ertragen ursache: wann ich zurueck an die egyptischen fleischtoepfe das ist an westfaelische schinken und knackwuerste zu l. gedachte. ich sehnete mich niemalen mehr nach meinem weib als wann ich im zelte lag und vor frost halb erstarrt war. da sagte ich dann oft zu mir selber: hui simplici meinest du auch wohl es geschehe dir unrecht wann dir einer wieder wett spielte was du zu paris begangen?  und mit solchen gedanken quaelte ich mich wie ein anderer eifersuechtiger hanrei da ich doch meinem weib nichts als ehre und tugend zutrauen konnte. zuletzt ward ich so ungeduldig dass ich mich meinem kapitain eroeffnete. schrieb auch auf der post nach l. und erhielt durch den obristen de s. a. und meinem schwehrvater dass sie durch ihre schreiben bei dem fuersten von weimar einen pass von meinem kapitain zuwege brachten. ungefaehr eine woche oder vier vor weihnachten marschierte ich mit einem guten feuerrohr vom laeger ab und das brissgaeu hinunter der meinung auf selbiger weihnachtsmesse zu strassburg von meinem schwehr ein geldstueck zu empfangen und mit kaufleuten den rhein hinunter zu fahren. als ich aber bei endingen vorbeipassiert und zu einem haus kam geschah ein schuss nach mir so dass mir die kugel den rand am hut verletzte. gleich darauf sprang ein starker vierschroetiger kerl aus dem haus auf mich los und schrie ich sollte das gewehr ablegen. bei gott landsmann dir zu gefallen nicht! und zog den hahn ueber. er aber wischte mit einem ding vom leder das mehr einem henkersschwert als einem degen glich. wie ich nun seinen ernst spuerte schlug ich an und traf ihn dergestalt an die stirn dass er herumtaumelte und endlich zu boden fiel. das machte ich mir zu nutz rang ihm geschwind sein schwert aus der faust und wollts ihm in den leib stossen da es aber nicht durchgehen wollte sprang er unversehens auf erwischte mich beim haar und ich ihm auch sein schwert hatte ich schon weggeworfen. darauf fingen wir ein solch ernstlich spiel miteinander an so eines jeden verbitterte staerk genugsam zu erkennen gab und konnte doch keiner des andern meister werden. bald lag ich bald er oben und im hui kamen wir wieder auf die fuesse so aber nicht lang dauerte weil ja einer des andern tod suchte. das blut so mir haeufig zu hals und mund herauslief spie ich meinem feind ins gesicht weil ers so hitzig begehrte. das war mir gut dann es hinderte ihn am sehen. also zogen wir einander bei anderthalb stund im schnee herum davon wurden wir so matt dass allem ansehen nach die unkraft des einen der muedigkeit des andern nicht herr werden konnte. meine ringkunst kam mir damals wohl zustatten dann mein feind war viel staerker als ich und ueberdas eisenfest. endlich sagte er: bruder hoere auf ich gebe mich dir zu eigen! ich antwortete: haettest du mich passieren lassen. was hast du mehr wanngleich ich sterbe? und du wann du mich haettest niedergeschossen sintemal ich keinen heller bei mir habe. darauf bat er um verzeihung und ich liess mich erweichen. wir stunden auf und gaben einander die haende dass alles was geschehen vergessen sein sollte. verwunderte sich einer ueber den andern dass er seinen meister gefunden dann jener meinte ich sei auch mit einer solchen schelmenhaut ueberzogen wie er. ich liess ihm dabei bleiben damit er sich mit seinem gewehr nicht noch einmal an mir reibe. er hatte von meinem schuss eine grosse beule an der stirn und ich hatte mich sehr verblutet. weil es gegen abend war liess ich mich ueberreden und ging mit ihm da er dann unterwegs oft mit seufzen bezeugte wie leid ihm sei dass er mich beleidigt habe. das siebente kapitel ein resoluter soldat der sich darein ergeben sein leben zu wagen ist wohl ein dummes vieh! man haette nicht einen von tausend kerlen gefunden der mit seinem moerder an einen unbestimmten ort zu gast gegangen waere.  ich fragte ihn auf dem weg wes volks er sei. er sagte dass er fuer sich selbst kriege. so wollte er auch meinen namen wissen. ich sagte: simplicius. da kehrte er sich um dann ich liess ihn vor mir gehen und sahe mir steif ins gesicht. heisst du auch simplicissimus? ja es ist ein schelm der seinen namen verleugnet. wie heissest aber du? ach bruder ich bin olivier den du vor magdeburg hast gekannt. warf damit sein rohr von sich und fiel auf die knie nieder mich um verzeihung zu bitten sagend dass er keinen besseren freund in der welt haette als mich weil ich seinen tod nach des alten herzbruder profezeihung tapfer raechen sollte. da konnte ich mich wohl verwundern. ich bin aus einem secretario ein waldfischer du aber aus einem narren ein tapferer soldat geworden und das ist wohl seltsam. sei versichert bruder unserer zehntausend haetten morgenden tags breisach entsetzt und zu herren der ganzen welt gemacht. obzwar mir solche prahlerei nicht gefiel gab ich ihm doch recht vornehmlich weil mir sein schelmisch gemuet bekannt war. wir kamen in ein klein abgelegen tagloehnerhaeuslein in welchem ein baur eben die stube einhitzte. zu dem sagte er: hast du etwas gekocht? nein ich hab den gebratenen kalbsschlegel noch. nun dann so geh und lang her was du hast und bring das faesslein wein. bruder du hast einen willigen wirt meinte ich. das dank dem schelmen der teufel! ich ernaehre ihn mit weib und kindern. ich lasse ihm darzu alle kleider die ich erobere. sodann berichtete olivier dass er diese freibeuterei schon lang getrieben und sie ihm besser als herrendienst zuschlage er gedaechte auch nicht frueher aufzuhoeren bis er seinen beutel rechtschaffen gespickt haette. bruder du lebest in einen gefaehrlichen stand wann du ergriffen wirst wie meinest du wohl dass man mit dir umginge? ha ich hoere dass du noch der alte simplicius bist! ich weiss wohl dass derjenige so kegeln will aufsetzen muss aber die herren von nuernberg lassen keinen haengen sie haben ihn dann. dannoch ist ein solch leben wie du es fuehrest das allerschaendlichste der welt dass ich also nicht glaube du begehrest darin zu sterben. was? das schaendlichste? mein tapferer simplici ich versichere dich dass die raeuberei das alleradeligste exercitium ist das man dieser zeit auf der welt haben kann! sage mir wieviel koenigreiche und fuerstentuemer sind nicht mit gewalt geraubt und zuwege gebracht worden? oder wo wird einem koenig oder fuersten auf dem ganzen erdboden vor uebel genommen wann er seiner laender gefaelle geneusst die doch gemeiniglich durch seiner vorfahren veruebte gewalt erworben worden? was koennte doch adeliger genannt werden als eben das handwerk dessen ich mich jetzt bediene? willst du mir vorhalten dass ihrer viel wegen mordens raubens und stehlens sein geraedert gehaengt und gekoepft worden? du wirst keine andern als arme und geringe diebe haben haengen sehen was auch billig ist weil sie sich dieser vortrefflichen uebung haben unterfangen die doch allein herzhaften gemuetern gebuehrt und vorbehalten ist. wo hast du jemals eine vornehmere standesperson durch die justitia strafen sehen? ja was noch mehr ist wird doch kein wucherer gestraft der diese kunst heimlich treibet und zwar unter dem deckmantel der christlichen liebe! warum sollte ich strafbar sein der ich solche offentlich auf gut altdeutsch ohn einzige bemaentelung und gleissnerei uebe? mein lieber simplici du hast den machiavellum noch nicht gelesen! ich bin eines recht aufrichtigen gemuets. ich fecht und wage mein leben darueber wie die alten helden. weil ich mein leben in gefahr setze so folgt unwidersprechlich dass mirs billig und erlaubt sei diese kunst zu ueben. ich antwortete: gesetzt rauben und stehlen sei dir erlaubt oder nicht es ist dannoch wider die natur die nicht will dass einer einem andern tun solle was er nicht will dass es ihm geschehe. gott laesset kein suende ungestraft. da sagte olivier: es ist so du bist noch simplicius der den machiavellum nicht studiert hat. koennte ich aber auf solche art eine monarchiam aufrichten so wollte ich sehen wer mir alsdann viel dawider predigte. wir haetten noch mehr miteinander disputiert weil aber der baur mit dem essen und trinken kam sassen wir zusammen und stilleten unsere maegen dessen ich dann trefflich hoch vonnoeten hatte. unser essen war weiss brot und ein gebratener kalter kalbsschlegel dabei hatten wir einen guten trunk wein und eine warme stube. gelt simplici hier ist es besser als vor breisach in den laufgraeben! das wohl wann man solch ein leben mit gewisser sicherheit und besserer ehre zu geniessen haette. darueber lachte er ueberlaut. mein lieber simplici ich sehe zwar dass du deine narrenkappe abgeleget hingegen aber deinen naerrischen kopf noch behalten hast der nit begreifen kann was gut und boes ist. ich gedachte du musst andere worte hervorsuchen als bisher. wo ist sein tag je erhoert sagte ich dass der lehrjung das handwerk besser versteht als der lehrmeister. bruder hast du ein so edel glueckselig leben wie du vorgibst so mache mich seiner teilhaftig sintemal ich eines guten glueckes hoch vonnoeten. sei versichert bruder antwortete olivier dass ich dich so sehr liebe als mich selbsten und dass mir die beleidigung die ich dir heut zugefuegt viel weher tut als die kugel damit du mich an meine stirn getroffen. warum sollte ich dir dann etwas versagen koennen? wann dirs beliebet so bleib bei mir ich will vor dich sorgen als wie vor mich. damit du aber glaubest so will ich dir die ursache meiner liebe sagen.  der alte herzbruder hat mir vor magdeburg diese worte geweissaget: olivier siehe unsern narren an wie du wilt so wird er dannoch durch seine tapferkeit dich erschroecken und dir den groessten possen erweisen der dir dein lebtag je geschehen wird weil du ihm darzu verursachet. doch wird er dir dein leben schenken so in seinen haenden gestanden und wird an den ort kommen da du erschlagen wirst daselbst wird er glueckselig deinen tod raechen.  dieser weissagung halber lieber simplici bin ich bereit dir mein herz im leib zu teilen dann etlichs von den worten des alten herzbruder ist mit heutigem tag erfuellet. also zweifle ich nicht dass das uebrige von meinem tod auch im wenigsten fehlschlagen werde. aus solcher rache nun mein lieber bruder muss ich schliessen dass du mein getreuer freund seiest. da hast du nun die concepta meines herzens. ich gedachte: traue dir der teufel ich nicht. nehme ich geld von dir auf den weg so moechtest du mich erst niedermachen bleibe ich bei dir so muss ich sorgen mit dir gevierteilt zu werden. satzte mir demnach vor ich wollte ihm eine nase drehen und bei ihm bleiben bis ich mit gelegenheit von ihm kommen koennte. ich sagte ihm derhalben so er mich leiden moechte so wollte ich mich ein tag oder acht bei ihm aufhalten ob ich auf solche art zu leben gewoehnen koennte. so sollte er beides: einen guten soldaten und einen getreuen freund an mir haben. hierauf satzte er mir mit dem trunk zu ich getraute aber auch nicht und stellete mich voll eh ichs war. am morgen gegen tag sagte olivier: auf simplici wir wollen in gottes namen hinaus und sehen was etwan zu bekommen sein moechte. ach gott dachte ich soll ich dann nun in deinem hochheiligen namen auf die rauberei gehen und bin hiebevor nit so kuehn gewesen ohn erstaunen zuzuhoeren wann einer sagte: komm bruder wir wollen in gottes namen ein mass wein miteinander saufen. o himmlischer vater wie habe ich mich veraendert ach hemme meinen lauf! mit dergleichen gedanken folgete ich olivier in ein dorf darin keine lebendige kreatur war. da stiegen wir des fernen aussehens halber auf den kirchturm. dort hatte er zwei laib brot etliche stuecke gesotten doerrfleisch und ein faesslein voll wein im vorrat. er sagte mir dass er noch etliche solcher oerter haette die mit speis und trank versehen waeren damit wann blaesi an dem einen ort nicht zu haus waere er ihn am andern finden koennte. ich musste zwar seine klugheit loben gab ihm aber zu verstehen dass es doch nicht schoen stuende einen so heiligen ort zu beflecken. was beflecken? die kirchen so sie reden koennten wuerden gestehen dass sie meine laster entgegen denen so hiebevor in ihnen begangen worden noch vor ganz gering aufnehmen muessten. wie mancher und wie manche seit erbauung dieser kirchen sein hereingetreten unter dem schein gott zu dienen da sie doch nur hergekommen ihre neuen kleider ihre schoene gestalt ihre wuerden und sonst so etwas sehen zu lassen. da kommt einer zur kirche wie ein pfau und stellet sich vor den altar als ob er den heiligen die fuesse abbeten wollte dort steht einer in der ecke zu seufzen wie der zoellner im tempel welche seufzer aber nur zu seiner liebsten gehen in deren angesicht er seine augen weidet um derentwillen er sich auch eingestellet. ein anderer kommt vor oder wanns wohlgeraet in die kirche mit einem gebund briefe wie einer der eine brandsteuer sammlet seine zinsleute zu mahmen. haette er aber nicht gewusst dass seine schuldner zur kirche kommen muessten so waere er fein daheim ueber seinen registern sitzen geblieben. meinest du nicht es werden auch von denenjenigen in die kirche begraben die schwert galgen feuer und rad verdienet haetten? mancher koennte seine buhlerei nicht zu ende bringen da ihm die kirche nicht befoerderlich waere. ist etwas zu verkaufen oder zu verleihen so wird es an die kirchtuer geschlagen. wann mancher wucherer die ganze woche keine zeit nimmt seiner schinderei nachzusinnen so sitzt er unter waehrendem gottesdienst in der kirche und dichtet wie der judenspiess zu fuehren sei. da sitzen sie wohl hier und dort unter der messe und predigt miteinander zu diskurieren und dann werden oft sachen beratschlagt deren man an privatoertern nicht gedenken doerfte. teils sitzen dort und schlafen als ob sie es verdingt haetten. etliche richten die leut aus: ach wie hat der pfarrer diesen und jenen so artlich in seiner predigt getroffen! andere geben fleissig achtung auf ihren seelsorger damit sie ihn wann er nur im geringsten anstoesst durchziehen und tadeln moechten. nicht allein in ihrem leben beschmutzen die menschen mit lastern die kirchen sondern auch nach ihrem tod mit eitelkeit und torheit. du wirst an den grabsteinen sehen wie diejenigen noch prangen die doch die wuermer schon laengst gefressen. siehest du dann in die hoehe der kirche so kommen dir mehr schilde helme waffen degen fahnen stiefel sporen und dergleichen ding ins gesicht als in mancher ruestkammer dahero kein wunder dass sich die bauren diesen krieg ueber an etlichen orten aus den kirchen wie aus festungen um das ihre gewehrt.  ist es billig dass mancher reiche um ein stueck geld in die kirche begraben wird hingegen der arme ausserhalb in einem winkel verscharrt werden muss? warum endlich sollte mir verboten sein meine nahrung vermittels eines kirchtums zu suchen da sich doch sonst so viel menschen von der kirche ernaehren? ich haette olivier gerne geantwortet doch getrauete ich mich nicht nach meinem herzen zu reden. er fragte mich wie mirs ergangen sint wir vor magdeburg voneinder gekommen weil ich aber wegen der halsschmerzen gar zu unlustig entschuldigte ich mich mit bitte er wollte mir doch zuvor seines lebens lauf erzaehlen. das achte kapitel mein vater sagte olivier ist unweit der stadt aach von geringen leuten geboren worden. er musste bei einem reichen kaufmann der mit kupfer schacherte dienen und hielt sich so fein dass der ihm schreiben lesen und rechnen lernen liess und endlich ueber seinen ganzen handel satzte. dies schlug beiden teilen wohl zu. der kaufmann ward je laenger je reicher mein vater aber je laenger je stolzer dass er sich auch seiner eltern schaemete und sie verachtete. der kaufmann starb und verliess seine alte witwe samt deren einziger tochter die kuerzlich in eine pfanne getreten und sich von einem gademhengst ein junges hatte zweigen lassen das aber seinem grossvater bald nachfolgte. da nun mein vater sahe dass die tochter zwar vater und kinderlos aber nicht geldlos worden achtete er nicht dass sie keinen kranz mehr tragen dorfte sondern erwug ihren reichtum und machte sich bei ihr zutaeppisch so ihre mutter gern zuliess dann mein vater hatte um den ganzen kindeshandel wissenschaft und konnte sonst mit dem judenspiess trefflich fechten. also ward mein vater unversehens ein reicher kaufmann ich aber sein erbe ward in kleidung gehalten wie ein edelmann in essen wie ein freiherr und in der uebrigen wartung wie ein graf. kein schelmstueck war mir zu viel dann was zur nessel werden soll brennt bei zeiten. ich terminierte mit boessen buben durch dick und duenn auf der gasse. kriegte ich stoesse so sagten meine eltern: soll so ein grosser flegel sich mit einem kinde schlagen! ueberwand ich massen ich kratzte biss und warf so sagten sie: unser oliviergen wird ein braver kerl. ich ward immer aerger bis man mich zur schule schickte. was die boesen buben ersannen und nicht praktizieren dorften das satzte ich ins werk. meinen schulmeister taet ich grossen dampf an dann er dorfte mich nicht hart halten weil er ziemliche verehrung von meinen eltern bekam. ich staeubte niesswurz an den ort da man die knaben zu kastigieren pflegte; wann sich dann etwa ein halsstarriger wehrte so stob mein pulver herum und machte mir eine angenehme kurzweile dann alles niessen musste. ich stahl oft dem einen etwas und steckte es dem andern in den sack dem ich gern stoesse angerichtet. mit solchen griffen konnte ich so behutsam umgehen dass ich fast niemals darueber erdappt ward. weilen sich meines vaters reichtum taeglich mehrete als bekam er auch desto mehr schmarotzer und fuchsschwaenzer die meinen guten kopf trefflich lobten und meine untugenden zu entschuldigen wussten. derowegen hatten meine eltern eine freude an ihrem sohn als die grasmuecke die einen guckuck aufzeucht. sie dingten mir einen eigenen praeceptor und schickten mich nach luettich mehr dass ich dort welsch lernen als studieren sollte weil sie keinen theologum sondern einen handelsmann aus mir erziehen wollten. dieser hatte befehl mich beileib nicht streng zu halten dass ich kein forchtsam knechtisch gemuet ueberkaeme und nicht leutscheu sondern ein weltmann wuerde. ermeldter praeceptor war dieser weisung unbeduerftig und von sich selbsten auf alle bueberei geneigt aufs buhlen und saufen aber am meisten ich aber von natur aus aufs balgen und schlagen. daher ging ich schon bei nacht mit ihm und seines gleichen gassatim und lernte ihm in kuerze mehr untugenden ab als latein. beim studieren verliess ich mich auf mein gut gedaechtnis und scharfen verstand. mein gewissen war bereits so weit dass ein grosser heuwagen hindurch haette fahren moegen. ich fragte nichts darnach wann ich in der kirche unter der predigt schluepfrige buecher lase und hoerte nichts liebers vom ganzen gottesdienst als wann man sagte: ite missa est. darneben duenkte ich mich keine sau zu sein sondern hielt mich recht stutzerisch alle tage wars mir martinsabend oder fassnacht. da mir mein vater zur notdurft reichlich schickte und auch meiner mutter fette milchpfennige tapfer durchgehen liesse lockte uns auch das frauenzimmer an sich. bei diesen schleppsaecken lernte ich loeffeln buhlen und spielen; hadern balgen und schlagen konnte ich zuvor. mein vater erfuhr dieses herrliche leben durch seinen faktor in luettich. der bekam befehl den praeceptor abzuschaffen und den zuegel fuerderhin nicht so lang zu lassen mich ferner genauer im gelde zu halten. solches verdross uns beide. demnach wir aber nicht mehr wie hiebevor spendieren konnten gesellten wir uns zu einer bursch die den leuten des nachts auf der gasse die maentel abzwackte oder sie gar in der maas ersaeufte. was wir solchergestalt eroberten verschlemmten wir mit unseren huren und liessen das studieren beinahe ganz unterwegen. als wir nun einsmals bei nacht herum schlingelten den studenten ihre maentel hinweg zu vulpinieren wurden wir ueberwunden mein praeceptor erstochen und ich neben andern fuenfen die rechte spitzbuben waren erdappt und eingezogen. auf buergschaft des faktors der ein ansehnlicher mann war ward ich losgelassen doch dass ich bis auf weiteren bescheid in seinem hause im arrest bleiben sollte. jene fuenf wurden als spitzbuben raeuber und moerder gestraft. mein vater kam eiligst selbst auf luettich richtete meine sache mit geld aus hielt mir eine scharfe predigt und verwiese mir was ich ihm vor kreuz und unglueck und meiner mutter vor verzweiflung machte  auch dass er mich enterben und vorn teufel hinwegjagen wollte. ich versprach besserung und ritte mit ihm nach haus; also hat mein studieren ein ende genommen. ich war kein ehrbarer domine geworden sondern ein disputierer und schnarcher der sich einbildete er verstehe trefflich viel. und mein vater befand dass ich im grund verderbt waere. hoere olivier sagte er ich sehe deine eselsohren je laenger je mehr hervorragen du bist eine unnuetze last auf erden. ein handwerk zu lernen bist du zu gross einem herren zu dienen bist du zu flegelhaftig meine hantierung zu begreifen und zu treiben bist du nichts nutz. ich habe gehofft dich zum manne zu machen so habe ich dich hingegen jetzt aus des henkers haenden erkaufen muessen: pfui der schande! dergleichen lectionen musste ich taeglich hoeren bis ich zuletzt auch ungeduldig ward und sagte ich waere an allem nicht schuldig sondern er und mein praeceptor der mich verfuehrt haette. dass er keine freude an mir erlebe waere billig sintemal seine eltern sich auch seiner nicht erfreuen als er sie gleichsam im bettel verhungern lasse. da erdappte er einen pruegel und wollte mir meine wahrsagung lohnen hoch und teuer sich verschwoerend er wolle mich nach amsterdam ins zuchthaus tun. ich ging durch und ritte seinen besten hengst auf koeln zu. den versilberte ich kam abermals in eine gesellschaft der spitzbuben und diebe und half bei nacht einfahren. massen aber einer kurz hernach ergriffen ward als er einer vornehmen frau auf dem alten markt ihren schweren beutel doll machen wollte und ich ihn einen halben tag mit dem eisernen halskragen am pranger stehen sah dergleichen wie sie ihm ein ohr abschnitten und ihn mit ruten aushieben ward mir das handwerk verleidet. unser obrister bei dem wir vor magdeburg gewesen nahm eben damals knechte an; ich liess mich derowegen vor einen soldaten unterhalten. nachgehends ging sein schreiber mit tod ab so nahm mich der obrist an dessen statt zu sich dann er hatte vernommen dass ich eines reichen kaufmanns sohn waere. ich lernte von unserm secretario wie ich mich halten sollte und mein vorsatz gross zu werden verursachte dass ich mich ehrbar und reputierlich einstellte und nit mehr mit lumpenpossen schleppte. sonach erzaehlte mir olivier das schelmenstueck das er meinem jungen herzbruder mit dem uebergoeldten becher angetan damit er den alten herzbruder auf den tod gekraenket und mir ward gruen und gelb vor augen als ich es aus seinem eigenen maul hoeren musste. gleichwohl dorfte ich keine rache nehmen. im treffen vor wittstock sagte olivier hielt ich mich nicht wie ein federspitzer der nur auf das tintenfass bestellt ist. ich war wohl beritten und so fest als eisen liess derhalben meinen valor sahen als einer der durch den degen hoch zu kommen oder zu sterben gedenket. wie eine windsbraut vagierte ich um unsere brigade herum mich zu exerzieren und zu erweisen dass ich besser zu den waffen als zur feder tauge. aber das glueck der schweden ueberwand ich wurde gefangen. in einem regiment welches nach pommern gelegt ward sich wieder zu erholen liess ich treffliche courage verspueren und ward zum korporal gemacht. aber ich gedachte wieder unter die kaiserlichen zu kommen.  einsmals hatte ich mit sieben musketierern achthundert gulden ausstaendige kontribution in unseren abgelegenen quartieren erpresst. da ich nun das geld beisammen trug zeigte ich es meinen burschen und machte ihre augen nach demselben luesternd also dass wir des handels einig wurden zu teilen und durchzugehen. sonach persuadierte ich drei dass sie mir halfen die andern vier tot zu schiessen und wir teileten das geld. unterwegs ueberredete ich noch einen dass er auch die zween uebrigen nieder schiessen half. den letzten erwuergte ich auch. so kam ich nach werle allwo ich mich anwerben liess und mit dem gelde ziemlich lustig machte. ich hoerte daselbst viel ruehmens von einem jungen soldaten in soest der sich treffliche beuten und einen grossen namen machte. man nannte ihn wegen seiner gruenen kleidung den jaeger. mein geld ging auf die neige derhalben ich mir einen gruenen wams und hosen machen liess und auf seinem namen mit veruebung allerhand exorbitantien in allen quartieren stahl soviel ich konnte. der jaeger liess mich herausfordern aber der teufel haette mit ihm fechten moegen den er auch in den haaren sitzen hatte. der wuerde mir meine festigkeit schoen aufgetan haben. doch konnte ich seiner list nicht entgehen. er praktizierte mich mich huelfe zweier leibhaftiger teufel in eine schaeferei und zwang mich zu der spoettlichsten sache von der welt davon ich mich dergestalt schaemte dass ich hinweg nach lippstadt lief. ich nahm fuerders hollaendische dienste allwo ich zwar richtigere bezahlung aber vor meinen humor einen langweiligen krieg fand dann da wurden wir eingehalten wie die moenche und sollten zuechtiger leben als die nonnen. also gedachte ich mich zu den spanischen zu schlagen und entwich massen mir der hollaender boden heiss geworden war. allein mir ward der kompass verruckt dass ich unversehens an die bayrischen geriet. mit denselben marschierte ich unter den merodebruedern aus westfalen bis ins brissgaeu und naehrte mich mit spielen und stehlen bis das treffen vor wittenweyer vorueberging in welchem ich gefangen abermals unter ein regiment zu fuss gestossen und also zu einem weimarischen soldaten gemacht ward. es wollte mir aber im laeger vor breisach nicht gefallen darum quittierte ichs bei zeiten und ging davon vor mich selbst zu kriegen wie du siehest. das neunte kapitel als olivier seinen diskurs dergestalt vollfuehrte konnte ich mich nicht genugsam ueber die goettliche vorsehung verwundern. dann sollte diese bestia gewusst haben dass ich der jaeger von soest gewesen waere so haette er mir gewisslich wieder eingetraenkt was ich ihm hiebevor auf der schaeferei getan. ich sahe erst was ich dem olivier vor einen possen erwiesen und wie weislich und obscur der alte herzbruder seine weissagungen gegeben und wie es dannoch schwer fallen wuerde und seltsam hergehen muesste da ich eines solchen tod der galgen und rad verdienet haette raechen sollte. indem ich nun solche gedanken machte ward ich in oliviers gesicht etlicher ritze gewahr die ich vor wahrzeichen des springinsfeld und seiner teufelskrallen hielte. ich fragte woher ihm solche zeichen kaemen. ach bruder antwortete er wann ich dir alle meine bubenstuecke und schelmerei erzaehlen sollte so wuerde beides: mir und dir die zeit zu lang werden. ich will dir hievon auch die wahrheit sagen obschon es scheinet als gereiche sie mir zum spott. ich glaube gaenzlich dass ich vom mutterleib an zu einem gezeichneten angesicht vorbestimmt gewesen sei. in meiner jugend ward ich von meinesgleichen schuljungen zerkratzt so hielt mich auch einer von denen teufeln die dem jaeger von soest aufwarteten ueberaus hart massen man seine klauen wohl sechs wochen in seinem gesicht spuerete. diese striemen aber die du jetzt siehest haben einen anderen ursprung: als ich unter den schweden im pommer lag und eine schoene matresse hatte musste mein wirt aus seinem bette weichen und uns hineinlegen lassen. seine katze die in demselben bette zu schlafen gewohnt war kam alle nacht und machte uns grosse ungelegenheit dann meine matresse konnte keine katze leiden und verschwur sich hoch sie wollte mir in keinem fall mehr liebes erweisen bis ich ihr zuvor die katze haette abgeschafft. so gedachte ich mich an der katze zu raechen dass ich auch eine lust daran haben moechte. steckte sie derhalben in einen sack nahm meines wirts beide starke baurenhunde mit mir auf eine breite lustige wiese und gedachte da meinen spass zu haben dann ich vermeinte weil kein baum in der naehe war auf den sich die katze retirieren konnte wuerden sie die hunde eine weile hin und her jagen wie einen hasen raumen und mir eine treffliche kurzweile anrichten. aber potz stern! es ging mir nicht allein hundeuebel wie man zu sagen pfleget sondern auch katzenuebel massen die katze sobald ich den sack auftat nur ein weites feld ihre zwei starken feinde und nichts hohes vor sich sahe dahin sie ihre zuflucht haette nehmen moegen. derowegen sprang sie auf meinen kopf.  je mehr ich sie nun herunter zu zerren trachtete je fester schlug sie ihre krallen ein. solch unserem gefecht konnten die beiden hunde nicht lang zusehen sondern mengten sich mit ins spiel sie sprangen mit offenem rachen hinten vorne zur seite nach der katze die sich mit ihren klauen einkrallete so gut sie konnte. taet sie aber mit ihrem dornhandschuh einen fehlstreich nach den hunden so traf mich derselbe gewiss. weil sie aber auch die hunde auf die nase schlug beflissen sich dieselbigen sie mit ihren talpen herunter zu bringen und gaben mir damit manchen griff ins gesicht. wann ich aber selbst mit beiden haenden nach der katze tastete sie herunter zu reissen biss und kratzte sie nach ihrem besten vermoegen. also ward ich beides: von den hunden und von der katze dergestalt schroecklich zugerichtet dass ich schwerlich einem menschen gleichsahe. mein kragen und koller war blutig wie eines schmiedes notstall am st. stefanstag wann man die pferde zur ader laesst und ich wusste ganz kein mittel mich aus diesen aengsten zu erretten. zuletzt so musste ich von freien stuecken auf die erde niederfallen damit beide hunde die katze erwischen konnten wollte ich anderst nicht dass mein kapitolium noch laenger ihr fechtplatz sein sollte. die hunde erwuergten zwar die katze ich hatte aber bei weitem keinen so herrlichen spass davon. dessentwegen ward ich so ergrimmt dass ich nachgehends beide hunde totschoss und meine matress dergestalt abpruegelte dass sie haette oel geben moegen und darueber von mir weglief weil sie ohn zweifel keine solche abscheuliche larve laenger lieben konnte. ich haette gerne gelacht und musste mich doch mitleidentlich erzeigen. und als ich eben auch anfing meines lebens lauf zu erzaehlen sahen wir eine kutsche samt zwei reutern das land herauf kommen. wir satzten uns in ein haus das an der strasse lag und sehr bequem war reisende anzugreifen. olivier legte mit einem schuss gleich den einen reuter und das pferd eh sie unserer inne wurden deswegen dann der andere gleich durchging. indem ich mit uebergezogenem hahn den kutscher halten und absteigen gemachet sprang olivier auf ihn dar und spaltete ihm mit seinem breiten schwert den kopf bis auf die zaehne wollte auch gleich die frauenzimmer und kinder metzgen so vor schroecken mehr den toten leichen als den lebenden gleich sahen. ich aber wollte es rund nicht gestatten und sagte er muesste mich zuvor erwuergen. ach du naerrischer simplici dass du so ein heilloser kerl bist und dich dergestalt anlaesst! bruder wes willst du die unschuldigen kinder zeihen? wann es kerl waeren die sich stellen koennten! was! eier in die pfannen so werden keine junge draus! ich kenne diese jungen blutsauger wohl! ihr vater der major ist ein rechter schindhund und der erste wamsklopfer von der welt. mit solchen worten wollte er immer fortwuergen doch enthielt ich ihn so lang bis er sich endlich erweichen liesse. es waren aber einer majors weib ihre magd und drei kinder die mich von herzen daureten. wir sperrten sie in einen keller auf dass sie uns nicht so bald verraten sollten darin sie sonst nichts als obst und weisse rueben zu beissen hatten bis sie gleichwohl von jemand erloest wuerden. demnach pluenderten wir die kutschen und zogen mit schoenen pferden in wald wo er zum dicksten war. da sahe ich unweit von uns einen kerl stockstill an einem baum stehen solchen wiese ich dem olivier aus vorsicht. ha narr antwortete er es ist ein jud den hab ich hingebunden. der schelm ist aber vorlaengst erfroren und verreckt. indem ging er zu ihm klopfte ihm mit der hand unten ans kinn und sagte: du hund hast mir viel schoene dukaten gebracht! da rollten dem juden etliche dublonen zum maul heraus welche der arme schelm noch bis in seinen tod davon bracht hatte. olivier griff ihn darauf ins maul und brachte zwoelf dublonen und einen koestlichen rubin zusammen. diese beute habe ich dir zu danken simplici. schenkte mir darauf den rubin stiess das geld zu sich und ging seinen baurn zu holen mir befehl ich sollte indessen bei den pferden verbleiben aber wohl zusehen dass mich der tote jud nicht beisse. derweilen schlug mir das gewissen merklich darum dass ich die kutsche aufgehalten dass der kutscher so erbaermlich ums leben kommen und beide weibsbilder mit denen unschuldigen kindern in den keller versperrt worden worin sie vielleicht wie dieser jude verderben mussten. allein ich fand nicht mittel noch ausweg dann ich gedachte wuerdest du von den weimarischen mit diesen pferden erwischt so wirst du als ein ueberzeugter moerder aufs rad gelegt und ob deine fuesse auch schnell genug waeren du wolltest desto weniger den bauren auf dem schwarzwald so damals den soldaten auf die hauben klopften entrinnen. indem ich mich nun selbst so marterte und quaelete und doch nichts entschliessen konnte kam olivier mit dem baur daher. der fuehrte uns mit den pferden auf einen hof da wir fuetterten. wir ritten nach mitternacht weiters und kamen gegen mittag an die aeusserste grenzen der schweizer allwo olivier wohl bekannt war und uns stattlich auftragen liess. der wirt schickte nach zweien juden die uns die pferde abhandelten. es war alles so nett und just bestellt dass es wenig wortwechselns brauchte. der juden grosse frage war ob die pferde kaiserisch oder schwedisch gewesen. da sie vernahmen dass sie von den weimarischen herkaemen sagten sie so muesse man solche nicht nach basel sondern in das schwabenland zu den bayrischen reuten. ueber welche grosse kundschaft und vertraeulichkeit ich mich verwundern musste. wir bankettierten edelmaennisch und ich liess mir die guten waldforellen und koestlichen krebs wohl schmaecken. wie es abend ward so machten wir uns wieder auf den weg hatten unsern baur mit gebratens und andern viktualien wie einen esel beladen. damit kamen wir den andern tag auf einen einzelnen baurenhof allwo wir freundlich aufgenommen wurden und uns wegen ungestuemen wetters ein paar tage aufhielten. folgends kamen wir auf wald und abwegen wieder in das haeuslein dahin mich olivier anfaenglich gefuehret. das zehent kapitel wie wir nun so dasassen auszuruhen schickte olivier den baur aus essensspeise samt zuendkraut und lot einzukaufen. und als selbiger hinweg war zog er seinen rock aus und sagte: bruder ich mag das teufelsgeld nicht mehr allein herumschleppen!  band demnach ein paar wuerste oder wuelste die er auf blossem leib trug herunter und warf sie auf den tisch. das donnergeld hat mir beulen gedruckt. ich ergriff die wuelste und befand sie trefflich gewichtig weil es lauter goldsorten waren. ich sagte es sei alles unbequem gepackt ich wollts einnaehen dass einem das tragen nicht halb so sauer ankaeme. es gefiel ihm und ich machte mir und ihm ein scapulier oder schulterkleid aus einem paar hosen und versteppte manchen schoenen roten batzen darein dass wir unter dem hemde hinten und vorn mit gold gewappnet waren. so verriete er mir auch dass er mehr als tausend taler in einem baume liegen haette aus welchem er den baur hausen liesse weil er solchen schafmist nicht hoch halte. wir baeheten uns beim ofen und gedachten an kein ungemach da kamen als wir uns dessen am wenigsten versahen sechs musketierer samt einem korporal mit fertigem gewehr und aufgepassten lunten ins haeuslein stiessen die stubentuer auf und schrieen wir sollten uns gefangen geben. aber olivier der sowohl als ich seine gespannte musketen neben sich liegen hatte antwortete ihnen mit einem paar kugeln durch welche er gleich zween zu boden faellete ich aber erlegte den dritten und beschaedigte den vierten durch einen gleichmaessigen schuss. darauf wischte olivier mit seinem notfesten schwert welches haare schur vom leder und hieb den fuenften von der achsel bis auf den bauch hinunter dass ihme das eingeweide heraus und er neben demselben nieder fiel indessen schlug ich dem sechsten mit umgekehrtem feuerrohr auf den kopf dass er alle vier von sich streckte. einen solchen streich kriegte olivier von dem siebenten und zwar mit solcher gewalt dass ihm das hirn herausspritzte ich aber traf diesen wiederum dermassen dass er seinen kameraden beim totenreigen gesellschaft leisten musste. der beschaedigte aber fing an zu laufen als ob ihn der teufel selbst gejagt haette. und dies gefecht waehrte kuerzer als eines vaterunsers laenge. sonach ich nun dergestalt allein meister auf dem platze blieb beschauete ich den olivier ob er vielleicht noch einen lebendigen atem in sich haette. da ich ihn aber ganz entseelt befand duenkte es mich ungereimt zu sein einem toten koerper so viel goldes zu lassen zog ihm derowegen das golden fell ab und hing es mir an den hals zu dem andern. ich nahm auch oliviers muskete und schwert zu mir massen mein rohr zerschlagen war und machte mich aus dem staub auf einen weg da ich wusste dass der baur herkommen muesse. und kaum eine halbe stunde ging ich in meinen gedanken so kam unser baur daher und schnaubte wie ein baer dann er lief von allen kraeften. warum so schnell? was neues? geschwind machet euch abwegs! es kommt ein korporal mit sechs musketierern die haben mich gefangen dass ich sie zu euch fuehren sollte ich bin ihnen aber entronnen. o schelm dachte ich du hast uns um des olivier silbergeld verraten liesse mich aber doch nichts merken sondern sagte dass olivier und die andern tot waeren. das wollte er nicht glauben bis ich ihn in das haeuslein fuehrte dass er das elend an den sieben koerpern sehen koennte. der baur erstaunte vor schroecken und fragte was rats. rat ist schon beschlossen. unter dreien dingen geb ich dir wahl: entweder fuehre mich alsbald durch sichere abwege ueber den wald hinaus nach villingen oder zeige mir oliviers geld im baum oder stirb hier. fuehrst du mich so bleibt das geld dein wirst du mirs weisen so teil ichs mit dir tust du aber keines so schiess ich dich tot.  der baur waere gern entloffen aber er forchte die muskete; fiele derhalben auf die knie und erbot sich mich ueber wald zu fuehren. also wanderten wir denselben tag und folgende nacht ohn essen und trinken bis wir gegen tag die stadt villingen vor uns liegen sahen. den baur trieb todesfurcht mich aber die begierde mich selbst und mein gold davon zu bringen und muss fast glauben dass einem menschen das gold grosse kraefte mitteilet dann obzwar ich schwer genug daran trug so empfand ich jedoch keine sonderbare muedigkeit. ich hielt es vor ein gluecklich omen dass man die pforte eben oeffnete als ich vor villingen kam. der offizier von der wacht examinierte mich und da ich mich vor einen freibeuter ausgab von jenem regiment wohin mich herzbruder getan wie auch dass ich aus dem laeger vor breisach von den weimarischen herkaeme und nunmehr zu meinem regiment unter die bayrischen begehrte gab er mir einen musketierer zu der mich zum kommandanten fuehrte. dem bekannte ich alles dass ich mich ein tag oder vierzehn bei einem kerl aufgehalten und mit demselben eine kutschen angegriffen der meinung von den weimarischen beute zu holen und rechtschaffen montiert wieder zu unserem regiment zu kommen. wir seien aber von einem korporal mit sechs andern kerlen ueberfallen worden dadurch mein kamerad und sechs vom gegenteil auf dem platze geblieben. der kommandant wollte es fast nicht glauben dass wir zween sollten sechs mann niedergemacht haben und ich nahm gelegenheit von oliviers schwert zu reden. das gefiel ihm so wohl dass ichs ihm wollte ich anders mit guter manier von ihm kommen und pass erlangen gegen einen andern degen lassen musste. im wahrheit aber so war dasselbe trefflich schoen und gut. es war ein ganzer ewigwaehrender kalender darauf geaetzt. ich ging den naechsten weg ins wirtshaus und wusste nicht ob ich am ersten schlafen oder essen sollte. doch wollte ich zuvor meinen magen stillen und machte mir unterdessen gedanken wie ich meine sachen anstellen dass ich mit meinem gold sicher nach l. zu meinem weibe kommen moechte. indem ich nun so spekulierte hinkte ein kerl mit einem stecken in der hand in die stube der hatte einen verbundenen kopf einen arm in der schlinge und so elend verlauste kleider an dass ich ihm keinen heller darum gegeben haette. der hausknecht wollte ihn austreiben weil er uebel stank. er aber bat ihn um gottes willen zu lassen sich nur ein wenig zu erwaermen so aber nichts half. demnach ich mich seiner erbarmete und vor ihn bat ward er kuemmerlich zum ofen gelassen. er sahe mir wie mich beduenkte mit begierigem appetit und grosser andacht zu wie ich darauf hieb und liess etliche seufzer laufen. und als der hausknecht ging mir ein stueck gebratenes zu holen ging er gegen mich zum tisch zu und reichte ein irden pfennighaefelein in der hand dar dass ich mir wohl einbilden konnte warum er kaeme; nahm derhalben die kanne und goss ihm seinen hafen voll eh er heischte. ach freund sagte er um herzbruders willen gebet mir auch zu essen! solches ging mir durchs herz und ich befand dass es herzbruder selbsten war. ich waere beinahe in ohnmacht gesunken doch erhielt ich mich fiel ihm um den hals satzte ihn zu mir da uns beiden die augen uebergingen. das elfte kapitel wir konnten fast weder essen noch trinken nur fragte einer den andern wies ihm ergangen. der wirt wunderte sich dass ich einen so lausigen kerl bei mir litte ich aber sagte solches sei unter kriegskameraden brauch. da ich auch verstund dass sich herzbruder bisher im spital aufgehalten vom almosen sich ernaehret und seine wunden liederlich verbunden worden dingte ich dem wirt ein sonderlich stueblein ab legte herzbruder in ein bette liess ihm den besten wundarzt kommen wie auch einen schneider und eine naeherin ihn zu kleiden und den laeusen aus den zaehnen zu ziehen. ich hatte eben diejenigen dublonen so olivier dem toten juden aus dem maul bekommen bei mir in einem saeckel. dieselben schlug ich auf den tisch und sagte dem wirt zu gehoer: schau herzbruder das ist mein geld das will ich an dich wenden und mit dir verzehren. darnach der wirt uns wohl aufwartete. dem barbier aber wies ich den rubin der ungefaehr zwanzig taler wert war und sagte weil ich mein wenig geld vor uns zu zehrung und kleidung aufwenden muesste so wollte ich ihm denselben ring geben wenn er meinen kameraden in baelde von grund aus kurieren wollte dessen er dann wohl zufrieden war dass er seinen besten fleiss aufwandte. also pflegte ich herzbrudern wie meinem andern ich. der kommandant dem ich alles anzeigete goennte mir zu bleiben bis mein kamerad mir wuerde folgen koennen und versprach uns beide alsdann mit gemeinsamen pass zu versehen. demnach ich nun wieder zu herzbrudern kam bat ich ihn er wollte mir unbeschwert erzaehlen wie er in einen so armseligen stand geraten waere dann ich bildete mir ein er moechte vielleicht eines versehens halber von seiner vorigen dignitaet verstossen unredlich gemachet und in gegenwaertiges elend versetzt worden sei. er aber sagte: du weisst bruder dass ich des grafen von goetz factotum und geheimster freund gewesen dass aber der verwichene feldzug unter seiner generalitaet eine unglueckliche endschaft erreichet indem wir die schlacht bei wittenweyer verloren. weil nun deswegen hin und wieder von aller welt sehr ungleich geredet ward zumalen wohlgemeldter graf sich zu verantworten nach wien ist citieret so lebe ich beides: vor scham und forcht freiwillig in dieser niedere und wuensche mir oft entweder in diesem elend zu sterben oder doch wenigst mich so lang verborgen zu halten bis der graf seine unschuld an tag gebracht.  vor breisach armierte ich mich selbst da ich sahe dass es unserseits so schlaefrig herging den andern zum exempel. ich kam unter den ersten angaengern an den feind auf die bruecke da es dann scharf herging. so empfing ich zugleich einen schuss in meinen rechten arm und den andern schenkel dass ich weder ausreissen noch meinen degen gebrauchen konnte. und als die enge des ortes und der grosse ernst nicht zuliess viel von quartiernehmen und geben zu parlamentieren kriegte ich einen hieb in kopf davon ich zu boden fiel. und weil ich fein gekleidet war wurde ich in der furi von etlichen ausgezogen und vor tot in rhein geworfen. in solchen noeten schrie ich zu gott indem ich unterschiedliche geluebde taet spuerete auch seine hilfe. der rhein warf mich ans land allwo ich meine wunden mit moos verstopfte und beinahe erfror. jedoch ich kroch davon und stiess unter etliche merodebrueder und soldatenweiber die sich meiner erbarmeten. ich musste aber sehen dass sich die unsrigen zu einem spoettlichen abzug ruesteten resolvierte derhalben bei mir selbsten mich niemand zu offenbaren und nahm meinen elendsweg von dem du mich hast aufgehoben. ich troestete herzbrudern so gut ich konnte und vertraute ihm dass ich noch mehr geld haette als jene dublonen. und ich erzaehlte ihm oliviers untergang und was gestalt ich seinen tod habe raechen muessen. welches sein gemuet dermassen erquickte also dass es ihm auch an seinen leib zustatten kam massen es sich an allen wunden taeglich mit ihm besserte. das fuenfte buch das erste kapitel nachdem herzbruder wieder allerdings erstaerkt vertrauete er mir dass er in den hoechsten noeten eine wallfahrt nach einsiedeln zu tun gelobt. weil er dann jetzt ohn das so nahe am schweizerland waere so wollte er solche verrichten und sollte er auch dahin betteln. ich bot ihm geld und meine gesellschaft an ja ich wollte gleich zween klepper kaufen. nicht zwar der ursache dass mich die andacht darzu getrieben sondern um die eidgenossschaft zu besehen als das einzige land darin der liebe friede noch gruenete. so freute mich auch nicht wenig dass ich gelegenheit hatte herzbrudern auf solcher reise zu dienen massen ich ihn fast hoeher als mich selbst liebte. er aber schlug beides: meine hilfe und meine gesellschaft ab mit vorwand seine wallfahrt muesse zu fuss und darzu auf erbsen geschehen meine gesellschaft wuerde ihn nicht allein an der andacht verhindern sondern mir selbst grosse ungelegenheit aufladen. das redete er aber mich von sich zu schieben weil er sich ein gewissen machte auf einer so heiligen reise von dem gelde zu zehren das mit morden und rauben erobert worden. er sagte unverholen dass ich bereits mehr an ihm getan weder ich schuldig gewesen noch er zu erwidern getraue. hierueber gerieten wir in ein freundlich gezaenke das war so lieblich als ich dergleichen niemals habe hoeren hadern. bis ich endlich merkte dass er beides: an oliviers geld und meinem gottlosen leben einen ekel hatte. derhalben behalf ich mich mit luegen und ueberredete ihn dass mich mein bekehrungsvorsatz nach einsiedeln triebe sollte er mich nun von einem so guten werk abhalten und ich darueber sterben so wuerde ers schwer verantworten koennen. hierdurch persuadierte ich ihn dass er es zuliess sonderlich weil ich eine grosse reue bezeugte als ich ihn dann auch ueberredete dass ich sowohl als er auf erbsen nach einsiedeln gehen wollte. er willigte endlich drein wiewohl mit widerstreben dass ich einen pass bekam nach meinem regiment und nicht nach einsiedeln zu gehen. mit demselben wanderten wir bei beschliessung des tores samt einem getreuen wegweiser aus der stadt als wollten wir nach rottweil wandten uns aber kurz durch nebenwege und kamen noch dieselbige nacht ueber die schweizerische grenze und folgenden morgen in ein dorf allda wir uns mit schwarzen langen roecken pilgerstaeben und rosenkraenzen montierten und den boten wieder zurueckschickten. das land kam mir so fremd vor gegen andern deutschen laendern als wann ich in brasilia oder in china gewesen waere. da sahe ich die leute im frieden handeln und wandeln. die staelle stunden voll viehe. die baurenhoefe liefen voll huehner gaens und enten. die strassen wurden sicher von den reisenden gebrauchet. die wirtshaeuser sassen voll leute die sich lustig machten. da war ganz keine forcht vor dem feind keine sorge vor der pluenderung und keine angst sein gut leib noch leben zu verlieren. ein jeder lebte sicher unter seinem weinstock und feigenbaum und zwar gegen andere deutsche laender zu rechnen in lauter wollust und freude also dass ich dieses land vor ein irdisch paradies hielt wiewohln es von art rauh genug zu sein schiene. das machte dass ich auf dem ganzen weg nur hin und her gaffte wann hingegen herzbruder an seinem rosenkranz betete. deswegen ich manchen filz bekam dann er wollte dass ich wie er bete welches ich aber nicht gewoehnen konnte. zu zuerich kam er mir recht hinter die briefe und dahero sagte er mir die wahrheit auch am troeckensten heraus. dann als wir zu schaffhausen allwo mir die fuesse von den erbsen sehr wehe taeten die vorige nacht geherberget und ich mich den kuenftigen tag wieder auf erbsen zu gehen foerchtete liess ich sie kochen und taet sie wieder in die schuhe. bruder du hast grosse gnade vor gott meinte herzbruder zu zuerich dass du unangesehen der erbsen dannoch so wohl fortkommen kannst. ja sagte ich liebster herzbruder ich habe sie gekocht sonst haette ich soweit nicht darauf gehen koennen. ach dass gott erbarme was hast du getan! du haettest sie lieber gar aus den schuhen gelassen wann du nur dein gespoette damit treiben willst. gott wird dich und mich zugleich strafen. ich besorge es stehe deine seligkeit in hoechster gefahr. ich liebe keinen menschen mehr als dich leugne aber auch nit dass ich mir ein gewissen machen muss solche liebe zu kontinuieren. ich verstummte vor schroecken dass ich mich schier nicht wieder erholen konnte. zuletzt bekannte ich frei dass ich die erbsen nicht aus andacht sondern allein ihm zu gefallen in die schuhe getan damit er mich mitgenommen haette. ach bruder ich sehe dass du weit vom weg der seligkeit bist. gott verleihe dir besserung dann ohne die kann unsere freundschaft nicht bestehen. von dieser zeit folgte ich ihm traurig nach als einer den man zu galgen fuehret. mein gewissen fing an mich zu drucken alle meine bubenstuecke stelleten sich mir vor augen da beklagte ich erst die verlorene unschuld. und was meinen jammer vermehrete war dass herzbruder nicht viel mehr mit mir redete und mich nur mit seufzen anschauete als haette er meine verdammnis an mir bejammert. solchergestalt langten wir zu einsiedeln an und kamen eben in die kirche als ein priester einen besessenen exorcisieret. das war mir neu und seltsam derowegen liess ich herzbrudern knien und beten so lange er wollte und ging hin diesem spektakul aus fuerwitz zuzusehen. aber ich hatte mich kaum ein wenig genaehert da schrie mich der boese geist aus dem armen menschen an: oho du kerl schlaegt dich der hagel auch her? ich habe vermeint dich zu meiner heimkunft bei dem olivier in unserer hoellischen wohnung anzutreffen! du ehebrecherischer moerderischer jaeger darfst du dir wohl einbilden uns zu entrinnen? o ihr pfaffen nehmt ihn nur nicht an er ist ein gleissner und aerger luegner als ich er foppt euch nur und spottet beides: gott und religion! der exorcist befahl dem geist zu schweigen weil man ihm als einem erzluegner ohn das nicht glaube. ja ja fraget des ausgesprungenen moenches reisegesellen der wird euch wohl erzaehlen dass dieser atheist die erbsen gekocht auf welchen er hierher zu gehen versprochen! ich wusste nit ob ich auf dem kopfe oder fuessen stund da ich dieses alles hoerete und mich jedermann ansahe. der priester strafte den geist konnte ihn aber denselben tag nicht austreiben. indessen kam herzbruder auch herzu als ich eben vor angst mehr einem toten als lebendigen gleich sahe und zwischen furcht und hoffnung nicht wusste was ich tun sollte. er troestete mich und versicherte die patres dass ich mein tag kein moench gewesen aber wohl ein soldat der vielleicht mehr boeses als gutes getan haben moechte. ich aber war in meinem gemuet dermassen verwirrt als ob ich allbereits die hoellische pein selbst empfaende als dass die geistlichen genug an mir zu beruhigen hatten. sie vermahneten mich zur beichte und kommunion aber der geist schrie abermals aus dem besessenen: ja ja er wird fein beichten! er weiss nicht einmal was beichten ist! seine eltern sein mehr wiedertaeuferisch als calvinisch gewesen! der exorcist befahl dem geist abermals zu schweigen und sagte: so wird dichs desto mehr verdriessen wenn dir das verloren schaeflein wieder aus dem rachen gezogen und der herde christi einverleibet wird. darauf fing der geist so grausam an zu bruellen dass es schroecklich zu hoeren war. aus welchem greulichen gesang ich meinen groessten trost schoepfte dann ich dachte wann ich keine gnade vor gott mehr erlangen koennte so wuerde sich der teufel nicht so uebel anstellen. ich empfand eine solche reue und begierde zur busse und mein leben zu bessern dass ich alsobald einen beichtvater begehrte worueber sich herzbruder hoechlich erfreuete weil er wahrgenommen und wohl gewusst dass ich bisher noch keiner religion beigetan gewesen. demnach bekannte ich mich offentlich zur katholischen kirche ging zur beichte und kommunizierte nach empfangener absolution. worauf mir dann so leicht und wohl ums herz ward dass ichs nicht aussprechen kann. der geist in dem besessenen liess mich fuerderhin zufrieden. wir verblieben vierzehn ganzer tage an diesem gnadenreichen ort wo ich die wunder so allda geschehen betrachtete welches alles mich zu ziemlicher andacht und gottseligkeit reizete doch waehrte solches auch nur so lang als es mochte. dann wie meine bekehrung aus angst und forcht entsprungen also ward ich auch nach und nach wieder lau und traeg weil ich allmaehlich des schreckens vergass. wir begaben uns nach baden alldorten vollends auszuwintern. das ander kapitel ich dingete daselbst eine lustige stube und kammer vor uns deren sonst zur sommerszeit die badegaeste zu gebrauchen pflegen welches gemeiniglich reiche schweizer sein die mehr hinziehen sich zu erlustieren und zu prangen als einiger gebrechen halber zu baden. als herzbruder sahe dass ich so herrlich angriff ermahnete er mich zur gesparsamkeit. viel geld sei bald vertan es staeube hinaus wie der rauch und verspreche nimmermehr wieder zu kommen. auf solche treuherzige erinnerung konnte ich herzbrudern nicht laenger verbergen wie reich mein saeckel waere. es sei zudem billig dass herzbruder aus oliviers saeckel vergnuegt wuerde um die schmach die er hiebevor von ihm vor magdeburg empfangen sintemal die erwerbung dieses goldes ohn das alles segens unwuerdig waere so dass ich keinen meierhof daraus zu kaufen gedaechte. ich zog meine beiden scapulier ab trennte die dukaten und pistoletten heraus und sagte zu herzbruder er moege nun mit dem gelde nach belieben verfahren massen ich mich in aller sicherheit zu sein wuesste. er sagte: bruder du tust nichts so lange ich dich kenne als deine gegen mich habende liebe bezeugen. womit meinst du dass ichs wieder um dich werde beschulden koennen? es ist nicht nur um das geld zu tun sondern um deine liebe und treue vornehmlich aber um dein zu mir habendes hohes vertrauen so nicht zu schaetzen ist. bruder mit einem wort dein tugendhaft gemuet machet mich zu deinem sklaven und was du gegen mich tust ist mehr zu verwundern als zu wiedergelten moeglich. versichert bruder dieses beweistum deiner wahren freundschaft verbindet mich mehr gegen dich als ein reicher herr der mir viel tausend verehrte. allein bitte ich mein bruder bleibe selber verwahrer und austeiler ueber dein geld. mir ist genug dass du mein freund bist. ich antwortete: was wunderliche reden sein das hochgeehrter herzbruder? er gibt muendlich zu vernehmen dass er mir verbunden sei und will doch nicht davor sein dass ich dieses geld nicht unnuetz verschwende? also redeten wir beiderseits gegeneinander laeppisch genug weil ja einer des andern liebe trunken war. und ward herzbruder zu gleich mein hofmeister saeckelmeister diener und herr. und in solcher muessiger zeit erzaehlete er mir seines lebens lauf und ich ihm den meinen. da er nun hoerete dass ich ein junges weib zu l. hatte verwiese er mir dass ich mich nicht ehender zu derselbigen als mit ihm in das schweizerland begeben dann solches waere anstaendiger und auch meine schuldigkeit gewesen. demnach ich mich entschuldiget dass ich ihn als meinen allerliebsten freund in seinem elend zu verlassen nicht uebers herz bringen koennen beredete er mich dass ich meinem weibe schrieb und ihr meine gelegenheit zu wissen machte mit versprechen mich mit ehistem wieder zu ihr zu begeben. taet meines langen ausbleibens widriger begegnuessen halber entschuldigung. dieweil dann herzbruder aus den gemeinen zeitungen erfuhr dass es um den grafen von goetz wohl stuende und er gar wiederum das kommando ueber eine armee kriegen wuerde berichtete er demselben seinen zustand nach wien und schrieb auch nach der kurbayrischen armee wegen seiner bagage. herzbruder erhielt von hochgemeldten grafen eine wiederantwort und treffliche promessen von wien ich aber bekam von l. keinen einzigen buchstaben unangesehen ich unterschiedliche posttaege in duplo hinschriebe. das machte mich unwillig und verursachete dass ich denselbigen fruehling meinen weg nicht nach westfalen antrat sondern von herzbrudern erhielt dass er mich mit ihm nach wien nahm mich seines verhofften glueckes geniessen zu lassen. also montierten wir uns aus meinem geld wie zwei kavaliers beides: mit kleidungen pferden dienern und gewehren. gingen durch konstanz auf ulm allda wir uns auf die donau satzten und von dort aus in acht tagen zu wien gluecklich anlangten. auf demselben weg beobachtete ich sonst nichts als dass die weibsbilder so an dem strand wohnen den vorueberfahrenden so ihnen zuschreien nicht muendlich sondern schlicht mit dem beweistum selbst antworten davon ein kerl manch feines einsehen haben kann. es geht wohl seltsam in der veraenderlichen welt her! wer alles wuesste der wuerde bald reich. ich sage: wer sich allweg in die zeit schicken koennte der wuerde auch bald gross und maechtig. wer aber weiss sich gross und maechtig zu machen dem folget der reichtum auf dem fuss. das glueck so macht und reichtum zu haben pfleget blickte mich trefflich holdselig an. der graf von der wahl unter dessen kommando ich mich hiebevor in westfalen bekannt gemacht war eben auch zu wien. herzbruder ward zu einem bankett geladen da sich verschiedene kaiserliche kriegsraete neben dem grafen von goetz und andern mehr befanden. als man von allerhand seltsamen koepfen und beruehmten parteigaengern redete erzaehlte der graf von der wahl auch etliche stuecklein des jaegers von soest dass man sich teils ueber einen so jungen kerl verwunderte teils bedauerte dass der listige hessische obrist de s. a. ihm einen wehbengel angehaengt damit er entweder den degen beiseite legen oder schwedische waffen tragen sollte. herzbruder der eben dort stund bate um verzeihung und erlaubnis zu reden und sagte dass er den jaeger von soest besser kenne als sonst einen menschen er sei nicht allein ein guter soldat sondern auch ein ziemlicher reuter perfekter fechter trefflicher buechsenmeister und feuerwerker ueber dies alles einer der einem ingenieur im fortifikationswesen nichts nachgeben wuerde. er haette nicht nur sein weib weil er mit ihr schimpflich hintergangen worden sondern auch alles was er gehabt zu l. hinterlassen und wiederum kaiserliche dienste gesucht massen er mit ihm selbsten nach wien gekommen des willens sich abermals wider der roemischen kaiserlichen majestaet feinde gebrauchen zu lassen doch soferne er solche kondition haben koennte die ihm anstaendig seien. damals war diese ansehnliche kompanei mit dem lieben trunk schon dergestalt begeistert dass sie ihre kuriositaet den jaeger zu sehen befriedigt wissen wollte massen herzbruder geschickt ward mich in einer kutsche zu holen. er instruierte mich unterwegs derhalben antwortete ich als ich hinkam auf alles sehr kurz und redete nichts es muesste dann einen klugen nachdruck haben. ich erschien dergestalt dass ich jedem angenehm war. mithin kriegte ich auch einen rausch und glaube wohl dass ich dann habe scheinen lassen wie wenig ich bei hof gewesen. endlich versprach mir ein obrister zu fuss eine kompagnie unter seinem regiment. also ward ich derselbigen vor einen hauptmann vorgestellt. obzwar meine kompagnie samt mir ganz komplett war hatte sie nicht mehr als sieben schillerhaelse zudem waren meine unteroffizierer mehrenteils alte krachwadel darueber ich mich hinter ohren kratzte. dahero ward ich mit ihnen bei der naechsten scharfen occasion desto leichter gemarscht. dabei verlor der graf von goetz das leben herzbruder und ich bekamen einen schuss. wir begaben uns auf wien um uns kurieren zu lassen wo sich bei herzbruder ein anderer gefaehrlicher zustand zeigte dann er ward lahm an allen vieren wie ein cholericus den die galle verderbt und war doch am wenigsten selbiger komplexion noch dem zorn beigetan. nichts desto weniger ward ihm eine sauerbrunnkur der giessbacher an dem schwarzwald vorgeschlagen. also veraenderte sich das glueck unversehens. herzbruder machte sein testament und satzte mich zum einzigen erben und ich schlug mein glueck in den wind und quittierte meine kompagnie damit ich ihn begleiten und ihm in sauerbrunn aufwarten koennte. das dritte kapitel ein erfahrener medicus den ich von strassburg eingeholet befand dass dem herzbruder mit gift vergeben worden das gift sei aber nicht stark genug gewesen ihn gleich hinzurichten. es muesse durch gegenmittel und schweissbaeder ausgetrieben werden und wuerde sich solche kur auf ungefaehr eine woche oder acht belaufen. mein herzbruder resolvierte sich in sauerbrunn die kur zu vollenden weil er nicht allein eine gesunde luft sondern auch allerhand anmutige gesellschaft unter den badegaesten hatte. solche zeit mochte ich nicht vergeblich hinbringen weil ich begierde hatte dermalen eins mein weib auch wiederum zu sehen. herzbruder hatte meiner nicht vonnoeten und lobte solches fuernehmen. gab mir auch etliche kostbare kleinodien die ich ihr seinetwegen verehren und sie um verzeihung bitten sollte dass er eine ursache gewesen sei dass ich sie nicht ehender besuchet. also ritt ich auf strassburg allwo mein geld auf wechsel lag machte mich nicht allein mit geld gefasst sondern erkundigte auch wie ich meine reise anstellen moechte um zwischen so vielen guarnisonen der beiderseits kriegenden teile am sichersten fort zu kommen. erhielt derowegen einen pass vor einen strassburger botenlaeufer und machte etliche schreiben an mein weib ihre schwester und deren eltern als ob ich einen boten nach l. schicken wollte. ich verkleidete mich aber selbsten in ein weiss und rote livrei und fuhr also botenweis bis nach koeln welche stadt damals zwischen den kriegenden parteien neutral war. ich ging zuforderst hin meinen jovem zu besuchen den ich hiebevor bei soest gefangen hatte um zu erkundigen welche bewandnus es mit meinen hinterlegten sachen haette. mein jupiter war aber damals wieder ganz hirnschellig und unwillig ueber das menschliche geschlecht. o mercuri sagte er zu mir was bringst du neues von muenster? vermeinen die menschen wohl ohn meinem willen frieden zu machen? nimmermehr! sie hatten ihn. warum haben sie ihn nicht behalten? gingen nicht alle laster im schwang als sie mich bewegten den krieg zu senden? womit haben sie seithero verdient dass ich ihnen den frieden wiedergeben sollte? haben sie sich dann selbiger zeit her bekehrt? seind sie nicht aerger worden und selbst mit in krieg geloffen wie zu einer kirmess? oder haben sie sich vielleicht wegen der teuerung bekehret die ich ihnen zugesandt darin so viel tausend seelen hungers gestorben? oder hat sie vielleicht das grausame sterben erschroecket das so viel millionen hingerafft dass sie sich gebessert? nein nein mercuri die uebrig verbliebenen die den elenden jammer mit ihren augen angesehen haben sich nicht allein nicht gebessert sondern seind viel aerger worden als sie zuvor jemals gewesen. haben sie sich nun wegen so vieler scharfen heimsuchungen nicht bekehret sondern unter dem schweren kreuz und truebsal gottlos zu leben nicht aufgehoeret was werden sie dann erst tun wann ich ihnen den wohllustbarlichen goeldenen frieden wieder zusendete? aber ich will ihrem mutwillen wohl bei zeiten steuern und sie im elend hocken lassen. weil ich nun wusste wie man diesen gott lausen musste wann man ihn recht stimmen wollte sagte ich: ach grosser gott es seufzet aber alle welt nach dem frieden und verspricht eine grosse besserung. ja antwortete jupiter sie seufzen wohl aber nicht meinet sondern um ihrentwillen. nicht dass jeder unter seinem weinstock und feigenbaum gott loben sondern dass sie deren edle fruechte mit guter ruhe und in aller wollust geniessen moechten.  ich fragte neulich einen schneider ob ich den frieden geben sollte. er antwortete es sei ihm gleich er muesse sowohl zu kriegs als friedenszeiten mit der staehlernen stange fechten. eine solche antwort kriegte ich auch von einem rotgiesser der sagte wann er im frieden keine glocken zu giessen haette so waere im kriege genug an stuecken und feuermoersern zu tun. also antwortete mir auch ein schmied: er habe keine pfluege und baurenwaegen zu beschlagen so kaemen ihm im krieg genug reuterpferde und heerwaegen unter die haende also dass er des friedens wohl entbehren koenne. siehe nun lieber mercuri warum soll ich ihnen dann den frieden verleihen? alle so ihn wuenschen begehren seiner um ihres bauchs und der wollust willen hingegen sind andere die den krieg wollen weil er ihnen eintraeget. und gleichwie die maeuerer und zimmerleute den frieden wuenschen damit sie in auferbauung der eingeaescherten haeuser geld verdienen also verlangen andere die fortsetzung des krieges im selbigen zu stehlen. weil nun mein jupiter mit solchen sachen umging konnte ich mir leicht einbilden dass er mir in seinem verwirrten stand von dem meinigen wenig nachricht wuerde geben koennen. nahm also den kopf zwischen die ohren und ging durch abwege nach l. daselbst erfuhr ich vor einen fremden boten gehalten dass mein schweher samt der schwieger bereits vor einem halben jahr diese welt gesegnet und dann dass meine liebste nachdem sie mit einem sohn niedergekommen den ihre schwester bei sich haette gleichfalls stracks nach ihrem kindbette diese zeitlichkeit verlassen. darauf lieferte ich meinem schwager die schreiben die ich selbst an meine liebste und ihre schwester gerichtet hatte aus. derselbe wollte mich nun beherbergen damit er erfahren koennte wes standes simplicius sei und wie er sich verhielte. zu dem ende diskutierte meine schwaegerin lang mit mir von mir selbsten und ich redete auch von mir was ich nur loebliches wusste dann die pocken hatten mich dergestalt verderbt und veraendert dass mich kein mensch erkannte. als ich ihr nun nach der laenge erzaehlte dass herr simplicius viel schoener pferde und diener haette und in einer schwarzen sammeten muetze aufzoege die ueberall mit gold verbraemt waere sagte sie: ich habe mir jederzeit eingebildet dass er keines so schlichten herkommens sei als er sich davor ausgeben. der hiessige kommandant hat meine eltern selig mit grossen verheissungen persuadiert dass sie ihm meine schwester selig die wohl eine fromme jungfrau gewesen ganz vorteilhaftiger weise aufgesattelt. er hat einen vorrat in koeln gehabt und ihn hierher holen wollen ist aber darueber ganz schelmischer weise nach frankreich prakticiert worden.  meine schwester hat ihn kaum vier wochen gehabt. weil dann nunmehr mein vater und mutter tot ich und mein mann aber keine kinder miteinander erhoffen haben wir meiner schwester kind zum erben angenommen und mit huelfe des hiessigen kommandanten seines vaters habe zu koeln erhoben welche sich auf dreitausend gulden belaufen moechte. wann also dieser junge knab einmal zu seinen jahren kommt wird er nicht ursach haben sich unter die armen zu rechnen. ich und mein mann lieben das kind auch so sehr dass wirs nicht mehr seinem vater liessen wannschon er selbst kaeme. ich weiss wann mein schwager wuesste was er vor einen schoenen sohn hier haette dass ihn nichts halten koennte hierher zu kommen. indem lief mein kind in seinen ersten hosen um uns und ich erfreuete mich vom herzen. ich suchte die kleinodien herfuer so ich haette meiner liebsten bringen sollen und gab sie meinem schwager vor das kind was er mit freuden empfing. mithin drang ich auf meine abfertigung und als ich dieselbe bekam begehrete ich im namen des simplicii den kleinen simplicium zu kuessen damit ich solches seinem vater als wahrzeichen erzaehlen koennte. als dies nun auf verguenstigung meiner schwaegerin geschah fing beiden mir und dem kinde die nase an zu bluten darueber mir das herz haette brechen moegen doch ich verbarg meine affecten. damit man nicht zeit haben moechte der ursache dieser sympathie nachzudenken machte ich mich stracks aus dem staube. das vierte kapitel nach meiner rueckkunft in sauerbrunn ward ich gewahr dass es sich mit herzbrudern eher geboesert als gebessert hatte wiewohl ihn die doktores und apotheker strenger als eine fette gans gerupft. er kam mir auch ganz kindisch vor und konnte nur kuemmerlich gehen. sein trost war dass ich bei ihm sein sollte wann er die augen wuerde zutun. hingegen machte ich mich lustig und suchte meine freude; doch solcher gestalt dass an seiner pflege nichts manglete. und weil ich mich ein witwer zu sein wusste reizten mich die guten taege und meine jugend wiederum zur buhlerei dann ich den zu einsiedeln eingenommenen schroecken allerdings wieder vergessen hatte. ich machte mit den lustigsten kundschaft die dahin kamen und fing an courtoise reden und komplimenten zu lernen deren ich meine tage sonst niemals viel geachtet hatte. man hielt mich vor einen vom adel weil mich meine leute herr hauptmann nannten. dannhero machten die reichen stutzer mit mir bruederschaft und war alle kurzweile spielen saufen fressen meine allergroesste arbeit und sorge. unterdessen ward es mit herzbrudern je laenger je aerger also dass er endlich die schuld der natur bezahlen musste. ich liess ihn ganz herrlich begraben und seine diener mit trauerkleidern und einem stueck geld ihres wegs laufen. sein abschied taet mir schmerzlich weh vornehmlich weil ihm mit gift vergeben worden. obzwar ich solches nicht aendern konnte so aenderte es doch mich dann ich flohe alle gesellschaft und suchte nur die einsamkeit meinen betruebten gedanken audienz zu geben. ich verbarg mich etwan irgends in einem busch und betrachtete nicht allein was ich vor einen freund verloren sondern ich machte auch allerhand anschlaege von anstellung meines kuenftigen lebens. bald wollte ich wieder in krieg und unversehens gedachte ich es haettens die geringsten bauren in dieser gegend besser massen noch alle baurenhoefe gleich als zu friedenszeiten in trefflichem bau und alle staelle voll vieh waren. als ich mich nun mit anhoerung des lieblichsten vogelgesangs ergoetzte und mir einbildete dass die nachtigall durch ihre lieblichkeit andere voegel banne still zu schweigen und ihr zuzuhoeren da naeherte sich jenseits dem bache eine schoenheit an gestalt die mich mehr bewegte weil sie nur den habit einer bauerdirne antrug als eine stattliche demoiselle sonst mir nicht haette tun moegen. sie hub einen korb vom kopf darin sie einen ballen frische butter trug solchen im sauerbrunn zu verkaufen. denselben erfrischte sie im wasser. unterdessen satzte sie sich nieder ins gras warf ihr kopftuch und den baurenhut von sich und wischte den schweiss vom angesicht also dass ich sie genug betrachten und meine vorwitzigen augen an ihr weiden konnte. da duenkte mich ich haette die tage meines lebens kein schoener mensch gesehen. die proportion des leibes schien vollkommen und ohn tadel arme und haende schneeweiss das angesicht frisch und lieblich die schwarzen augen aber voller feuer und liebreizender blicke. als sie nun ihre butter wieder einpackte schrie ich hinueber: ach jungfer ihr habt zwar mit euren schoenen haenden euere butter im wasser abgekuehlt hingegen aber mein herz durch euere klaren augen ins feuer gesetzt. sobald sie mich sahe und hoerete lief sie davon als ob man sie gejagt haette. sie hinterliess mich mit all denjenigen torheiten beladen damit die verliebten phantasten gepeinigt zu werden pflegen. meine begierden von dieser sonne mehr beschienen zu werden liessen mich nicht in meiner einsamkeit sondern machten dass ich den gesang der nachtigallen nicht hoeher achtete als ein geheul der woelfe. derhalben tollete ich auch dem sauerbrunn zu und schickte meinen jungen voran die butterverkaeuferin anzupacken und mit ihr zu marken bis ich hernach kaeme. er taet das seinige und ich nach meiner ankunft auch das meinige aber ich fand ein steinern herz und solche kaltsinnigkeit dergleichen ich hinter einem baurenmensch nimmermehr zu finden getrauet haette welches mich aber viel verliebter machte. damals haette ich entweder einen strengen feind oder einen guten freund haben sollen. einen feind damit ich meine gedanken gegen denselben haette richten und der naerrischen liebe haette vergessen muessen oder einen freund der mir ein anderes geraten und mich von meiner torheit haette abmahnen moegen. ach leider ich hatte nichts als mein geld das mich verblendete meine blinden begierden die mich verfuehreten weil ich ihnen den zaum schiessen liess und meine grobe unbesonnenheit die mich verderbete und in alles unglueck stuerzete. mit einem wort ich war mit dem narrenseil rechtschaffen verstrickt und derhalben ganz blind und ohn verstand. und weil ich meine viehischen begierden nicht anders zu saettigen getrauete entschloss ich mich das mensch zu heiraten. was gedachte ich du bist deines herkommens doch nur ein baurensohn und wirst deiner tage kein schloss besitzen; du hast geld genug auch den besten baurenhof in dieser gegend zu bezahlen. du wirst dies ehrliche baurngretlein heiraten und dir einen geruhigen herrenhandel inmitten der bauren schaffen.  ich erhielt wiewohl nicht ohne muehe das jawort. zur hochzeit liess ich trefflich ruesten dann der himmel hing mir voller geigen. das baurengut darauf meine braut geboren worden loesete ich nicht allein ganz an mich sondern fing noch darzu einen schoenen neuen bau an gleich als ob ich daselbst mehr hof als haushalten haette wollen. eh die hochzeit vollzogen hatte ich daselbst ueber dreissig stueck viehe stehen weil man soviel auf dem gut erhalten konnte. ich bestellte alles aufs beste und sogar mit koestlichem hausrat wie es mir nur meine torheit eingab. aber die pfeife fiel mir bald in dreck. dann als ich nunmehr vermeinete mit gutem wind in engelland zu schiffen kam ich wider alle zuversicht nach holland. viel zu spat ward ich erst gewahr was ursache mich meine braut hatte so ungern nehmen wollen. und ich konnte mein spoettlich anliegen keinem menschen klagen. so zahlete ich nach mass und billigkeit meine schulden was erkanntnus mich darum doch nichts desto geduldiger viel weniger froemmer machte. ich fand mich betrogen und gedachte meine betruegerin wieder zu prellen massen ich anfing grasen zu gehen wo ich zukommen konnte. ueberdas stack ich mehr bei guter gesellschaft in sauerbrunn als zu haus. meine frau war ebenso liederlich. sie hatte einen ochsen den ich ins haus hatte schlagen lassen in etliche koerbe eingesalzen; als sie eine spaensau zurichten sollte unterstund sie sich solche wie einen vogel zu rupfen; sie wollte die krebse am rost und die forellen am spiess braten. nichts desto weniger trank sie auch das liebe weingen gern und teilete andern guten leuten auch mit.  einsmals spazierete ich mit etlichen stutzern das tal hinunter eine gesellschaft im untern bad zu besuchen. da begegnete uns ein alter baur mit einer geiss am strick die er verkaufen wollte. und weil mich duenkte ich haette ihn mehr gesehen fragte ich ihn wo er mit der geiss herkomme. er zog sein huetlein und sagte: gnaediger hearr eich darffs ouch werli neit saen. du wirst sie ja nicht gestohlen haben. nein ich bring sie aus dem staedtgen im tal welches ich eben gegen den hearrn nit darf nennen dieweil wir vor einer geiss reden. solches bewegte die gesellschaft zum lachen und weil ich mich entfaerbte gedachten sie ich haette verdruss massen mir der baur so artig eingeschenkt. aber ich hatte andere gedanken dann an der grossen warze die der baur mitten auf der stirn stehen hatte ward ich eigentlich versichert dass es mein knaen aus dem spessart war.  wollte derhalben zuvor einen wahrsager agieren eh ich mich ihm offenbarte. mein lieber alter vater seid ihr nicht im spessart zu haus? ja hearr. haben euch nicht vor ungefaehr achtzehen jahren die reuter euer haus und hof gepluendert und verbrannt? ja gott erbarms es ist aber noch nit so lang. habet ihr nicht zwei kinder naemlich eine erwachsene tochter und einen jungen knaben gehabt? hearr die tochter war mein kind der bub nit. ich hab ihn aber an kindesstatt aufziehen wollen. hieraus verstund ich wohl dass ich dieses knollfinken sohn nicht sei welches mich eines teils erfreuete hingegen aber auch betruebete weil mir einfiel ich muesste sonst ein bankert oder ein findling sein. fragte derowegen den knaen wo er den buben aufgetrieben. ach der krieg hat mir ihn gegeben und der krieg hat nur ihn wieder genommen. weil ich dann besorgte es doerfte wohl ein facit herauskommen das mir wegen meiner geburt nachteilig sein moechte fragte ich ob er die geiss der wirtin in die kueche verkauft haette. ach nein hearr ich bring sie der graefin die im sauerbrunn badet. der doktor hans in allen gassen hat etliche kraeuter geordnet so die geiss essen muss. was sie dann vor milch gibt die nimmt der doktor und machet der graefin noch so ein arznei drueber dann muss sie die milch trinken. man seit es mangle der graefin am gehaeng. unter waehrender solcher relation besann ich auf was weise ich noch mit dem baurn reden moechte bot ihm derhalben einen taler mehr um die geiss als die graefin. solches ging er gleich ein doch mit dem beding er sollte der graefin zuvor angeben dass ihm ein taler mehr darauf geboten er wollte mir den handel auf den abend anzeigen. also ging mein knaen seines wegs und auch ich drehete mich bald von der kompanie ab und ging hin wo ich meinen knaen wiederfand; der hatte seine geiss noch. ich fuehrete ihn auf meinen neuen hof bezahlte die geiss und haengte ihm einen halben rausch an. sodann fragte ich ihn nach seinem knaben. ach herr der mansfelder krieg hat mir ihn beschert und die noerdlinger schlacht hat mir ihn wieder genommen. nach verlorener schlacht bei hoechst habe des mansfelder fluechtig volk sich weit und breit zerstreuet. viel seien in den spessart gekommen weil sie die buesche suchten sich zu verbergen aber indem sie dem tod in der ebene entgingen haetten sie einen in den bergen gefunden dann damalen ginge selten ein baur in die buesche ohn sein feuerrohr da man zu haus bei hauen und pfluegen nicht bleiben konnte. in demselben tumult habe er nicht weit von seinem hof in dem wilden ungeheuren wald eine schoene junge edelfrau samt einem stattlichen pferd getroffen so er anfaenglich vor einen kerl gehalten weil sie so mannlich daherritte. indem sie beides: haend und augen zum himmel aufgehoben und auf waelsch mit einer erbaermlichen stimme zu gott gerufen habe er sein rohr sinken lassen und den hahn wieder zurueckgezogen dann er gesehen dass sie ein betruebtes weibsbild waere. indem er naeher getreten riefe sie ihn an: ach wann ihr ein ehrlicher christenmensch seid so bitte ich euch um gottes und seiner barmherzigkeit ja um des juengsten gerichtes willen ihr wollet mich zu ehrlichen weibern fuehren die mich durch goettliche hilfe von meines leibes buerde entledigen helfen! diese worte haetten ihn samt der holdseligen aussprache zu solcher erbaermde gezwungen dass er ihr pferd beim zuegel nahm und sie durch hecken und stauden an den allerdicksten ort des gestraeuchs fuehrete da er selbst weib kind gesind und viehe hingefluechtet gehabt. daselbst seie sie ehender als in einer halben stund des jungen knaben genesen. ich sprach ihm guetlich zu. da er aber sein glas ausgeleert hatte fragte ich wie es darnach weiter mit der frau gegangen. er antwortete sie habe ihn zum gevatter gebeten und ihm auch ihres mannes und ihren namen genennt damit sie moechten ins taufbuch geschrieben werden. indem habe sie ihr felleisen aufgetan darin sie wohl koestliche sachen hatte und ihm seinem weib und kind der magd und sonst allen geschenkt. aber indem sie so damit umging und von ihrem mann erzaehlete sei sie unter den haenden der weiber gestorben. pfarrer und schultz haetten ihm darnach befohlen das kind aufzuziehen und vor muehe und kosten der fraue ganze hinterlassenschaft zu behalten ausgenommen etliche paternoster edelsteine und sonst geschmeiss. also sei das kind von der baeurin mit geissmilch auferzogen worden. ihr habet mir sagte ich eine artliche geschichte erzaehlt und doch das beste vergessen dann ihr habet nicht gesagt weder wie die frau noch ihr mann oder das kind geheissen. er antwortete: die edelfrau habe susanna ramst ihr mann kapitain sternfels von fuchsheim geheissen und weil er melchior hiesse so habe er den buben bei der taufe auch melchior sternfels von fuchsheim nennen und ins taufbuch schreiben lassen. hieraus vernahm ich umstaendlich dass ich meines einsiedels und der schwester des gubernators ramsey leiblicher sohn gewesen. aber ach leider viel zu spat! dann meine eltern waren schon beide tot. ich deckte meinen paten vollends mit wein zu und liess den andern tag auch sein weib holen. da ich mich ihnen nun offenbarte wollten sies nicht glauben bis ich ihnen einen schwarzen haarigen fleck aufgewiesen den ich auf der brust habe. das fuenfte kapitel ohnlaengst hernach nahm ich meinen pflegvater zu mir und taet mit ihm einen ritt hinunter in spessart glaubwuerdigen schein und urkund meines herkommens und ehelicher geburt zu wege zu bringen welches ich unschwer erhielt. ich kehrete auch bei dem pfarrer ein der sich zu hanau aufgehalten und liess ueber meine ganze histori aus der zeugen mund durch einen notarium ein instrument aufrichten dann ich dachte wer weiss wo du es noch einmal brauchst. solche reise kostete mich ueber vierhundert taler dann auf dem rueckweg ward ich von einer partei erhascht abgesetzt und gepluendert also dass ich und mein knaen nackend und kaum mit dem leben davonkam. indessen ging es daheim noch schlimmer zu. dann nachdem mein weib vernommen dass ihr mann ein junker sei spielte sie nicht allein die grosse frau sondern verliederlichte auch alles in der haushaltung was ich weil sie grossen leibes war stillschweigend ertrug. ueberdas ward mir das meiste und beste viehe von einer seuche dahingerafft. dieses alles waere noch zu verschmerzen gewesen. aber o mirum kein unglueck allein! in der stunde darin mein weib genase ward die magd auch kindbetterin. das kind zwar so sie brachte sahe mir allerdings aehnlich das kind meines weibes hingegen sahe dem knecht so gleich als wanns ihm aus dem gesicht waere geschnitten worden. jedoch es gehet nicht anders her wann man in einem so gottlosen und verruchten leben seinen viehischen begierden folget. nun was halfs ich musste taufen. andernteils nahm es mein weibgen nur auf die leichte achsel. doch die magd musste aus dem haus dann mein weib argwoehnete was ich ihretwegen vom knecht gedachte. indessen ich ward von dieser anfechtung heftig gepeinigt dass ich meinem knecht ein kind aufziehen das meinige aber von der magd nicht mein erbe sein sollte und dass ich dabei froh sein musste weil sonst niemand nichts wusste. mit solchen gedanken marterte ich mich taeglich mein weib aber delektierte sich stuendlich mit wein dann sie hatte sich das kumpen sint unserer hochzeit dergestalt angewoehnt das es ihr selten vom maul kam und sie selbsten gleichsam keine nacht ohne einen ziemlichen rausch schlafen ging. davon soff sie ihrem kind zeitlich das leben ab und entzuendete sich das gehaeng dergestalt dass es ihr bald hernach entfiel und mich wieder zum witwer machte. das ging mir so zu herzen dass ich mich fast krank darueber gelachet haette. ich befand mich solchergestalt wieder in meiner ersten freiheit. mein beutel war ziemlich geleeret ich hingegen mit grosser haushaltung vielem viehe und gesind beladen. also nahm ich meinen paten melchior vor einen vater und dessen frau vor eine mutter den magdsohn aber vor meinen erben an und uebergab den beiden alten haus und hof samt meinem ganzen vermoegen bis auf gar wenig gelbe batzen und kleinodien. ich hatte einen ekel ob aller weiber beiwohnung und gemeinschaft ich nahm mir vor mich nicht mehr zu verheiraten. diese beiden alten gossen meine haushaltung gleich in einen andern model. sie schafften vom gesind und viehe ab was nichts nuetze und bekamen hingegen auf den hof was etwas eintrug. sie vertroesteten mich alles guten und versprachen wann ich sie nur hausen liesse so wollten sie mir allweg ein gut pferd auf der streu halten und so viel verschaffen dass ich je zu zeiten mit einem ehrlichen biedermann eine mass wein trinken koennte. ich spuerete es auch gleich. mein pate bestellte mit dem gesind den feldbau schacherte mit viehe und mit dem holz und harzhandel aerger als ein jud und meine goetfrau legte sich auf die viehzucht und wusste milchpfennige besser zu gewinnen und zusammen zu halten als zehen solcher weiber wie ich eins gehabt hatte. auf solche weise ward mein baurenhof in kurzer zeit vor den besten in der ganzen gegend geschaetzet.  einsmals spazierte ich in sauerbrunn jedoch nicht um mich mit stutzern bekannt zu machen dann ich fing an meiner alten kargheit nachzuahmen gleichwohl geriet ich zu einer gesellschaft mittelmaessigen standes weil sie von einer seltenen sache naemlich vom mummelsee diskutierten. der war in der nachbarschaft auf einem von den hoechsten bergen gelegen unergruendlich und wunderbarliche fabeln verlauteten von ihm. einer sagte wann man ungrad es seien gleich erbsen steinlein oder etwas andres in ein nastuechlein binde und hinein haenge so veraenderte es sich in grad also auch grad in ungrad. die meisten aber gaben vor und befestigten es auch mit exempel wann man ein oder mehrere steine hineinwuerfe so erhebe sich gleich gott gebe wie schoen auch der himmel zuvor gewesen ein grausam ungewitter mir schroecklichem regen schlossen und sturmwinde. einer erzaehlte dass auf ein zeit da etliche hirten ihr viehe bei dem see gehuetet ein brauner stier herausgestiegen welcher sich zu dem andern rindviehe gesellet dem aber gleich ein kleines maennlein nachgefolget ihn wieder zurueck zu treiben. auch seie einsmals ein baur mit seinem ochsen und etlichen holzploechern ueber den gefrornen see gefahren ohn einzigen schaden als ihm aber sein hund nachkommen sei das eis mit ihm gebrochen und der arme hund allein hinunter gefallen und nicht mehr gesehen worden. noch einer behauptete bei grosser wahrheit es sei ein schuetze auf der spur des wildes bei dem see voruebergegangen der haette auf dem wasser ein maennlein sitzen sehen das einen ganzen schoss voll gemuenzter goldsorten gehabt und gleichsam damit gespielet haette. und als er nach demselben feuer geben wollen haette sich das maennlein geduckt und gerufen: wann du mich gebeten deiner armut zu hilf zu kommen so wollte ich dich reich genug gemacht haben. solche und andere historien verlachte ich. aber es fanden sich baursleute und zwar alte glaubwuerdige maenner die erzaehlten wie dann ein regierender herzog von wuerttemberg ein floss machen liess die tiefe zu ergruenden. nachdem die messenden aber bereits neun zwirnnetz mit einem senkel hinunter gelassen und gleichwohl noch keinen boden gefunden haette das floss wider die natur des holzes angefangen zu sinken also dass sie von ihrem vornehmen abstehen und sich haetten ans land salvieren muessen massen man noch heutzutag die stuecke des flosses am ufer und zum gedaechtnus dieser geschicht das fuerstlich wuerttembergsche wappen in stein gehauen vor augen sehe. die begierde den mummelsee zu beschauen vermehrte sich bei mir als ich von dem knaen verstund dass er auch dort gewesen und den weg wisse. da er aber hoerete dass ich ueberein auch darzu wollte sagte er: der herr sohn wird nichts andres sehen als das ebenbild eines weihers der mitten in einem grossen walde liegt und wann er seine jetzige lust mit beschwerlicher unlust gebuesset so wird er nichts andres als reue muede fuesse und den hergang vor den hingang davon haben. da er aber meinen ernst sahe meinete er dieweil die und auf dem hof weder zu hauen noch zu ernten wolle er selbst mit mir gehen; dann er hatte mich so lieb und prangte mit mir weil die leute im land glaubten dass ich sein leiblicher sohn sei. also wanderten wir miteinander ueber berg und tal und kamen zum mummelsee eh wir sechs stunden gegangen waren dann mein pate war noch so kaefermaessig und sowohl zu fuss als ein junger. nachdem wir uns an speis und trank erquickt beschauete ich den see und fand die etlichen gezimmerten hoelzer des wuerttembergischen flosses darin liegen. die luft war ganz windstill und wohl temperiert so wollte ich auch probieren was wahrheit an der sagenmaer waere sintemal ich allbereit die sage dass der see keine forellen leide am mineralischen geschmack des wassers als natuerlich zu sein befunden. ich ging gegen der linken hand an dem see hin da das wasser wegen der abscheulichen tiefe des sees gleichsam kohlschwarz zu sein scheinet und deswegen so foerchterlich aussiehet. daselbst fing ich an grosse steine hinein zu werfen als ich sie nur immer erheben und ertragen konnte. mein knaen warnete mich und bat ich aber continuierete meine arbeit emsig fort bis ich ueber dreissig steine in den see brachte. da fing die luft an den himmel mit schwarzen wolken zu bedecken in welchen ein grausamer donner gehoeret ward also dass mein knaen der jenseits des sees bei dem auslauf stund ueber meine arbeit lamentierte und mir zuschrie ich sollte mich doch salvieren damit uns regen und das schroeckliche wetter nicht ergreife. ich aber antwortete: vater ich will bleiben und des endes erwarten sollte es auch hellebarten regnen. er schmaelete noch weiterhin zu mir herueber ich verwandte aber die augen nicht von der tiefe und sahe weit untern gegen den abgrund etliche kreaturen im wasser herumfladern die mich der gestalt nach an froesche ermahneten und gleichsam wie schwaermerlein aus einer aufsteigenden rakete in der luft herumvagierten. je naeher sie kamen desto groesser und an gestalt den menschen aehnlicher schienen sie meinen augen weswegen mich dann erstlich eine grosse verwunderung und endlich ein grausen und entsetzen ankam. ach rief ich vor schroecken so laut dass es mein knaen wohl hoeren konnte wie seind die wunderwerke des schoepfers auch sogar im bauch der erden und in der tiefe des wassers so gross! da war schon eins von den sylphen oben auf dem wasser und antwortete: das bekennst du ehe du etwas davon gesehen hast was wuerdest du wohl sagen wann du erst selbsten im centro der erden waerest und unsere wohnung die dein fuerwitz beunruhiget beschautest! unterdessen kamen noch mehr dergleichen wassermaennlein gleichsam wie tauchentlein hervor. sie brachten die steine wieder herauf worueber ich ganz erstaunete. der erste und vornehmste unter ihnen dessen kleidung wie lauter gold und silber glaenzete warf mir einen leuchtenden stein zu so gross wie ein taubenei und so gruen und durchsichtig wie ein smaragd. nimm das kleinod damit du etwas von uns und diesem see zu sagen wissest. ich hatte ihn aber kaum aufgehoben und zu mir gesteckt da ward mir nicht anderst als ob mich die luft haette ersticken und ersaeufen wollen derhalben ich mich dann nicht laenger aufrecht behalten konnte sondern herumtaumelte wie eine garnwinde und endlich gar in den see hinunter fiel. sobald ich aber ins wasser kam erholete ich mich wieder und atmete aus kraft des steins das wasser anstatt der luft. ich konnte auch gleich sowohl als die wassermaennlein in dem see herumwebern massen ich mich mit ihnen in den abgrund hinunter taet als wann sich eine schar voegel mit umschweifen gegen die erde nieder laesset. da mein knaen dies wunder samt meiner gaehlingen verzueckung gesehen trollete er sich von dem see hinweg und heim zu als ob ihm der kopf brennte. daselbst erzaehlete er den verlauf. etliche glaubten ihm die meisten aber hielten es vor eine fabel. das sechste kapitel der fuerst ueber den mummelsee so mich begleitete sagte mir dass wir durch die halbe erde just neunhundert deutscher meilen haetten und wer zum centro der erde wolle der muesste durch einen dergleichen seen seinen weg nehmen deren hin und wieder so viel als tag im jahr seien in der welt waeren und alle bei ihres koenigs wohnung zusammen stiessen. in solchem sanften abfahren konnte ich mit dem mummelseeprinzen allerhand diskurieren dann ich bemerkte seine freundlichkeit. so fragte ich zu was ende sie mich einen so weiten gefaehrlichen weg mit sich naehmen. er antwortete mir gar bescheiden der weg sei nicht weit und in einer stunde spaziert er sei nicht gefaehrlich dieweil ich in seiner gesellschaft mit dem ueberreichten stein hinabfuehre dass er mir aber ungewoehnlich vorkomme sei nicht zu verwundern. darauf bat ich ihn ferner mir zu berichten weshalb der guetige schoepfer so viel wunderbarliche seen erschaffen. du fragst billig um dasjenige was du nicht verstehst diese seen sind um dreierlei ursachen willen geschaffen. erstlich werden durch sie alle meere gleichsam wie mit naegeln an die erde geheftet zweitens werden von uns durch diese seen die wasser aus den tiefen des ozeans in alle quellen der erde getrieben wovon fluesse und stroeme entstehen der erdboden befeuchtiget die gewaechse erquicket und beides: mensch und vieh getraenket werden drittens dass wir als vernuenftige kreaturen gottes darin leben und gott loben. wann wir aber aus einer andern ursache unsere geschaefte unterlassen muessen so wird die welt durchs feuer untergehen dann zu dieser zeit so alle wasser verschwinden wird die erde von sich selbst durch die sonnenhitze entzuendet. da ich ihn also gleichsam die heilige schrift anziehen hoerete fragte ich ob sie sterbliche kreaturen waeren oder ob sie geister seien. darauf antwortete er sie seien keine geister sondern sterbliche leutlein und gab mir folgends eine genealogia oder stammtafel aller kreatur indem er mir fuerderst von der erschaffung der engel erzaehlete und den sturz derer so aus hoffart gefallen folgends wie gott die welt mit allen kreaturen aus seinem goettlichen willen hervorgehen liesse und also auch den irdischen menschen zu solchem end geschaffen dass er gott loben und sich vermehren sollte bis sein geschlecht so gross sei die zahl der gefallenen engel zu ersetzen. dann die heilige entleibte seele eines zwar irdischen doch himmlisch gesinnten menschen hat alle guten eigenschaften des engels an sich der entseelte leib eines irdischen menschen aber ist gleich dem andern aas eines unvernuenftigen tieres. kam demnach zum beschluss auf das geschlecht der sylphen und sagte: uns selbsten setzten wir vor das mittel zwischen euch und allen lebendigen kreaturen der welt. sintemal obgleich wir wie ihr vernuenftige seelen haben so sterben jedoch dieselbige mit unseren leibern hinweg gleichsam als wie die lebhaften geister der unvernuenftigen tiere in ihrem tod verschwinden. zwar ist uns kundbar dass ihr durch den ewigen sohn gottes aufs hoechste geadelt seid und euch die ewige seligkeit wiederum erworben ist aber ich rede und verstehe nichts von der seligkeit weil wir deren zu geniessen nicht faehig sein. uns hat der allguetige schoepfer genugsam in dieser zeitlichkeit beseeligt als mit einer guten gesunden vernunft mit erkanntnus seines heiligen willens mit gesunden leibern langem leben und einer edlen freiheit mit genugsam wissenschaft und kunst und was das allermeiste ist wir sind keiner suende dannenhero auch keiner strafe ja nicht einmal der geringsten krankheit unterworfen. ich antwortete da sie keiner missetat und auch keiner strafe unterworfen wozu sie dann eines koenigs bedoerftig item wie sie sich der freiheit ruehmen koennten wann sie einem koenig untertan. darauf sagte er sie haetten ihren koenig nicht dass er justiz uebe noch dass sie ihm dienen sollten sondern er dirigiere wie der weisel im immenstock ihre geschaefte. sie wuerden ohne wollust gezeugt und ohne schmerzen geboren und also stuerben sie auch nicht mit schmerzen sondern gleichsam wie ein licht verloesche wann es seine zeit geleuchtet habe also verschwinden auch ihre leiber samt den seelen. gegen ihre freiheit aber sei die freiheit des allergroessten monarchen unter uns irdischen menschen gar nichts dann sie koennten weder getoetet noch zu etwas unbeliebigem genoetigt werden. kein gefaengnus koenne sie halten weil sie feuer wasser luft und erde ohne einzige muehe und muedigkeit durchgehen koennten. darauf sagte ich: so ist euer geschlecht von dem schoepfer weit hoeher geadelt und beseeligt als das unsrige. ach nein antwortete der fuerst ihr suendigt wann ihr dies glaubt dann ihr vergesset der ewigen seligkeit. ich sagte: was haben darum die verdammten davon? da fragte er: was kann die guete gottes davor wann euer einer sein selbst vergisset und sich der welt schaendlichen wolluesten ergibet seinen viehischen begierden die zuegel schiessen laesset und sich dem unvernuenftigen vieh ja den hoellischen geistern gleich machet? ich sagte zu dem fuerstlein weil ich auf dem erdboden ohn das mehr gelegenheit haette von dieser materia zu hoeren als ich mir zu nutz machte so wollte ich ihn gebeten haben mir die ursache zu erzaehlen warum ein so gross ungewitter entstehe wann man steine in solche seen werfe. weil alle steine so hineingeworfen werden notwendig und natuerlicher weise in unsere wohnung fallen und liegen bleiben muessten so schaffen wir sie mit einer ungestueme wieder hinaus damit der mutwille der menschen abgeschreckt und in zaum gehalten werden moege. an dieser einzigen verrichtung kannst du die notwendigkeit unseres geschlechtes abnehmen sintemal wann die steine von uns nicht wieder ausgetragen wuerden so muessten endlich die gebaeude damit das meer an die erde geheftet und befestiget ist zerstoert und die gaenge durch die die quellen aus dem abgrund des meeres auf die erde geleitet werden verstopft bleiben das dann eine schaedliche konfusion und der ganzen welt untergang mit sich bringen koennte. ich bedankte mich dieser kommunikation und fragte ob es auch moeglich sein koennte dass er mich wieder durch einen andern als den mummelsee nach einem andern ort der erde auf die welt bringen koennte. freilich warum das nicht? wann es nur gottes wille ist. dann auf solche weise haben unsere voreltern vor alten zeiten etliche kanaaneer die dem schwert josuas entronnen und sich aus desperation in einen solchen see gesprenget in amerikam gefuehret massen deren nachkoemmlinge noch auf den heutigen tag den see zu weisen wissen aus welchem ihre ureltern anfaenglich entsprungen. als ich nun sahe dass er ueber meine verwunderung erstaunete gleichsam als ob seine erzaehlung nicht verwunderns wuerdig waere fragte ich ihn ob er dann nicht auch seltsames und wunderliches von uns menschen gesehen. hierauf sagte er: wir wundern uns an euch nichts mehrers als dass ich euch da ihr doch zum ewigen seligen leben erschaffen durch zeitliche und irdische wollueste die doch so wenig ohn unlust und schmerzen als rosen ohne doerner sind dergestalt betoeren lasset. ach moecht unser geschlecht an euerer stelle sein wir moechten euerer nichtigen und fluechtigen zeitlichkeit probe besser halten als ihr. dann das leben so ihr habet ist nicht euer leben sondern euer leben oder tod wird euch erst gegeben wann ihr die zeitlichkeit verlasset. dannenhero halten wir die welt vor einen probierstein gottes auf welchem der allmaechtige das gold des menschen probieret. das war das ende unseres gespraechs weil wir uns dem sitz des koenigs naeherten vor welchen ich ohn zeremonien oder verlust einiger zeit hingebracht ward. da hatte ich nun wohl ursache mich ueber seine majestaet zu verwundern da ich doch weder eine wohlbestellte hofhaltung noch einziges gepraenge ja aufs wenigste keinen kanzler oder geheime raete noch einzigen dolmetschen oder trabanten und leibguarde sogar keinen schalksnarren noch koch keller page oder einzigen favoriten oder tellerlecker sahe sondern rings um ihn her schwebten die fuersten ueber alle seen die sich in der ganzen welt befinden jedweder in derjenigen landestracht aufziehend in welches sich sein see vom centro der erde aus erstreckte. dannenhero sahe ich zugleich die ebenbilder der chineser und afrikaner troglodyten und novazembler tataren und mexikaner samojeden und moluccenser ja auch von denen so unter den polis arctico und antarctico wohnen das wohl ein seltsames spektakul war; derjenige so ober den pilatussee die obersicht trug zog mit einem breiten ehrbaren bart und ein paar ploderhosen auf wie ein reputierlicher schweizer und derjenige so ober den see camarina die aufsicht hatte sahe beides: mit kleidern und geberden einem sizilianer so aehnlich dass einer tausend eide geschworen haette er waere niemalen aus sicilia weggekommen. ich bedorfte nicht viel komplimenten zu machen dann der koenig fing selbst an gut deutsch mit mir zu reden. aus was ursache hast du dich unterfangen uns gleichsam ganz mutwilliger weise so einen haufen steine zuzuschicken? weil bei uns einem jeden erlaubt ist an einer verschlossenen tuer anzuklopfen. wie wann du aber den lohn deiner fuerwitzigen importunitaet empfingest? ich kann mit keiner groesseren strafe beleget werden als dass ich sterbe. sintemal ich aber seithero so viel wunder erfahren und gesehen wie unter millionen menschen keiner das glueck nicht hat wuerde mir mein tod vor gar keine strafe zu rechnen sein. ach elende blindheit! ihr menschen koennet nur einmal sterben und ihr christen sollet den tod nicht eher getrost zu ueberstehen wissen ihr waeret dann gegen gott durch eine unzweifelhafte hoffnung versichert. aber ich habe vor diesmal weit anderes mit dir zu reden. es ist mit bekannt worden dass ihr christen euch des juengsten tages ehistens versehet weilen alles was auf der erden lebet den lastern so schroecklich ergeben seie also dass der allmaechtige gott nicht lange verziehen werde. darob entsetzten wir uns nicht wenig wegen der naehe solcher erschroecklichen zeit. haben dich derowegen zu uns holen lassen um zu vernehmen was etwan nach etlichen wahrzeichen die euer heiland fuer seine ankunft hiebevor selbsten hinterlassen vor sorge oder hoffnung sein moechte. ersuchen dich derowegen ganz holdselig du wollest uns bekennen ob derjenige glaube noch auf erden sei welchen der richter bei seiner ankunft schwerlich mehr finden wird. ich sagte das zu beantworten seie mir viel zu hoch. die ankunft des herrn sei gott allein bekannt. nun wohlan so sage mir wie sich die staende der welt in ihrem beruf halten damit ich daraus der welt untergang absehe. hingegen will ich dich wann du mir die wahrheit bekennst mit einer solchen verehrung abfertigen deren du dich dem lebtag wirst zu erfreuen haben. als ich nun hierauf schwieg und mich bedachte fuhr der koenig fort: dran! dran! fang am hoechsten an und beschliess am niedersten. es muss doch sein wann du anders wieder auf den erdboden willst. ich antwortete: wann ich am hoechsten anfahen soll so mach ichs billig bei den geistlichen diese seind gemeiniglich alle sie seien auch gleich was vor religion sie immer wollen rechtschaffene veraechter der ruhe vermeider der wollueste in ihrem beruf begierig zur arbeit geduldig gegen verachtung demuetig bei ihren verdiensten hochmuetig gegen die laster. und gleichwie sie sich allein befleissen gott zu dienen und andere menschen mehr durch ihre exempel als durch worte zum reiche gottes zu bringen also haben die weltlichen hohen haeupter allein ihr absehen auf die liebe justitia welche sie dann ohn ansehen der person einem jedweden armen oder reichen durch die bank hinaus schnurgerad erteilen und widerfahren lassen. die kaufleute handeln nie aus geiz oder um gewinns willen sondern damit sie ihren nebenmenschen mit ihrer ware die sie zu solchem ende aus fernen landen herbringen bedient sein koennen. die wirte treiben nicht deswegen ihre wirtschaften reich zu werden sondern damit sich der hungrige durstende und reisende bei ihnen erquicken und sie die bewirtung als ein werk der barmherzigkeit an den mueden und kraftlosen menschen ueben koennen. also suchet der medicus nicht seinen nutz sondern die gesundheit seines patienten wohin dann auch die apotheker zielen. die handwerker wissen von keinen vorteln luegen und betrug sondern befleissen sich ihre kunden mit dauerhafter und rechtschaffener arbeit am besten zu versehen. den schneidern tut nichts gestohlenes im auge wehe und die weber bleiben aus redlichkeit arm dass sich auch keine maeus bei ihnen ernaehren koennen denen sie ein knaeul garn nachwerfen muessten. man weiss von keinem wucher sondern der wohlhaebige hilft dem duerftigen aus christlicher liebe ganz ungebeten. und wann ein armer nicht zu bezahlen hat ohn merklichen schaden und abgang seiner nahrung so schenkt ihm der reiche die schuld aus freien stuecken. man spueret keine hoffart dann jeder weiss und bedenkt dass er sterblich ist. man merket keinen neid dann es weiss und erkennet je einer den andern vor ein ebenbild gottes das von seinem schoepfer geliebt wird. keiner erzoernt sich ueber den andern weil sie wissen dass christus vor alle gelitten und gestorben. man hoeret von keiner unkeuschheit oder unordentlichen fleischlichen begierden sondern was so vorgehet das geschieht aus begierde und liebe zur kinderzucht. da findet man keine trunkenbolde oder vollsaeufer sondern wann einer den andern mit einem trunk ehrt so lassen sich beide nur mit einem christlichen raeuschlein begnuegen. da ist keine traegheit im gottesdienst dann ein jeder erzeiget einen emsigen fleiss und eifer wie er vor allem andern gott rechtschaffen dienen moege; und eben deswegen sind jetzund so schwere kriege auf erden weil je ein teil vermeinet der andere diene gott nicht recht. es gibt keine geizigen mehr sondern sparsame keine verschwender sondern freigebige keine kriegsgurgeln die leute berauben und verderben sondern soldaten die das vaterland beschirmen keine mutwilligen faulen bettler sondern veraechter der reichtuemer und liebhaber der freiwilligen armut keine korn und weinjuden sondern vorsichtige leute die den ueberfluessigen vorrat auf den besorglichen kuenftigen notfall vor das volk aufheben und zusammenhalten. das siebente kapitel ich pausierte ein wenig und bedachte mich aber der koenig sagte er haette bereits so viel gehoeret dass er nicht mehr zu wissen begehrete wann ich wollte so sollten sie mich gleich wieder an den ort bringen von wo sie mich genommen. wollte ich aber eins oder das andere beschauen so sollte ich in seinem reiche sicher begleitet sein und alsdann werde ich mit einer verehrung abgefertigt werden dass ich zufrieden sein koennte. da ich mich aber zu nichts entschliessen konnte wandte er sich zu etlichen die eben in den abgrund des mare del zur sich begaben. nehmt ihn mit und bringet ihn bald wieder damit er noch heut auf den erdboden gestellet werde! zu mir sagte er ich moechte mich auf einen wunsch besinnen. durch ein loch das etliche hundert meilen lang war kamen wir auf den grund des friedsamen meeres del zur darauf standen korallenzinken so gross wie eichbaeume von denen sie zur speise mit sich nahmen was noch nicht erhaertet und gefaerbet war dann sie pflegten sie zu essen wie wir die jungen hirschgeweihe. da sahe ich schneckenhaeuser so gross als ein rondell und breit als ein scheuertor. item perlen so dick als faeuste welche sie anstatt der eier assen. der boden lag ueberall mit smaragden tuerkis rubinen diamanten und andern edelsteinen ueberstreut gemeiniglich so gross wie bachkiesel. da sahe man hier und dort gewaltige schroeffen viel meilwegs in die hoehe ragen die vor das wasser hinausgingen und lustige insuln trugen. sie waren rund herum mit allerhand wunderbarlichen meergewaechsen gezieret und von mancherlei seltsamen kreaturen bewohnet. die fische aber gross und klein von unzaehlbarer art vagierten ueber uns im wasser herum und gemahneten mich allerdings an so vielerlei voegel die sich in fruehlingszeit und im herbst bei uns in der luft erlustieren. als der in dessen obhut ich befohlen war sahe wie mir alles so wunderbarlich vorkam und ich darueber erstaunete dass sie als peruaner brasilianer mexikaner und insulaner de los latrones dannoch so gut deutsch redeten da sagte er dass sie nicht mehr als eine sprache koennten die aber alle voelker auf den ganzen umkreis der erden in ihrer sprache verstuenden und sie hingegen wiederum welches daher komme dass ihr geschlecht mit der torheit des babylonischen turmes nichts zu schaffen haette. weil sich nun meine begleitung genugsam verproviantiert hatte kehrten wir in das centrum der erde zurueck. auf dem wege sagte ich die wunder die ich bisher gesehen haetten mich so gar aus mir selbst gebracht dass ich mich auf nichts bedenken koennte sie wollten mir raten was ich von dem koenig begehren sollte. meine meinung waere von ihm einen gesundbrunnen auf meinen hof zu erbitten wie derjenige waere der neulich von sich selbst in deutschland entsprungen sei. mein fuehrer antwortete mir solches wuerde in seines koenigs macht nicht stehen. darauf fragte ich nach ursach dessen und er antwortete: es befinden sich hin und wieder in der erde leere staetten die sich nach und nach mit allerhand metallen ausfuellen schlaeget sich zu zeiten durch die spaelte aus dem centro davon alle quellen getrieben werden wasser darzu welches dann um und zwischen den metallen viel hundert jahr sich enthaelt und der metallen edle art und heilsame eigenschaften an sich nimmt und suchet es endlich durch seinen starken trieb einen auslauf so wird das heilwasser nach so und soviel hundert jahren zum allerersten ausgestossen und taet alsdann in denen menschlichen koerpern die wunderbarliche wirkung die man an solchen neuen heilbrunnen siehet. so es aber in schnellem lauf durch die metalle passieret vermoechte es keine tugenden oder kraefte von den metallen an sich nehmen. wann ich die gesundheit sagte er so sehr affectiere so sollte ich den koenig ersuchen dass er mich dem koenig der salamander mit welchem er in korrespondenz stuende in eine kur empfehle. derselbe koenne die menschlichen koerper durch einen edelstein begaben dass sie in keinem feuer verbrennen moegen. wenn man solche menschen wie eine schleimige alte stinkende tabakspfeife mitten in das feuer setze da verzehrten sich dann alle boesen humores und schaedlichen feuchtigkeiten und komme ein patient wieder so jung frisch gesund und neugeschaffen hervor als wann er elixir theophrasti eingenommen haette. ich wusste nicht ob mich der kerl foppte oder ob es ihm ernst war doch bedankte ich mich der vertraulichen communication und sagte ich besorge diese kur sei mir als einem cholerico zu hitzig. mir wuerde nichts lieberes sein als wann ich meinen mitmenschen eine heilsame rare quelle mit mir auf den erdboden bringen koennte welches ihnen zu nutz dem koenige im centro der erden zur ehre mir aber zu einem unsterblichen namen und ewigem gedaechtnus gereichen wuerde. darauf musste ich hoeren dass der koenig im centro der erden der ehre oder schande so ihm unter den menschen zugelegt werde gleichviel achte. mithin kamen wir wiederum vor das angesicht des koenigs da bemerkte ich wie die sonne einen see nach dem andern beschiene und ihre strahlen bis in diese schroeckliche tiefe herunter warf also dass den sylphis niemalen kein licht mangelte. man brauchte zum imbiss weder wein noch stark getraenke aber anstatt dessen tranken sie perlen als welche noch nicht erhaertet waren aus; die gaben ihnen treffliche staerke. indessen hatte sich die zeit genaehert dass ich wieder heim sollte derhalben befahl der koenig ich sollte meinen wunsch tun. da antwortete ich es koennte mir keine groessere gnade widerfahren als wann er mir einen rechtschaffenen medicinalischen sauerbrunn auf meinen hof wuerde zukommen lassen. ist es nur das? ich haette vermeint du wuerdest etliche grosse smaragde mit dir nehmen. jetzt sehe ich dass kein geiz bei euch christen ist. mithin reichte er mir einen stein von seltsam wechselnden farben und sagte: diesen stecke zu dir. wo du ihn auf den erdboden legen wirst daselbst wird er anfahen das centrum wieder zu suchen und die bequemsten mineralia durchgehen bis er wieder zu uns kommt und dir unsretwegen eine herrliche sauerbrunnquelle zuschicket die dir so wohl bekommen und zuschlagen soll als du mit eroeffnung der wahrheit um uns verdienet hast. darauf nahm mich der fuerst vom mummelsee wieder in sein geleit. diese heimfahrt duenkte mich viel weiter als die hinfahrt also dass ich auf dritthalbtausend wohlgemessener deutscher meilen rechnete. auch redete ich mit meinen begleitern nichts. im uebrigen war ich in meiner phantasie mit meinem sauerbrunn so reich dass alle meine gedanken und witz genug zu tun hatten zu beratschlagen wo ich ihn hinsetzen und wie ich mir ihn zu nutz machen wollte. da hatte ich allbereits meine anschlaege wegen der ansehnlichen gebaeude die ich dazusetzen musste damit die badegaeste auch rechtschaffen accomodiert seien und ich ein grosses losamentgeld aufheben moechte. ich ersann schon durch was vor schmiralia ich die medicos dahinbringen wollte dass sie meinen neuen wundersauerbrunn allen andern ja gar den schwalbacher vorziehen und mir einen haufen neuer badegaeste zuschaffen sollten. ich machte schon ganze berge eben damit sich die ab und zufahrenden ueber keinen muehsamen weg beschwereten. ich dingete schon verschmitzte hausknechte geizige koechinnen vorsichtige bettmaegde wachsame stallknechte saubere bad und brunnenverwalter und sann auch allbereits einen platz aus auf welchem ich mitten im wilden gebuerge bei meinem hof einen schoenen ebenen lustgarten pflanzen und allerlei rare gewaechse darin ziehen wollte damit die fremden herren badegaeste mit ihren frauen darin spazieren sich die kranken erfrischen die gesunden mit allerhand kurzweiligen spielen ergoetzen und errammlen koennen. da mussten mir die medici doch um die gebuehr einen herrliche tractat von meinem brunn und dessen koestliche qualitaet zu papier bringen welchen ich alsdann neben einem schoenen kupferstich darin mein baurenhof im grundriss entworfen wohl drucken lassen konnte aus welchem ein jeder abwesende kranke sich gleichsam halb gesund lesen und hoffen moechte. ich liess bereits meinen sohn von l. holen doch dorfte er mir kein bader werden dann ich hatte mir vorgenommen meinen gaesten obzwar nicht den ruecken so doch aber ihren beutel tapfer zu schroepfen. mit solchen reichen gedanken und ueberseligem phantasiehandel erreichte ich wiederum die luft massen mich mein prinz allerdings mit trockenen kleidern aus seinem mummelsee ans land satzte. doch musste ich das kleinod so er mir anfaenglich gegeben stacks von mir tun dann ich haette sonst in der luft ersaufen oder atem zu holen den kopf wieder in das wasser stecken muessen. da er den stein wieder zu sich genommen beschirmten wir einander als leute die einander nimmer wieder zu sehen wuerden bekommen. er duckte sich und fuhr wieder mit den seinigen in den abgrund. ich aber ging mit meinem quellenstein voll freuden davon. aber ach meine freude waehrete nicht lang! indem ich noch immerfort kalender machte wie ich den koestlichen wunderbrunn auf meinen hof setzen und mir darbei einen geruhigen herrenhandel schaffen moechte stund ich eh ich meiner verirrung gewahr ward mitten in einer wildnus wie matz von dresden beides: ohne speis und gewehr dessen ich gegen die bevorstehende nacht wohl bedoerftig gewesen waere. geduld geduld dein stein wird dich aller ueberstandenen not wiederum ergetzen! gut ding will weile haben! vortreffliche sachen werden ohne grosse muehe und arbeit nicht erworben sonst wuerde jeder narr ohn schnaufens und bartwischens einen solchen edlen sauerbrunn zuwege bringen. ich trat tapferer auf die sohlen. der vollmond leuchtete mir zwar fein aber die hohen tannen liessen mir sein licht nicht so wohl gedeihen doch kam ich soweit fort bis ich um mitternacht von weitem ein feuer gewahr ward. etliche waldbauren sassen darbei die mit harz zu tun hatten. wiewohl nun solchen gesellen nicht allezeit zu trauen so zwang mich doch die not zu ihnen. ich hinterschlich sie unversehens und sagte: guten abend ihr herrn! da stunden und sassen sie alle sechse vor schroecken zitternd. dann weil ich einer von den laengsten bin noch schwarze trauerkleider anhatte zumalen einen schroecklichen pruegel in den haenden trug auf welchem ich mich wie ein wilder mann steurete kam ihnen meine gestalt entsetzlich vor. endlich erholete sich einer. wer ischt dann der hair? da hoerete ich dass er schwaebischer nation sein muesste die man zwar aber vergeblich vor einfaeltig schaetzet sagte derowegen ich sei ein fahrender schueler der jetzo erst aus dem venusberg komme. oho antwortete einer jetzt glaube ich gottlob dass ich den frieden wieder erleben werde weil die fahrenden schueler wieder anfangen zu reisen. das achte kapitel also kamen wir ins gespraech und ich genoss so vieler hoeflichkeit von ihnen dass sie mich hiessen zu feuer niedersitzen und mir ein stueck schwarz brot und magern kuehkaes anboten welches ich gern annahm. endlich wurden sie so vertraeulich dass sie mir zumuteten ich sollte ihnen als fahrender schueler gute wahrheit sagen. da fing ich an einem nach dem andern auf seine hand hin aufzuschneiden was ich meinete dass es ihnen wohl gelegen sei. sie begehreten weiterhin allerhand fuerwitzige kuenste von mir zu lernen ich aber vertroestete sie auf den kuenftigen tag und begehrete dass sie mich ein wenig ruhen wollten lassen. legte mich also beiseits mehr zu horchen als zu schlafen. je mehr ich nun schnarchte je wachsamer sie sich erzeigeten. sie stiessen die koepfe zusammen und fingen an zu beraten wer ich sein moechte. vor keinen soldaten wollten sie mich halten weil ich ein schwarz kleid antrug und vor keinen buergerskerl konnten sie mich schaetzen weil ich zu einer solchen ungewoehnlichen zeit so fern von den leuten in das mueckenloch so heisset der wald angestochen kaeme. zuletzt beschlossen sie ich muesste dannoch ein lateinischer handwerksgeselle sein der verirrt waere oder ein fahrender schueler weil ich so trefflich wahrsagen konnte. ja fing einer an er hat darum doch nicht alles gewusst. etwan ist er ein loser krieger und hat sich so verkleidet unser viehe und die schliche im wald auszukunden. ach dass wir es wuessten wir wollten ihn schlafen legen dass er das aufstehen vergessen sollte! indessen lag ich dort und spitzte die ohren. ich gedachte: werden mich diese knollfinken angreifen so muss mir zuvor einer oder drei ins gras beissen. demnach nun diese ratschlagten und ich mich mit sorgen aengstigte ward mir gaehling als ob ein bettnaesser bei mir laege dann ich lag unversehens ganz nass. o mirum! da war troja verloren! alle meine trefflichen anschlaege waren dahin dann ich merkte am geruch dass es mein sauerbrunn war. da geriet ich vor zorn und unwillen in eine solche raserei dass ich mich beinahe mit den sechs bauren eingelassen und herumgeschlagen haette. ihr gottlosen flegel! an diesem sauerbrunn der auf meiner lagerstaette hervorquillet koennet ihr merken wer ich sei! es waere kein wunder ich strafe euch alle dass euch der teufel holen moechte weil ihr so boese gedanken traget. machte darauf so bedrohliche und erschroeckliche mienen dass sie sich alle vor mir entsatzten. doch kam ich wieder zu mir selber und dachte besser den sauerbrunn als das leben verloren gab ihnen derhalben gute worte und sagte: stehet auf und versuchet den herrlichen sauerbrunn den ihr und alle harz und holzmacher hinfort in dieser wildnus meinetwegen zu geniessen haben werdet. sie sahen einander an wie lebendige stockfische bis sie merkten dass ich fein nuechtern aus meinem hut den ersten trunk taet. da stunden sie nacheinander vom feuer auf besahen das wunder versuchten das wasser und begannen zu laestern: sie wollten dass ich mit meinem sauerbrunn an einen andern ort geraten waere dann sollte ihre herrschaft dessen inne werden so muesste das ganze amt dornstaedt froehnen und wege darzu machen. dahingegen sagte ich habet ihr dessen alle zu geniessen. eure huehner eier butter viehe und alles koennet ihr besser ans geld bringen. nein nein riefen sie nein! die herrschaft setzt einen wirt hin der wird allein reich und wir muessen seine narren sein ihm wege und stege erhalten und werden keinen dank darzu haben! zuletzt entzweiten sie sich zween wollten den sauerbrunn behalten vier muteten mir zu ich sollte ihn wieder abschaffen. weil aber nunmehr tag vorhanden war und ich nichts mehr da zu tun hatte sagte ich wann sie nicht wollten dass alle kuehe im ganzen bayersbrunner tal rote milch geben sollten solang der brunn liefe so sollten sie mir alsobald den weg in seebach weisen. sie gaben mir zwei mit massen sich einer allein bei mir forchtete. also schied ich von dannen und obzwar dieselbe ganze gegend unfruchtbar war und nichts als tannzapfen trug so haette ich sie doch noch elender verfluchen moegen weil ich alle meine hoffnung daselbst verloren.  nach vieler muehe und arbeit kam ich gegen abend wieder heim auf meinen baurenhof und sahe dass mein knaen mir wahrgesagt hatte: nichts als muede beine und den hergang vor den hingang wuerde ich von dieser wallfahrt haben. nach meiner heimkunft hielt ich mich gar eingezogen meine groesste freude und ergoetzung war hinter den buechern zu sitzen deren ich mir dann viel beischaffte so von allerhand sachen handelten sonderlich die eines grossen nachsinnens bedoerfen. aber grammaticam und arithmeticam mathematicam und geometriam auch astronomiam warf ich bald von mir teils sie mir gar bald erleidet und ich ihrer ueberdruessig ward teils sie mich zwar trefflich erlustigten aber mir endlich auch falsch und ungewiss vorkamen also dass ich mich auch nicht laenger mit ihnen schleppen mochte. bei der lullischen kunst befand ich viel geschrei und wenig wolle. ich machte mich hinter die kabbala der hebraeer und hieroglyphicas der egypter fand aber als allerletztes von allen meinen kuensten und wissenschaften dass keine bessere sei als theologia. nach derselben richtschnure erfand ich vor die menschen eine art zu leben die mehr englisch als menschlich sein koennte. es sollte sich meines davorhaltens eine gesellschaft zusammen tun beides: von verehelichten als ledigen so manns als weibspersonen die auf manier der wiedertaeufer allein sich beflissen unter einem verstaendigen vorsteher durch ihrer haende arbeit ihren unterhalt zu gewinnen und sich die uebrige zeit mit dem lob und dienst gottes und um ihrer seelen seligkeit zu bemuehen. ich hatte hiebevor in ungarn auf den wiedertaeuferischen hoefen ein solches leben gesehen und vor das seligste in der ganzen welt geschaetzet dann sie kamen mir in ihrem tun und leben allerdings fuer wie die juedischen essaeer. sie hatten erstlich grosse schaetze und ueberfluessige nahrung die sie aber keineswegs verschwendeten. kein fluch murmelung noch ungeduld ward bei ihnen gespueret ja man hoerete kein unnuetzes wort. da sahe ich handwerker in ihren werkstaetten arbeiten als wann sie es verdingt haetten. ihr schulmeister unterrichtete die jugend als wann sie alle seine leiblichen kinder gewesen waeren. nirgends sahe ich manns und weibsbilder untereinander vermischt sondern an jedem bestimmten ort auch jedes geschlecht absonderlich seine obliegend arbeit verrichten. ich fand zimmer in welchen nur kindbetterinnen waren die ohne obsorge ihrer maenner durch ihre mitschwestern mit aller notwendigen pflege samt ihren kindern reichlich versehen wurden. andere sonderbare saele standen voll wiegen mit saeuglingen die von andern weibern das waren witwen beobachtet wurden dass sich deren muetter ferners nicht um sie bekuemmern durften als wann sie taeglich zu dreien gewissen zeiten kamen ihnen ihre mildreichen brueste zu bieten. anderswo sahe ich das weibliche geschlecht sonst nichts tun als spinnen also dass man ueber die hundert kunkeln oder spinnrocken in einem zimmer beieinander antraf. da war eine die waescherin die andere die bettmacherin die dritte viehmagd die vierte schuesselwaescherin die fuenfte kellerin die sechste hatte das weisse zeug zu verwalten und also auch die uebrigen alle wussten eine jede was sie tun sollten. und gleichwie die aemter unter dem weiblichen geschlecht ordentlich ausgeteilet waren also wusste auch unter den maennern und juenglingen ein jeder sein geschaeft. die kranken hatten waerter und waerterin und stund ihnen ein allgemeiner medicus und apotheker bei wiewohl sie wegen loeblicher diaet und guter ordnung selten erkrankten. sie hatten ihre gewissen stunden zum essen und schlafen aber keine einzige minute zum spielen noch spazieren ausserhalb die jugend welche mit ihrem praeceptor jedesmal nach dem essen der gesundheit halber eine stunde spazierte. da war kein zorn kein eifer keine rachgier kein neid keine feindschaft keine sorge um zeitliches keine hoffart keine reue. kein mann sahe sein weib als wann er auf die bestimmte zeit sich mit derselben in seiner schlafkammer befand in welcher er sein zugerichtetes bette und sonst nichts darbei als einen wasserkrug und weissen handzwilch fand damit sie mit gewaschenen haenden schlafen gehen und des morgens an die arbeit aufstehen moechten. und alle hiessen einander schwester und bruder und war doch solche ehrbare vertraeulichkeit keine ursache unkeusch zu sein. ein solches seliges leben wie diese wiedertaeuferischen ketzer fuehrten haette ich gern auch aufgebracht. und haette als ein anderer dominicus oder franciscus einer solchen vereinigten christengesellschaft meinen hof und ganzes vermoegen zum besten gegeben unter denselben ein mitglied zu sein. aber mein knaen profezeite mir stracks dass ich wohl nimmermehr solche bursche zusammenbringen wuerde. das neunte kapitel denselbigen herbst naeherten sich franzoesische schwedische und hessische voelker sich bei uns zu erfrischen deswegen dann jedermann sich selbst samt seinem viehe und besten sachen in die hohen waelder fluechtete. ich machte es wie meine nachbarn und liess das haus ziemlich leer stehen in welches ein reformierter schwedischer obrister logieret ward. derselbige fand in meinem kabinett noch etliche buecher dann ich in der eil nicht alles hinwegbringen konnte und unter andern einzige mathematische und geometrische abrisse auch etwas vom fortifikationswesen. er schloss deshalben dass sein quartier keinem gemeinen bauren zustaendig sein muesste fing derowegen an sich um meine person zu erkundigen und ihr nach zu trachten massen er selbsten durch courtoise zuentbietungen und untermischte drohworte mich dahin brachte dass ich mich zu ihm auf meinem hof begab. mit grosser freundlichkeit brachte er zu wege dass ich ihm mein geschlecht und herkommen und alle meine beschaffenheit vertraute. er verwunderte sich dass ich mitten im kriege meine gaben die mir gott verliehen hinter dem ofen und beim pflug verschimmeln lasse. wenn ich schwedische dienste annehmen wuerde so wuesste er dass mich meine qualitaeten und kriegswissenschaften bald hoch bringen wuerden. ich liess mich hiezu kaltsinnig an. aber er drang weiter in mich massen ihm von torstensohn ein regiment versprochen sei wann er ein solches erhalten wuerde woran er dann gar nicht zweifle so wolle er mich alsbald zu seinem obristleutnant machen. mit dergleichen worten machte er mir das maul ganz waesserig und weilen noch schlechte hoffnung auf den frieden war und ich deswegen sowohl fernerer einquartierung als gaenzlichen ruins unterworfen resolvierete ich mich wieder um mitzumachen sofern er mir seine parola halten und die obristleutnantstelle geben wollte. also ward die glocke gegossen ich liess meinen knaen holen derselbe war noch mit meinem viehe zu bayrischbrunn verschrieb ihm meinen hof vor eigentum doch dass ihn nach seinem tod der magdsohn erben sollte weil kein ehelicher erbe vorhanden. folgends holete ich mein pferd und was ich noch an geld und kleinodien hatte. da ward die einquartierung ploetzlich aufgehoben und wir mussten ehe wir uns dessen versahen zur hauptarmee marschieren. die torstensohnischen promessen mit denen sich der obrist auf meinem hof breit gemachet waren bei weitem nicht so gross als er vorgeben er ward vielmehr nur ueber die achsel angesehen. und demnach er argwoehnete dass ich mich bei ihm in die laenge nicht gedulden wuerde dichtete er briefe als wenn er in livland allwo er zu haus war ein frisch regiment zu werben haette und ueberredete mich dass ich gleich ihm zu wismar aufsass und mit nach livland fuhr. allein er hatte kein regiment zu werben und war auch sonsten ein blutarmer edelmann. obzwar nun ich mich hatte zweimal betruegen und so weit hinweg fuehren lassen so ging ich doch auch das dritte mal an dann er wiese mir schreiben vor die er aus moskau bekommen in welchen ihm hohe kriegschargen angetragen wurden. und weil er gleich mit weib und kindern aufbrach dachte ich er wird ja um der gaense willen nicht hinziehen.  an der reussischen grenze begegneten uns aber unterschiedliche abgedankte deutsche soldaten vornehmlich offizierer also dass mir anfing zu graueln. was teufels machen wir! wo krieg ist ziehen wir hinweg und wo es friede und die soldaten abgedankt werden da kommen wir hin? er gab mir immer gute worte ich sollte ihn nur sorgen lassen er wuesste besser was zu tun sei. nachdem wir nun sicher in der stadt moskau angekommen konferierte mein obrist taeglich mit den magnaten und vielmehr noch mit dem metropoliten. endlich gab er mir bekannt dass es nichts mehr mit dem krieg waere und dass ihn sein gewissen treibe die griechische religion anzunehmen. sein treuherziger rat waere weil er mir ohndas nunmehr nicht helfen koennte wie er versprochen ich sollte ihm nachfolgen. des zaren majestaet haette bereits gute nachricht von meiner person und vortrefflichen qualitaeten die wuerden gnaedigst belieben sofern ich mich fuegen wollte mich als einen kavalier mit einem stattlichen gut und vielen untertanen zu begnadigen. ich ward hierueber ganz bestuerzt deswegen ich dann eh ich mich auf eine antwort resolvieren konnte lange stillschwieg. endlich brachte ich vor ich waere gekommen ihrer zarischen majestaet als ein soldat zu dienen seien nun dieselbe meiner kriegsdienste nicht bedoerftig so koennte ich nichts aendern dass aber dieselbe mir eine so hohe zarische gnade allergnaedigst widerfahren zu lassen geruhten waere mir mehr pflicht zu ruehmen als solche alleruntertaenigst zu acceptieren weil ich mich meine religion zu aendern noch zurzeit nicht entschliessen koennte wuenschete vielmehr dass ich wiederum im schwarzwald auf meinem baurenhof saesse. hierauf antwortete er: der herr tue nach seinem belieben allein ich haette vermeinet wann ihn gott und das glueck gruesseten so sollte er beiden billig danken. wann er sich ja nicht helfen lassen und er gleichsam wie ein prinz leben will so verhoffe ich gleichwohl er werde davor halten ich habe an ihm das meinige nach aeussersten vermoegen zu tun keinen fleiss gesparet. daraufhin machte er einen tiefen bueckling ging seines wegs und liess mich dort sitzen ohn dass er zulassen wollte ihm nur bis zur tuer das geleite zu geben. als ich nun ganz perplex dasass und meinen damaligen zustand betrachtete hoerete ich zween reussische waegen vor unserm losament. sahe darauf zum fenster hinaus und wie mein guter herr obrister mit seinen soehnen in dem einen und die frau obristin mit ihren toechtern in den andern einstieg. es waren grossfuerstliche fuhren und livrei zumalen etliche geistliche dabei so diesem ehevolk gleichsam aufwarteten und allen guten geneigten willen erzeugeten. das zehent kapitel von dieser zeit an ward ich zwar nicht offentlich sondern heimlich durch etliche strelitzen verwachet und mein obrister oder die seinigen kamen mir nicht ein mal mehr zu gesicht. damals satzte es seltsame grillen und viele graue haare auf meinem kopf. ich machte kundschaft mit den deutschen die sich von kauf und handwerksleuten in moskau ordinari aufhalten und klagte ihnen mein anliegen. sie gaben mir trost und anleitung wie ich wieder mit guter gelegenheit nach deutschland kommen koenne. sobald sie aber wind bekamen dass der zar mich im land zu behalten entschlossen sei und mich dazu draengen wollte wurden sie alle zu stummen an mir ja sie entaeusserten sich meiner und es ward mir schwer auch nur vor meinen leib herberge zu bekommen; pferd und sattelzeug war bereits verzehret. als ich dann alle dukaten aus meinen kleidern getrennt fing ich an meine ringe und kleinodien zu versilbern. indessen lief ein vierteljahr herum nach welchem oftgemeldter obrister samt seinem hausgesind umgetauft und mit einem ansehnlichen gut und vielen untertanen versehen ward. damals ging ein mandat aus dass man wie unter den einheimischen so auch unter den fremden keine muessiggaenger bei hoher unausbleiblicher strafe leiden sollte als die den arbeitenden nur das brot vor dem maul wegfressen. was von fremdem nicht arbeiten wollte das sollte in einem monat das land verlassen. also schlugen sich unserer bei fuenfzig zusammen der meinung den weg nach deutschland miteinander zu machen. wir wurden aber nicht zwei stunden weit von der stadt von reussischen reutern eingeholet mit vorwand dass ihre zarische majestaet ein gross missfallen haette dass wir uns frevelhafter weise unterstanden in so starker anzahl zusammen zu rotten und ohn pass dero land durchzoegen. auf unserm rueckwege erfuhr ich wie mein handel beschaffen war dann der fuehrer sagte mir ausdruecklich dass die zarische majestaet mich nicht aus dem land lassen wuerden sein treuherziger rat waere ich sollte mich in dero allergnaedigsten willen fuegen zu ihrer religion uebertreten sonst ich wider willen als ein knecht dienen muesste. einen so wohlerfahrenen mann wolle ihre zarische majestaet nicht aus dem lande lassen. ich verringerte mich bescheidentlich ob meiner tugend und wissenschaften mit versicherung dass ich an meinem aeussersten vermoegen nichts verwinden lassen wuerde sofern ich in einzigerlei wege ihrer zarischen majestaet ohn beschwerung meines gewissens und ohne meine religion zu aendern dienen koennte. ich ward von den andern abgesondert und zu einem kaufherrn logiert allwo ich nunmehr offentlich verwachet hingegen aber taeglich mit herrlichen speisen und koestlichem getraenk vom hof aus versehen wurde. hatte auch taeglich leute die mir zusprachen und mich hin und wieder zu gast luden sonderlich einer. dieser diskurierte mehrenteils mit mir von allerhand mechanischen kuensten item kriegs und anderen maschinen vom fortifikationswesen und der artollerei mit freundlichen gespraechen dann ich konnte schon ziemlich reussisch reden. als er unterschiedliche mal auf den busch geklopft und keine hoffnung fassen konnte dass ich mich im geringsten aendern wuerde so bat er mich ich sollte doch dem grossen zar zu ehren ihrer nation etwas von meinen wissenschaften mitteilen ihr zar wuerde meine willfaehrigkeit mit hohen kaiserlichen gnaden erkennen. darauf antwortete ich meine affection waere jederzeit dahin gestanden. als er nun solche offerten verstund sagte er dass ihre zarische majestaet allergnaedigst bedacht waeren in dero landen selber salpeter zu graben und pulver zurichten zu lassen weil aber niemand unter ihnen waere der damit umgehen koennte wuerde ich der zarischen majestaet einen angenehmen dienst erweisen wann ich mich des werks unterfinge sie wuerden mir hierzu leute und mittel genug an die hand schaffen. er vor seine person wolle mich aufs aufrichtigste gebeten haben ich sollte solches allergnaedigstes ansinnen nicht abschlagen dieweilen sie bereits genugsam nachricht haetten dass ich mich auf diese sachen trefflich wohl verstuende. darauf sagte ich mit courtoisen worten zu soferne ihre zarische majestaet gnaedigst geruhten mich in meiner religion passieren zu lassen. so ward dieser reusse trefflich lustig also dass er mir mit dem trunk mehr zusprach als ein deutscher. am andern tag kamen vom zar zween knesen und ein dolmetsch die ein endlichs mit mir beschlossen und von wegen des zaren mir ein koestlich reussisch kleid verehreten. also fing ich gleich etliche tage hernach an salpetererde zu suchen und meinen leuten zu lernen wie sie dieselbe von der erde separieren und laeutern sollten. mithin verfertigte ich die abrisse zu einer pulvermuehle und lehrete andere die kohlen brennen dass wir also in ganz kurzer zeit sowohl des besten pirsch als des groben stueckpulvers eine ziemliche quantitaet verfertigten dann ich hatte leute genug und darneben auch meine sonderbaren diener die mir aufwarteten oder besser zu sagen die mich hueten und verwahren sollten. ich war einsmals geschaeftig auf den pulvermuehlen die ich hatte ausserhalb moskaus an den fluss bauen lassen da ward unversehens alarm weilen sich die tataren bereits vier meilen weit auf hunderttausend pferde stark befanden das land pluenderten und also immerhin fortavancierten. wir mussten uns an hof begeben allwo wir aus des zars ruestkammer und marstall montiert wurden. ich zwar ward anstatt des kuerasses mit einem gesteppten seidenen panzer angetan welcher jeden pfeil aufhielt aber vor keiner kugel schussfrei sein konnte; stiefeln sporen und eine fuerstliche hauptzier mit einem reiherbusch samt einem saebel der haar schur mit lauter gold beschlagen und edelsteinen versetzt wurden mir dargegeben. von des zaren pferden ward mir ein solches unterzogen dergleichen ich zuvor mein lebtag keines gesehen geschweige geritten. ich und das pferdzeug glaenzten von gold silber edelsteinen und perlen. ich hatte eine staehlerne streitkolbe angehangen. mir folgte eine weisse fahne mit einem doppelten adler welcher von allen orten und winkeln gleichsam volk zuschneiete also dass wir eh zwei stunden verzogen bei vierzig und nach vier stunden bei sechzigtausend pferde stark waren. es ist meiner histori an diesem treffen nicht viel gelegen ich will allein dies sagen dass wir die tataren so mit mueden pferden und vielen beuten beladen anzogen urploetzlich in einem ziemlich tiefen gelaende antrafen als sie sich dessen am allerwenigsten versahen. im ersten angriff sagte ich zu meinen nachfolgern in reussischer sprache: nun wohlan es tue jeder wie ich! solches schrieen sie einander zu. dem ersten welcher ein mirsa war schlug ich den kopf entzwei. die reussen folgten meinem heroischen exempel so dass die tataren sich in allgemeine flucht wandten. ich taet wie ein rasender oder wie einer der aus desperation den tod sucht und nicht finden kann. was mir vorkam schlug ich nieder es waere gleich tatar oder reusse gewesen. und die so vom zar auf mich bestellet waren drangen mir so fleissig nach dass ich allezeit einen sichern ruecken behielt. die luft flog voller pfeile als wann immen geschwaermt haetten wovon mir dann einer in arm zu teil wird. eh ich den pfeil auffing lachte mein herz in meinem leib an solcher blutvergiessung da ich aber meine eigen blut fliessen sahe verkehrete sich das lachen in unsinnige wut. demnach sich aber diese grimmigen feinde in eine hauptsaechliche flucht wandten ward mir von etlichen knesen im namen des zaren befohlen ihrem kaiser die botschaft zu bringen ich hatte hundert pferde zur nachfolge. da ritt ich durch die stadt der zarischen wohnung zu und ward von allen menschen mit frohlocken und glueckwuenschung empfangen. sobald ich aber von dem treffen bericht erstattet musste ich meine festlichen kleider wieder ablegen welche wiederum in des zaren kleiderbehaltnus aufgehoben wurden wiewohl sie samt dem pferdgezeug ueber und ueber mit blut besprengt und besudelt waren und also fast gar zunicht gemachet waren. sie sollten mir zum wenigsten samt dem pferd als ehrengabe ueberlassen worden sein. solang meine wunde zu heilen hatte ward ich allerdings fuerstlich traktieret. ich ging in einem schlafpelz von goeldenem stueck mit zobel gefuettert wiewohl der schade weder toetlich noch gefaehrlich war und ich habe die tage meines lebens niemals keiner solchen fetten kuechen genossen als eben damals. solches aber war alle meine beute die ich von meiner arbeit hatte ohn das lob so mir der zar verliehe. als ich gaenzlich heil war ward ich mit einem schiff die wolga hinunter nach astrachan geschickt daselbsten wie in moskau eine pulvermacherei anzuordnen weil dem zar unmoeglich war diese grenzfestungen allezeit von moskau aus mit frischem und gerechtem pulver zu versehen. ich liess mich gern gebrauchen weil ich promessen hatte der zar wuerde mich nach verrichtung solchen geschaeftes wiederum in holland fertigen und mir meinen verdiensten gemaess ein namhaftes stueck geld mitgeben. als ich aber im besten tun war und mich ausserhalb der festung ueber nacht in einer pulvermuehle befand ward ich von einer schar tataren diebischenweise gestohlen und aufgehoben weit ins land hinein verschleppt und endlich um etliche chinesisch kaufmannswaren den niuchischen tataren vertauscht welche mich nachher dem koenig von korea als ein sonderbares praesent verehreten. daselbst ward ich wert gehalten und weil ich dem koenig lehrete wie er mit dem rohr auf der achsel liegend und mit dem ruecken gegen die scheibe gekehrt dannoch ins schwarze treffen koennte schenkte er mir die freiheit und fertigte mich durch japonia nach makao zu den portugesen. etlich kaufleute nahmen mich mit ihren waren nach alexandria in egypten und von dort kam ich nach konstantinopel. weil aber der tuerkische kaiser eben damalen etliche galeeren wider die venediger ausruestete mussten viel tuerkische kaufleute ihre christlichen sklaven um bare bezahlung hergeben worunter ich mich dann als ein junger starker kerl auch befand. also musste ich lernen rudern. aber solche schwere dienstbarkeit waehrete nicht ueber zween monat dann unsere galeere ward in levante von denen venetianern ritterlich uebermannet und ich aus der tuerkischen gewalt erlediget. ich bekam leichtlich einen pass weil ich nach rom und loretto pilgerweis wollte um gott vor meine erledigung zu danken. von dannen kam ich ueber den gotthart durchs schweizerland wieder auf den schwarzwald zu meinem knaen welcher meinen hof treu bewahret. ich brachte nichts besonders heim als einen bart der mir in der fremde gewachsen war. indessen war der deutsche friede geschlossen worden also dass ich bei meinem knaen in sicherer ruh leben konnte. ich liess ihn sorgen und hausen und satzte mich hinter die buecher welches dann beides: meine arbeit und ergetzung war. das elfte kapitel ich lase einsmals was das orakel den roemischen abgesandten als sie es fragten was sie tun muessten damit ihre untertanen friedlich regiert wuerden zur antwort gabe: nosce te ipsum das ist: es soll sich jeder selbst erkennen. solches machte dass ich mich hintersann und rechnung ueber mein gefuehrtes leben begehrete. da sagte ich alsdann zu mir selbst: dein leben ist kein leben gewesen sondern ein tod deine tage ein schwerer schatten deine jahre ein schwerer traum deine wollueste schwere suenden deine jugend eine phantasei deine wohlfahrt ein alchimistenschatz der zum schornstein hinausfaehret und dich verlaesst eh du dich dessen versiehst. du hast im krieg viel glueck und unglueck eingenommen bist bald hoch bald nieder bald gross bald klein bald reich bald arm bald froehlich bald betruebt beliebt und verhasst geehrt und veracht gewesen  aber nun du meine arme seele was hast du von dieser ganzen reise zuwege gebracht? arm bin ich an gut mein herz ist beschwert mit sorgen zu allem guten bin ich faul traeg und verderbt. mein gewissen ist aengstlich und beladen ich bin mit suenden ueberhaeuft und abscheulich besudelt. der leib ist muede der verstand verwirrt die unschuld ist hin meine beste jugend verschlissen die edle zeit verloren. nichts ist das mich erfreuet ich bin mir selber feind. mit solchen gedanken quaelte ich mich taeglich und eben damals kamen mir etliche schriften des antonio de guevara unter die haende davon ich etwas zum beschluss hierher setze weil sie kraeftig waren mir die welt vollends zu verleiten. diese lauten also: adieu welt dann auf dich ist nicht zu trauen. in deinem haus ist das vergangene schon verschwunden das gegenwaertige verschwindet uns unter den haenden das zukuenftige hat nie angefangen also dass du ein toter bist unter den toten und in hundert jahren laesst du uns nicht eine stunde leben. adieu welt dann du nimmst uns gefangen und laesst uns nicht wieder ledig du bindest uns und loesest uns nicht wieder auf du toetest ohne urteil begraebst ohne sterben. bei dir ist keine freude ohne kummer kein fried ohn uneinigkeit keine ruhe ohne forcht keine fuelle ohne maengel keine ehre ohne makel kein gut ohne boes gewissen keine freundschaft ohne falschheit. adieu welt dann in deinem palast dienet man ohn entgelt man liebkoset um zu toeten man erhoehet um zu stuerzen man hilft um zu faellen man ehrt um zu schaenden man straft ohn verzeihen. behuet dich gott welt dann in deinem haus werden die grossen herren und favoriten gestuerzet die unwuerdigen herfuergezogen verraeter mit gnaden angesehen getreue in winkel gestellet unschuldige verurteilet den weisen und qualifizierten gibt man urlaub den ungeschickten grosse besoldung den hinterlistigen wird geglaubet und aufrichtige und redliche haben keinen kredit. ein jeder tut was er will und keiner was er soll. adieu welt dann in dir wird niemand mit seinem rechten namen genennet den vermessenen nennt man kuehn den verzagten fuersichtig den ungestuemen emsig den nachlaessigen friedsam ein verschwender wird herrlich genannt ein karger eingezogen. einen hinterlistigen schwaetzer und plauderer nennet man beredt den stillen einen narren oder phantasten einen ehebrecher und jungfrauenschaender nennt man einen buhler einen unflat nennt man hofmann einen rachgierigen eifrig einen sanftmuetigen einen phantasten. adieu welt dann du verfuehrest jedermann: den ehrgeizigen verheissest du ehre dem unruhigen veraenderung dem hochtragenden fuerstengnade dem nachlaessigen aemter fressern und unkeuschen freude und wollust feinden rache dieben heimlichkeit. adieu welt dann in deinem palast findet weder wahrheit noch treue herberge! wer mit dir redet wird verschamt wer dir trauet betrogen wer dir folget verfuehrt. du betreugst stuerzest schaendest besudelst drohest vergissest jedermann; dannenhero weinet seufzet jammert klaget und verderbt jedermann und jedermann nimmt ein ende. bei dir siehet und lernet man nichts als einander hassen bis zum wuergen reden bis zum luegen lieben bis zum verzweifeln handeln bis zum stehlen bitten bis zum betruegen suendigen bis zum sterben. behuet dich gott welt dann dieweil man dir nachgehet verzehret man die zeit in vergessenheit die jugend mit rennen laufen spielen die mannheit mit pflanzen und bauen sorgen und klagen kaufen und verkaufen zanken hadern kriegen luegen und betruegen das alter in jammer und elend in summa nichts als muehe und arbeit bis in den tod. adieu welt dann niemand ist mit dir content oder zufrieden. ist er arm so will er haben ist er reich so will er gelten ist er veracht so will er hoch steigen ist er beleidigt so will er sich raechen ist er in gnaden so will er viel gebieten ist er lasterhaftig so will er nur bei gutem mut sein. adieu welt dann bei dir ist nichts bestaendig. die hohen tuerme werden vom blitz erschlagen die muehlen vom wasser hinweggefuehret das holz wird von wuermern das korn von maeusen die frucht von raupen die kleider von schaben gefressen. das viehe verdirbt vor alter der mensch vor krankheit. o welt behuet dich gott dann in deinem haus fuehret man weder ein heilig leben noch einen gleichmaessigen tod der eine stirbt in der wiege der ander in der jugend auf dem bette der dritt am strick der viert am schwert der fuenft am rad der sechst auf dem scheiterhaufen der siebend im weinglas der acht in fresshafen der neunt verworgt am gift der zehnt durch zauberei der elft stirbt in der schlacht der zwoelft ertraenkt seine arme seel im tintenfass. behuet dich gott welt dann mich verdreusst deine conversation! das leben das du uns gibst ist eine elende pilgerfahrt ein unbestaendiges ungewisses hartes rauhes hinfluechtiges und unreines leben voll armseligkeit und irrtum. du laessest dich der bitterkeit des todes mit deren du umgeben und durchsalzen bist nicht genuegen sondern betreugst noch darzu die meisten mit deinem schmeicheln. du gibst aus dem goldenen kelch luege und falschheit zu trinken und machest blind taub toll voll und sinnlos. du machst aus uns einen finsteren abgrund ein elendes erdreich ein kind des zorns ein stinkend aas ein unreines geschirr in der mistgrube voller gestank und greuel. darum o welt behuet dich gott! adieu o welt o schnoede arge welt! anstatt deiner freuden und wollueste werden die boesen geister an die unbussfertigen verdammten seelen hand anlegen und sie in einem augenblick in den abgrund der hoelle reissen. alsdann ist alle hoffnung der gnade und milderung aus! und je mehr einer sich bei dir o arge schnoede welt hat herrlich gemachet je mehr schenket man ihm qual und leiden ein dann so erforderts die goettliche gerechtigkeit! alsdann wird die arme seele aechzen: verflucht seist du welt weil ich durch dein anstiften gottes und meiner selbst vergessen! verflucht sei die stunde in deren schoss mich gott erschuf! verflucht der tag darin ich geboren bin! o ihr berge huegel und felsen fallet auf mich und verberget mich vor dem grimmigen zorn des lamms vor dem angesicht dessen der auf dem stuhl sitzet! ach wehe und aber wehe in ewigkeit! o welt du unreine welt derhalben beschwoere ich dich ich bitte ich versuche ich ermahne dich und protestiere wider dich du wollest keinen teil mehr an mir haben! ich habe das ende gesetzt der sorge. lebet wohl hoffnung und glueck!      diese worte erwog ich mit fleiss und stetigem nachdenken. endlich verliess ich die welt und wurde wieder einsiedel. ich haette gern bei meinem sauerbrunn im muckenloch gewohnet aber die bauren in der nachbarschaft wollten es nicht leiden. sie besorgten ich wuerde den brunn verraten. ich begab mich deshalb in eine andere wildnus und fing mein spessarter leben wieder an. gott verleihe uns allen seine gnade das wir allesamt das von ihm erlangen woran uns am meisten gelegen: naemlich ein seliges ende!